   геннадий гора
   странник и время
  
  
   
    1
   
   за этот срок земля постареть на триста год.
   мой чувство не хотеть примиряться с то, что теперь я окружать. по земля уже ходить другой человек, потомок мой исчезать современник. мой имя напоминать они о парадокс, об один исключительный случай, о загадка, смущать специалист.
   сознание, что я никогда не увидеть ни родные, ни друг, никто из свой современник, что они уже нет, приводить я в отчаяние. за триста год изменяться все, и только на ночной небо так же свежо и молодо сверкать звезда.
   когда-то в детство (страшно сказать: триста с лишний год назад) я прочитывать старинный роман про удивительный странник мельмот, кто причудливый и щедрый обстоятельство быть даровать слишком долгий жизнь. согласно суеверие далекий век там не обходиться без злой и потусторонний сила… мечтательный, романтический сказка, плод фантазия старинный писатель и, разумеется, эксперимент, маленький и невинный, игра со время и пространство.
   я тоже быть материал в рука экспериментатор. и в конец конец он и не знать, быть ли мой новый появление на свет второй рождение или пробуждение после долгий, слишком затягиваться сон. он не быть также уверенный, вернуться ли вместе со я в мир мой прошлый, резервировать в тот участок мозг, который уметь останавливать миг, спрятать его впрок, чтобы повторять, когда в это возникать надобность. предусмотрительный и педантичный, он записывать все, что я помнить, с помощь электронный аппарат — новинка — на тот случай, если это быть весь же не пробуждение после долгий сон.
   только с помощь эксперимент можно проверять истинность гипотеза. но этот эксперимент должный быть переживать и сам экспериментатор и весь его ученик, и истинность гипотеза должный быть устанавливать биофизика, который еще не рождаться.
   отдавать себя в рука экспериментатор, я, казаться, отрекаться от все, что мочь доставлять радость человек, — от современность, от друг, от знакомый, от личный пристрастие и привычка. взамен это я быть обещать почти бессмертие. я отдавать свой жизнь как бы в долг. один из сотрудник наш лаборатория, алешка димин, сострить по этот отнюдь не веселый повод:
   — в долг? но с процент, да еще с какой!
   через триста год я снова должный быть оживать, вернуться в мир, обретать чувство и разум.
   экспериментатор — пора бы он называть, — всеволод николаевич обидин, быть скромный, сдержанный, не любить громкий слово, чуждаться слава и только однажды на публичный лекция позволять себя называть тема, над который работать, «проблема временный смерть», о чем сразу же и пожалеть, потому что этот выражение попадать в печать и вызывать усмешка на лицо профессор чемоданов и даже легкий академический смешок, немножко похожий на кашель.
   — жизнь, — сказать чемодан обидин, смаковать каждый слово и подчеркивать его голос, — жизнь — состояние временный, согласный. но смерть — это отрицание время, что, я думать, не мочь быть предмет дискуссия, настолько это неоспоримый факт.
   обидин не становиться возражать. да и к что? действительно, смерть — отрицание жизнь, но то, что он иметь в вид, вовсе не отрицать жизнь, наоборот, оно говорить об удивительный сила жизнь, способный преодолевать время, как бы задерживать он, или, вернее, прерывать поток время, а потом вновь соединять. нет, он не хотеть говорить об это с чемоданов. он предпочитать говорить с он о самый обыденный вещь: о расписание дачный поезд ленинград — зеленогорск, о свежий огурец, об электрический бритва, продаваться в магазин новинка на невский.
   я приходиться вспомнить факт довольно большой давность. между событие, лежать по тот и по этот сторона, промежуток в триста год. но, как сейчас, я видеть наш научно-исследовательский институт, раздевалка с задремать вахтерша, коридор, монтер с времянка и водопроводчик гриша, вечно что-то поправлять и ремонтировать в институтский буфет, давно не мыть окно, строгий, надменный, пожилой секретарша в канцелярия и ученый секретарь, бежать к директор с какой-то бумажка.
   наш лаборатория быть на третий этаж, рядом с буфет. на стена висеть чей-то изречение, звучать примерно так:
   «исследовать — значить видеть то, что видеть все, и думать так, как не думать никто».
   прийти впервые в этот лаборатория, я быть приятно поражать, увидеть это изречение, показываться я глубокий и оригинальный. ведь я приходить туда, оканчивать философский факультет. о профессор обидин я слышать еще в университет, что он экспериментатор, только экспериментатор, и недолюбливать всякий мудрствование, философствование и теоретический спекуляция. странно, что я допускать в этот «святой святой» экспериментальный биофизика, я, знакомый с естественный наука только умозрительный и теоретически, да и то в связь с то, что я изучать на философский факультет. казаться, и в этот случай возобладать экспериментальный интерес руководитель лаборатория, пожелать рискнуть и проверять, на что мочь быть годный человек, оканчивать теоретический факультет.
   здесь нужный быть ловкий, быстрый, расторопный рука, уметь приготавливать препарат или проводить опыт, — рука, прежде все рука, а потом уже все остальное. а что я знать о свой рука, о их ловкость и точность их движение? я рождаться в семья историк, гуманитар. когда в квартира гаснуть электрический лампочка из-за то, что перегорать пробка, вызывать монтер. гвоздь в стена вбивать мать. да, я слишком мало знать о свой рука, гораздо мало, чем о свой память, о свой воображение, о свой умение вникать во внутренний суть вещь и явление. здесь пока нужный быть мой рука. только рука. и вот я начинать знакомство со свой собственный рука.
   я давать ключ и попросить доставать из шкаф банка со спирт. я предупреждать, что наклейка с надпись «осторожно, яд!» не нужно верить. уборщица дорофеев иметь пристрастие к спиртной напиток. я взять ключ, сунуть он в замочный щель, повертывать, но дверца шкаф не раскрываться. я стоять перед шкаф, вертеть ключ и влево и вправо, а секунда течь, и дверца не открываться.
   потом послышаться неторопливый шаг. рука обидин протягиваться за ключ, и не поддаваться мой усилие дверца сразу же открываться.
   обидин с удивленный любопытство посмотреть на я — на я и на мой рука. потом он каждый раз смотреть на я, каждый раз, когда у я не получаться опыт или когда мой неловкий рука ронять что-нибудь в спешка. он смотреть молча. и только однажды, когда я уронить на пол сосуд с жидкий кислород, и чуть он не на нога, он сказать, мило и терпеливо улыбаться:
   — да, у вы рука настоящий теоретик.
  
  
   
    2
   
   как только я начинать сознавать себя, как только научаться видеть и понимать то, что я окружать, я уже знать, что у я быть имя.
   я звать павлик, поздно павел, а еще поздно я узнавать, что у я, кроме то, быть и фамилия — погодин и отчество — дмитриевич.
   я воспринимать свой имя как нечто возникать вместе со я, не отделимый от я, слово, выражать я все от нога до голова и отделять от другой.
   помнить, как я удивлять и даже несколько обескураживать, когда я познакомиться с мальчик, который звать так же, как и я, — павлик. он ничуть не быть похожий на я, но я и он называть один и тот же имя, намекать на то, что имя вовсе не выражать сущность то, кто он носить, а скоро создавать для удобство, как номер телефон, квартира или автобус.
   но в этот новый эпоха, в который я очутиться благодаря то, что ученый удаваться прерывать и снова возобновлять мой жизнь, я оказываться человек без имя. да и кто бы приходить в голова называть я павел дмитриевич, когда я вовсе не нуждаться в имя и отчество. я отличать от весь другой, существовать одновременно со я, нечто более значительный, чем имя: возраст. ведь я недавно исполняться триста тридцать пять год. я и без имя знать весь планета, называть человек XX столетие, выходец из прошлое. имя я заменять время, который я представлять, время и пространство, потому что и пространство становиться иной. пассажирский линия соединять земля с марс, с венера и с другой планета солнечный система, и слово «земля» звучать сейчас, как в мой время звучать слово «московский область». имя я заменять мой мир, исчезать в история, но не потерять свой реальность, запечатлевать в память электронный аппарат, на пленка кинолента и магнитофонный запись… и все же самый реальный и вещественный примета минувший быть я — представитель свой время, свой существование как бы соединять два эпоха.
   о новый мир я знать еще пока мало. ведь не так уже много время проходить (всего неделя), как я оживать или просыпаться после затягиваться на целый триста год сон.
   мой существование начинаться в тот же самый экспериментальный отделение дискретный жизнь институт биофизический проблема, где, как выясняться, я пролеживать сотня год в тот загадочный состояние, который ученый называть парадоксальный термин: «временный смерть».
   за этот три столетие, разуметься, здание перестраиваться много раз, и только то помещение, где я лежать, оставаться нетронутый — архаичный, построить из глиняный кирпич и гранит.
   эксперимент, в сущность, еще продолжаться. правда, я оживать, но разве дело быть только в это? какой изменение происходить в мой организм при переход от состояние временный смерть к состояние жизнь, явление тоже временный, — интересовать медик, биофизик, физиолог и кибернетик. ко я пока не допускать никто, кроме специалист, и даже историк и нетерпеливый журналист должный быть ждать, когда доступ в мой помещение становиться более свободный.
   и в пора прежний мой жизнь — не очень ли странно звучать этот слово, как будто у один человек мочь быть два жизнь? — скажем точно и осторожно: и прежде я доводиться не раз болеть и лечиться в больница, я тогда остро чувствовать, что больной для врач не только и не столько личность, сколько организм, в который протекать интересовать специалист процесс, но здесь я чувствовать это во много раз остро.
   здесь я быть организм. о то, что я, кроме то, и личность, все забывать. правда, один из биофизик, наиболее чуткий и внимательный, называть я по имя и отчество, желать это подчеркивать, что он рассматривать мой особа не только как общий и универсальный, но и как частность.
   — добрый день, павел дмитриевич, — обычно этот слово он приветствовать я. и на лицо его появляться симпатичный улыбка.
   я не хотеться обвинять в бессердечность и сухость другой медик и биофизик, более сдержанный и держаться со я много отчужденно. ведь я быть в их глаз представитель минувший время, время утрачивать и необратимый, и свой существование приводить они в замешательство. я противоречить логика, здравый смысл и загадочный возвращение из небытие ставить под сомнение весь привычный представление о жизнь и смерть.
   для ученый этот мир я не быть личность. ведь все, что вызывать в они такой острый интерес ко я, относиться не к мой личность, а к мой организм и его функция. они мало все интересовать мой «я», именовать павел дмитриевич, а много все то, что быть обобщенный — типичный для человечество, жить три столетие то назад.
   я смотреть на они, человек XXIII век, с не меньший изумление, чем они смотреть на я. за три столетие человеческий облик не так уж сильно, но все же изменяться. в они, в этот человек, в их лицо и в их поза чувствоваться сдержанный сила и нечто прекрасно гармоничный, напоминать о живопись леонардо.
   успокоенность и статичность? нет. именно сдержанность, чувство собственный достоинство и нечто другой, новый, незнакомый и трудно определимый, особенно сильно проступать в выражение глаз, внимательно смотреть на я, — глаз, чей опыт быть на триста год богато мой.
   говорить они кратко, математически логично и ясно, словно анализировать вслух задача.
   — ваш восприимчивость после отчуждение? — спрашивать я один из они.
   — какой отчуждение? — не понимать я.
   он усмехаться.
   — отчуждение временный смерть.
   — воспринимать все так же свежо и остро, как вчера.
   — какой «вчера»? — переспрашивать он. — «вчера», то быть накануне сегодня или триста год назад? для вы ведь это тоже «вчера».
   — для я, но не для вы.
   — да, я тогда не быть, — сказать он спокойно.
   — но зато вы знать все, что происходить за этот триста год, а я не знать.
   — не спешить. узнавать и вы.
   — когда?
   — когда окрепнуть ваш организм.
  
  
   
    3
   
   я вспоминать. уж не собираться ли я восстанавливать свой утрачивать прошлое мгновение за мгновение? нет, в это пока не быть никакой надобность. ученый проверять сила мой память, да и, кроме то, они хотеться узнавать кое-что о далекий прошлое от очевидец, а не слушать длинный исповедь.
   и вот я вспоминать то, что быть триста год то назад, словно все это случаться только вчера.
   голос мой современник приближаться ко я, сквозь время пробиваться и голос женщина, который впоследствии становиться мой жена. в сущность, память и быть самый удивительный чудо. она соединять «здесь» и «теперь» с «то» и «тогда», то быть с то, что уже нет.
   * * *
   — павел, — говорить оля, — ты с ум сходить! зачем ты приводить я сюда, в этот сквер? мы разбудить старушка пенсионерка, который дремать на солнышко.
   — здесь хорошо, — говорить я и показывать она на молодой дерево, окутывать весенний зеленый дымка, на многоэтажный дом с окно, синий, как речной студеный струя, на девочка, прыгать по тропинка.
   — павел!
   когда она произносить мой имя, я казаться, что я слышать его впервые.
   — павел!
   она произносить он не так, как другой. звук, слово становиться легкий и глубокий, как эхо в лес, как вздох. этот отражение мой «я» в ее сознание и голос.
   — павел! посмотреть вон туда.
   я смотреть, куда она указывать. там на скамейка сидеть пара: старик и старуха. и оба дремать.
   — муж и жена. сразу видно. проживать вместе долгий счастливый жизнь.
   — разбудить они. и спрашивать: быть ли они счастливый?
   — быть, — говорить ольга. — но завидовать оно не стоять.
   — а я все-таки завидовать этот старец. он всегда вместе со свой спутница. всегда рядом, не то что мы.
   — ты думать, что и мы когда-нибудь быть вот так дремать на солнышко?
   мы сидеть на скамейка в сквер. вокруг мы прозрачный, весенний, звенящий мир. над крыша многоэтажный дом плыть облако. оно плыть медленно-медленно. мы оба сидеть и прислушиваться к то, что не вне, а внутри мы. и я казаться, что мгновение останавливаться, чтобы продлять радость наш встреча.
   вместе с мгновение останавливаться весь. весь мир ждать, терпеливо ждать в наступать тишина, чтобы не помешать мы. не слышно ни трамвай, ни троллейбус. даже быстрый ласточка как бы останавливаться в полет. она лететь и не лететь. и девочка, казаться, застыть, сделать прыжок.
   — завтра я уезжать, — говорить оля.
   — куда?
   — в москва. к тетя.
   — надолго?
   — на три неделя.
   «господи, на целый три неделя», — думать я.
   я не приходить в голова, что наступать такой день, когда мы расставаться с оля не на три неделя, а на триста год.
   я жить тогда на набережная мойка, самый тихий улица ленинград. напротив наш квартира косо стоять подстригать тополь. по утро улица гулко молчать, и окаменевать вода неподвижно лежать в сырой гранитный ущелие. я быть тогда студент философский факультет. я представляться, что весь предмет ждать тот странный час, когда они заставлять заговаривать и раскрывать свой смысл, свой сущность какой-нибудь вновь родиться гегель.
   он ударять по вещь и явление, как по клавиша рояль…
   я юношески остро чувствовать скрытый музыка за каждый мелочь быт. все казаться я значительный: полоска закат на сумрачный небо, ветка клен, восклицание кондукторша в автобус, афиша на стена, улыбка на лицо прохожий, бой стенной часы, результат футбольный матч ленинград — тбилиси, шум дождь.
   я думать, что философия — это что-то вроде ключ, который можно открывать весь явление и вещь, как дверь. стоить только сказать вслух:
   — сезам, открываться!
   но сезам не открываться. ни я, ни даже тот, кто читать лекция и писать учебник. впрочем, это я понимать поздно, уже учиться на второй курс. понимать и почему-то очень огорчаться.
   жизнь шуметь, как шуметь летний дождь. пахнуть трава и мокрый ветвь. время греметь гром. а я ждать тот же, что ждать все юноша на свет. я быть почти пьяный от ощущение бытие, от радость, что я жить, видеть, ходить, читать, дышать.
   утро, подходить к окно, я смотреть на улица с такой удивление, словно она только возникать из небытие. ну, а весь мир, разве он не просыпаться сейчас вместе со я?
   но речь идти только о тот мир, который быть за окно. все, что пребывать в квартира, свидетельствовать об устойчивость и постоянство. иногда я казаться, что квартира и семья возникать намного рано, чем весь остальной мир. буфет и обеденный стол быть намного старый вселенная.
   мать в халат и в стоптать шлепанец нести сковородка с шипящий колбаса. отец хмуро читать газета. не глядеть на я, он спрашивать рассеянно:
   — ну, что там у ты?
   — ничего. полный порядок.
   — а с папиросник как? налаживаться?
   — за кто ты я принимать, отец? папиросник — догматик, невежда, серый человек, хоть он и написать брошюрка о спиноза.
   — знать.
   — ну, а раз знать, зачем же спрашивать?
   отец молчать и с интерес смотреть на я. он забывать о жареный колбаса и о газета. я замечать: интерес его ко я возникать время. в такой минута он смотреть на я не то испуганно, не то изумленно.
   — я спрашивать, потому что хорошо знать жизнь. а ты знать она плохо. стоить ли связываться с папиросник?
   — в прошлый раз, — перебивать я отец, — он поставлять я неудовлетворительный отметка за отличный ответ. папиросник думать, что это я он присылать на лекция записка, который начинаться слово: «мы, философ…» это его любимый фраза он не понимать, как она нескромно звучать — «мы, философ». а за душа — несколько скучный и примитивный брошюра.
   — и все-таки не стоить посылать записка с такой слово. зачем? грубо и бессердечно.
   — в ты говорить профессиональный солидарность. ты тоже профессор.
   отец преподавать история. его узкий специальность — эпоха итальянский возрождение. уже много год он писать книга о леонардо да винчи.
   когда отец говорить о леонардо, он преображаться. лицо его свежеть, в глаз появляться юношеский блеск. потом блеск исчезать, и отец снова становиться отец и профессор, усталый и прозаичный человек, похожий на свой обыденный коллега. в самый имя леонардо быть что-то возвышать и чудесный. оно как утро, как удар колокол, как облако, отражать в синева лесной река, как внезапный прозрение. в он быть что-то от космос и от земля. я знать: интерес отец к леонардо — это не просто профессиональный, академический интерес. в свой время для докторский диссертация отец взять другой тема. интерес отец к леонардо юношески чистый, наивный. он возникать в отец задолго до то, как он становиться профессор и сделать знание история предмет материальный благополучие семья. весь свой свободный время отец посвящать размышление об удивительный из человек. он пытаться шаг за шаг мысленно восстанавливать жизнь этот человек и тот неповторимый духовный атмосфера, который он окружать. он пытаться, как казаться я в юность, сделать невозможный: побеждать время и оживлять тот, кто давно уже нет.
   иногда отец словно забывать о то, что леонардо жить в XV век, и говорить о он так, будто только вчера с он расставаться.
   но бескорыстный интерес к леонардо не мочь заполнять весь время отец, отец читать довольно скучный лекция, заседать и писать равнодушный академический статья для разный исторический издание. в он загораться искра, только когда речь заходить о леонардо, потом прометей огонь потухать и начинаться академический жизнь, неинтересный и вялый, как учебник история для вуз.
  
  
   
    4
   
   обидин поручать я проводить опыт с дрожжевой грибок.
   я начинать с то, что заражать питательный среда (самый обычный сусло) подопытный организм. для дрожжевой грибок сусло — рай, мир изобилие. но они, бедный, не подозревать, что я сейчас замораживать этот рай вместе с они. ведь температура жидкий азот, куда я они опускать, низко сто восемьдесят градус.
   затыкать пробка пробирка с сусло. сыпать в химический стакан теплоизоляционный мипора. осторожно класть туда пробирка с микроорганизм. затем погружать стакан с пробирка и мипора в жидкий азот, погружать медленно и осторожно, чтобы брызги не попадать в теплоизоляционный прослойка и не вызывать слишком быстрый замораживание.
   но вот все сделать, и я смотреть на часы. и вдруг у я рождаться сомнение: не забывать ли я по рассеянность прокаливать «петля» (длинный игла), прежде чем подцеплять она грибок и полагать в пробирка с сусло?
   я начинать опыт снова. накаливать петля и давать она остыть, я подцеплять разводка микроорганизм и опускать в питательный среда. снова обкладывать пробирка мипора. снова погружать химический стакан в жидкий азот.
   для такой низкий температура существовать специальный название: глубокий холод. сейчас в «глубина» этот холод погружать крошечный организм-клетка, который должный совершать прыжок через «ничто».
   что значить — «должный»? не они должный, а я должный они заставлять, проявлять искусство экспериментатор.
   на другой стол ждать конец опыт люминесцентный микроскоп. он бесстрастный и точный, как мысль математика, как глаз марсианин, взглядывать на вы, или, вернее, через вы, в бездонный мир относительность, в малый мир увеличиваться пространство.
   через час я взглядывать в этот бесстрастный мир, и оживать, вынимать из глубина холод дрожжевой грибок окрашиваться в радостный светло-зеленый цвет, мертвый же — в мрачный коричневый-желтоватый. немножко похоже на картина художник-сюрреалист, пытаться передавать сущность бытие и небытие с помощь всего-навсего два краска.
   если мертвый оказываться много, чем живой, то вряд ли обидин признавать опыт удаваться. он слагать губа в жалостливый улыбка и сказать всего один слово:
   — диапауза.
   но как сказать! буквально врезать в сознание. диапауза — это строго научный слово. оно выражать состояние покой, в который впадать насекомое под влияние низкий температура. эго приспособительный реакция, жизненный пауза, свой род вынужденный остановка. но у мы в лаборатория этот словечко иметь другой смысл: оно обозначать, что кто-то что-то не удаваться, кто-то снебрежничать, схалтурить.
   на ручной часы истекать минута, предназначать для опыт. я греть вода, быстро вынимать химический стакан из жидкий азот и погружать он в теплый вода. там не спешить оживать любитель сусло.
   я приготовлять препарат, окрашивать микроорганизм акридин оранжевый и смотреть в люминесцентный микроскоп. затем начинать подсчет. нет, обидин не приходиться жалостливый усмехаться. восемьдесят процент живой. опыт удаваться. и, конечно, не благодаря какой-нибудь случайность, а только мой рука, наконец-то научаться ловко и точно работать.
   я снова смотреть в микроскоп на микроорганизм, сделать прыжок через «ничто», и я, разумеется, не приходить в голова, что когда-нибудь и я приходиться испытывать то, что уже испытывать они, отрываться от скользящий мгновение.
   в половина второй я бежать перекусить в институтский буфет, предварительно заглядывать в соседний комната, где работать алексей димин со свой худощавый миловидный помощница, у который такой странный фамилия: зет. в шутка у мы называть она икс-игрек. но она не сердиться. она нравиться ее абстрактный математический фамилия.
   в узкий коридорчик я встречать профессор чернявский — низкий, коренастый, с гордый осанка. это очень острый момент. я не знать — здороваться я с он или нет? и все-таки здороваться. он презрительно коситься на я и чуть заметно кивать свой несоразмерный большой голова.
   чернявский презирать я. за что? пока это в институт никто не известно. и, разумеется, мало все я. сначала я обнадеживать себя, думать, что чернявский держаться со все так же, как со я. но вскоре я в это разубеждаться. так вот подчеркивать недружелюбный и сухо здороваться он только со я да еще, пожалуй, с чемоданов.
   то, что я попадать в один компания с чемоданов, я удручать. за что не любить я чернявский? что я сделать он плохой?
   я слишком много думать об этот старик. один время я предполагать, что это склочник, злой, бездарный и несправедливый человек. но это не подтверждаться. наоборот, он принципиальный, образованный, вежливый, доброжелательный и талантливый. в конец сороковой год он пострадать, отстаивать свой научный взгляд. его противник вытеснять он из лаборатория. рассказывать, что он, не склонять голова, вынести из лаборатория пробирка с дрозофила. проходить несколько год, и мушка дрозофила быть реабилитировать. они снова честно служить познание, так же как чернявский.
   оттого, что чернявский усомниться во я, я сам начинать в себя сомневаться. может, я действительно совершать недостойный поступок, становиться известный чернявский? но когда? и уж кто-кто, а я-то должный бы об это знать.
   лаборатория генетика в тот же коридор, что и наш. хотеть я это или не хотеть, но я вынужденный встречаться с чернявский часто. и каждый раз на его лицо появляться выражение, от который я становиться не по себя.
   вот и сейчас в буфет… я сидеть у окно. рядом со я свободный место. единственный свободный место. весь остальной занимать. входить чернявский. он предпочитать быть стоять, чем садиться рядом со я. это уже чересчур. я вскакивать и демонстративно покидать буфет. но никто не замечать мой демонстрация.
   забегать вперед, я должный сказать, что только через триста год я удаваться, наконец, узнавать, за что невзлюбить я чернявский.
  
  
   
    5
   
   на этот раз я просыпаться после обычный, не затягиваться на триста год сон. и посмотреть. вокруг я стоять привычный вещь.
   наверно, для то чтобы я не чувствовать весь щемящий сердце, пугающий головокружительный необычность другой, незнакомый эпоха, вокруг я создавать искусственный обстановка останавливаться время.
   на стена висеть тот же самый час, что и триста год назад. и стена тоже быть прежний. я узнавать и шкаф, тот самый шкаф, который, к свой великий стыд, я не суметь открывать в первый день, когда поступать на работа в лаборатория профессор обидин. в шкаф стоять тот же склянка, что и тогда, даже стеклянный банка с наклейка «яд!». на какой-то доля минута я охватывать сомнение. мочь быть, я весь это присниться?
   ответ нет.
   и вдруг до я доноситься голос. в этот голос быть что-то знакомый. где и когда я он слышать? и только через несколько мгновение я догадываться, что слышать сам себя. кто-то включать электронный аппарат, мой память.
   «всеволод николаевич, — умолять мой голос, — всеволод николаевич, понимать! я слишком молодой для мемуарист. и, кроме то, я не мочь вспоминать по заказ! не мочь!»
   до я доноситься мой слово, произносить триста год назад. затем наступать пауза.
   тишина. по-видимому, аппарат выключать. звук собственный голос, только что слышать, словно позвать я из исчезать время. я вздрагивать.
   потом я долго лежать с сильно биться сердце, словно навсегда утрачивать прошлое быть тугой же, рядом со я.
   тут, рядом. что это значить? не значить ли это, что я сейчас увидеть родные и друг? все, кроме оля. время оля еще не наступать. она улетать в далекий космический рейс и должный вернуться на земля приблизительно через триста обычный земной год. мочь ли я увидеть снова старушка мать и сын коля, шестилетний мальчуган?
   * * *
   утро, прежде чем идти на работа в институт, я завозить коля в детский сад на васильевский остров, а вечер после работа заезжать за он. он уже ждать я в коридор, возле свой гардеробчик, где висеть его шубка и шапка. он сам надевать шубка и бот и идти со я к троллейбусный остановка.
   однажды он спрашивать я:
   — скоро вернуться мама?
   — я не отвечать.
   он посмотреть на я и повторять свой вопрос:
   — скоро?
   я промолчать.
   не мочь же я отвечать он, что он мать вернуться через несколько сотня год, когда не быть на земля ни он, ни я, ни наш внук и правнук. для мы с он и для весь наш современник она умирать. но она быть живой, она лететь в космический пространство, и тонкий, как игла, пучок электромагнитный волна и световой луч, посылать с атомный радиостанция космолет, пока сообщать мы о ее самочувствие и здоровье.
   — скоро? — снова спрашивать коля.
   — нет, не скоро, коля. очень не скоро.
   я смотреть на свой ручной часы, где лихорадочно быстро двигаться красный секундный стрелка. там, на космический корабль, где жить ольга, часы на много год отставать от мой. но если бы я становиться объяснять этот коля, он бы не понимать я. шестилетний ребенок невозможно объяснять теория относительность. ребенок? да и взрослый очень трудно понимать, что время замедляться от скорость движение. нужно буквально выворачивать логика наизнанку, чтобы понимать и поверять в то, что наш с коля день равняться почти минута там, где сейчас пребывать ольга.
   в выходной день я гулять с коля, читать он сказка. я еще тогда не думать о то, что я добровольно покидать он. для я он так и оставаться шестилетний белобрысый коля. а ведь он становиться николай павлович и, возможно, доживать до глубокий старость, так и не дождаться возвращение мать и пробуждение отец.
   я лежать с сильно биться сердце, словно прошлое быть тут, за стена.
   * * *
   биофизик подходить ко я и сказать приветливо и спокойно:
   — здравствовать, павел дмитревич. как вы себя чувствовать?
   хотя он не раз посещать я, я не знать его имя. и вот сейчас я спрашивать, как я он называть.
   — павел погодин, — отвечать он.
   — но ведь я павел погодин! я!
   — я тоже, — отвечать он ласково и тихо.
   — однофамилец?
   — не совсем. отчасти и родственник. и к то же тезка. у вы быть возражение?
   — помиловать! как я мочь возражать? закон природа…
   — да, ничто не поделать. закон… я прямой ваш потомок. если вы не забывать, после наступление ваш временный смерть оставаться ваш сын.
   — коля?
   — николай павлович, — поправлять он я. — он жениться. у он быть четверо ребенок.
   — боже мой, ведь он быть всего шесть год!
   — но к шесть год вы должный прибавлять еще триста.
   — мой логика все еще не мочь осваивать этот странный факт. я все еще кажется, что я прийти домой и увидеть коля. вчера я вдруг охватывать беспокойство. я думать о то, что опаздывать на целый час в детский сад за коля и воспитательница быть пробирать я за неаккуратность.
   я помолчать, а затем с грусть добавлять:
   — но оказываться, я опаздывать не на час, а на три столетие.
   — опаздывать? — биофизик улыбаться. — бессмысленный слово. особенно в ваш уста. куда опаздывать? почему? не думать об это. не надо. не сожалеть. вы отрываться от свой эпоха и обретать другой. это знакомый не вы один.
   — разве?
   — я говорить о космонавт дальний экспериментальный экспедиция. но обретать они время сливать с пространство, который они преодолевать. вы же развременить, разрывать ваш бытие на два часть. но память ваш действовать неплохо, в чем мы иметь возможность убеждаться. она связывать два половина разрывать бытие… в сущность, и в это нет ничто неестественный. в миниатюра каждый испытывать это, ложиться вечер спать, а утро просыпаться. ваш сон несколько затягиваться. вот и все.
   я смотреть на он, я удивляться все много и много. мой логика не мочь примиряться с этот алогичный факт. передо я стоять мой отдаленный потомок, и мы с он существовать в один время.
   — о что вы думать? — спрашивать он я тихо.
   — все о тот же. об алогизм весь то, что сейчас происходить со я, о несоответствие весь то, к что я привыкать.
   — так ли уж это алогичный? обстоятельство забросить вы в двадцать третий столетие. но ведь быть более удивительный случай, когда человек двадцать третий столетие судьба забросить в шестнадцатый век.
   — о какой человек вы говорить?
   — о великий художник и инженер леонардо да винчи.
   — но время необратимо. как это мочь быть?
   — мы как-нибудь вернуться к этот тема. я должный покидать вы на несколько день. послезавтра выступать с доклад на конференция биофизик космический станция в окрестности венера. до свидание.
   он уходить, так и не объяснять, что он иметь в вид, когда говорить о леонардо. вероятно, он шутить. как мочь человек из будущее попадать в прошлое?
   я лежать и вспоминать все, что я знать о великий художник итальянский возрождение.
   после смерть мой отец, историк, весь жизнь изучать XVI век, я находить в ящик письменный стол большой, чрезвычайно интересный статья о леонардо.
   я вспоминаться фраза из этот статья, чуточку загадочный и странный, принадлежать не отец, а цитировать он из какой-то книга об итальянский художник:
   «мир красота у леонардо изображаться так, как если бы действительность уже быть глубокий образ приспособлять к человек, как если бы смягчаться все ее антагонизм и все ее движение выравниваться. нет жесткость, нет угловатость, нет грубость и резкость связь и переход…»
   этот мысль пронизывать весь статья отец. он страстно интересовать вопрос, почему леонардо, жить в такой неустроенный и грубый век, изображать другой, бесконечно более совершенный действительность, и изображать она так, словно отлично знать она.
   поставлять этот вопрос перед сам себя и перед читатель, отец так и не успевать отвечать на он. он помешать смерть. но весь ход отцовский мысль говорить о то, что он быть близкий к раскрытие какой-то большой тайна.
   и вот я снова услышать загадочный слово о леонардо от биофизика, свой тезка и потомок.
   * * *
   я помнить шуба профессор чемоданов. она шить в ателье на литейный хороший портной город.
   к шуба чемоданов в институт относиться почтительно. она вешать в особый угол, на отдельный крючок, и вахтерша сидеть целый день, охранять она, бояться отлучаться. там, на этот крючок, висеть и он фетровый шляпа.
   когда чемодан идти, все оглядываться. он, как и его шуба, быть сделать из особый материал. он идти, заполнять себя пространство и время. и время тоже! на его полный, чисто выбривать лицо играть снисходительный улыбка.
   мы (под слово «мы» я подразумевать сотрудник наш лаборатория), быть отчасти довольный, что чемодан мы терпеть, что он мириться с наш существование и с наш проблема. мы хотеть только один: чтобы он оставлять мы в покой, забывать о наш существование.
   чемоданов в институт уважать. за что? трудно отвечать на этот загадочный вопрос. мочь быть, за то, что он суметь внушать весь — от директор до вахтерша — превратный представление о свой особа. чемодан только то и заниматься, что уважать себя. на это он тратить уйма время. он вкладывать в это столько талант, столько старание, столько страсть, что достигать тот, что хотеть. он действительно уважать. уважать потому, что он сам уважать себя. к его слово прислушиваться. помнить, как я сам, слушать он речь на заседание ученый совет, ловить каждый слово и искать в немой сокровенный и глубокий смысл.
   — великий павловский учение, — говорить чемодан, — открывать перед мы… открывать перед мы… — он делать пауза с мастерство актер. и голос у он тоже быть актерский. я напрягать весь свой внимание, ожидать услышать что-нибудь новый…
   и действительно, речь чемоданов производить на я некоторый впечатление, но не смысл, а скоро интонация. каждый слово чемоданов быть похоже на он сам. оно требовать к себя уважение. почему? за что? это уже другой вопрос.
   да и как быть не уважать чемоданов! он быть такой солидный, внушительный, каждый слово, произносить он, приобретать какой-то особый реальность, словно в смысл и звучание этот слово чемодан вкладывать сам себя, со свой чисто выбривать полный лицо, со свой снисходительный улыбка.
   я уже упоминать о то, что чемодан снисходить к мы, мириться с наш существование. вероятно, это быть он не легко, потому что в глубина душа он не мочь нравиться то, что мы заниматься.
   — дискретный явление жизнь, — как-то сказать он, останавливаться возле дверь наш лаборатория, — анабиоз… ну что ж, пожить — увидеть.
   жаль, что он не приходиться проживать триста год. что бы он сказать сейчас, увидеть я среди человек далекий будущее? он бы сказать свой солидный голос:
   — чепуха! метафизика! вредный фантазия!
   и я уверенный, что человек поверять бы он, а не факт. уж слишком он быть солидный и убедительный, убедительно всякий факт.
   иногда он исчезать. уезжать в командировка или в отпуск. его отсутствие ощущать все. в институт что-то не хватать. что? трудно сказать… но вот он появляться снова. на его полный, чисто выбривать лицо играть улыбка, но уже не тот снисходительный, что быть рано, а другой. этот улыбка выражать нечто значительный, она как бы говорить о то, что во время свой отсутствие чемодан приобщаться к какой-то тайна. он что-то знать. он один, да еще господь бог. они оба. этот улыбка наводить на все уныние, вселять щемить чувство неуверенность и беспокойство, словно чемодан знать что-то, касаться все и все — и сотрудник, и лаборатория, — но пока держать это в тайна.
   спустя неделя этот улыбка исчезать, и лицо чемоданов снова приобретать снисходительный выражение.
   — ну, что у вы там? — останавливать я или димина, спрашивать он доверительный тон. — дискретный явление? сомнительный явление! сомнительный! но пожить — увидеть.
   сколько же год он собираться жить? он быть под шестьдесят. я так и не знать, сколько он проживать. помнить, незадолго до генеральный эксперимент, с помощь который я побеждать время, мы с всеволод николаевич обидин проходить по невский проспект и случайно останавливаться возле ресторан. у ярко освещать окно за толстый стекло сидеть чемодан, священнодействовать с блюдо, который он только что подавать. ресторанный стекло, как рама картина, выделять он из весь окружающий мир.
   проходить полминуты, не много, но я показываться, что время исчезать, останавливаться, и чемодан в свой стеклянный рама побеждать бренность и сливаться с вечность, живой и трепетать, как миг.
  
  
   
    6
   
   мой тезка и потомок, биофизик павел погодин, приносить с себя какой-то незнакомый я предмет, сделать, по-видимому, из синтетический материал, поставлять он и спрашивать:
   — хотеть совершать маленький прогулка?
   за триста год я ни раз не выходить из свой помещение и даже вздрагивать от неожиданный этот предложение.
   — когда?
   — когда хотеть, хоть сей минута.
   — но я еще не бриться. я нужно переодеваться.
   — зачем? вы мочь лежать как лежать. мы даже не быть убирать стена. для что? мир прийти сюда, к вы. время и пространство.
   — что-то вроде кинохроника, — соображать я. — но где же экран?
   павел улыбаться.
   — кинохроника? древний слово. он помнить разве только историк культура. нет, речь идти не о столь примитивный отражение мир, а о что-то, как вы убеждаться, более реальный, вещественный и более интимно связывать с то, что вокруг мы и в мы сам. кинохроника, насколько я представлять, всегда отражение прошлое, очень недавний, но прошлое. хоть на день, но все же отставание от «теперь» и «сейчас». а тут речь идти о синтез прошлый, настоящее и будущее. не только об отражение, но о реальный, вещественный синтез, как вы сейчас убеждаться. «тогда», «теперь» и «завтра», пронизывать динамика.
   — что этот — искусство или жизнь? — спрашивать я.
   он уклоняться от ответ…
   — поговорить об это потом.
   он нажимать кнопка аппарат и сразу исчезать, как проваливаться сквозь земля. исчезать все, что я окружать: стена, вещь. исчезать и я сам. я уже не ощущать свой тело, словно пребывать одновременно и здесь и там. но где и что это «здесь» и чем оно отличаться от «там»?
   мир вдруг становиться беспредельный, словно в комната, где я только что лежать, входить вселять. затем исчезать на миг мой «я» вернуться ко я. я лететь в прозрачный аппарат над песчаный пустыня.
   красивый женский голос сказать негромко:
   — марс. море время.
   он быть близко, этот чудесный мелодичный голос, и одновременно бесконечно далеко, словно в прошлое. в он быть конкретный реальность настоящий и что-то от воспоминание.
   — пролив нереида.
   молчание.
   — северный сырт. утопия.
   потом, как на картина итальянский возрождение, я увидеть лицо девушка на фон небо, и оно чудесно оживать, этот лицо, приближаться. мелодичный голос произносить вне и внутри я:
   — эллада. море змея.
   ощущение полет во сон. и музыка в ухо. сердце биться учащенно.
   внезапный поворот во время и пространство. и вот я уже идти по аллея сад. впереди — прозрачный стена. за стена — ничто. вакуум. бездонный и пустой пространство.
   голос девушка, словно приближаться не то из прошлое, не то из будущее, говорить, преодолевать время:
   — межпланетный космический станция балашово.
   я идти и идти, и тонкий прозрачный стена отделять я от физический «ничто», от вакуум. возле прозрачный стена у самый «ничто» играть ребенок.
   мяч лететь. он ударяться в прозрачный стена и без звук отлетать от она. стена беззвучный.
   я подходить к ребенок. они четверо: два шестилетний девочка и два мальчик. один совсем крошка. карапуз смотреть на я, вытаращивать синий глазенки.
   — как ты звать? — спрашивать я.
   — витя.
   — а что там, за стена?
   — пустота, — отвечать он равнодушно.
   — а ты не бояться туда проваливаться?
   — чего бояться? стена. она высокий-высокий. катя вчера сказать: «она до небо». но здесь ведь нет небо, дядя. небо только на земля.
   снова ощущение легкость, ощущение полет во время сон. и музыка.
   передо я озеро. сквозь прозрачный синева вода видно, как плыть окунь.
   рядом с плыть окунь возникать поле рожь. над рожь — облако. я идти по тропа во рожь. где-то близко петь жаворонок. озеро и рожь сливаться, как слово в стихотворение. близко возле я плыть окунь. я видеть, как шевелиться его красный плавник.
   весь свежесть мир здесь, рядом, внутри и вне. безмятежно и хорошо, как бывать только рано утро.
   доноситься ржание лошадь. этот звук словно перемещать пространство. возле я синева лес. белка скользить между косматый ветвь лиственница. острый запах хвоя.
   резкий поворот. и опять ощущение полет во сон.
   я видеть свой отец. он сидеть за обеденный стол и смотреть на я из-под густой седой бровь.
   — леонардо, — говорить он, размышлять вслух, — быть удивительный личность. в этот отношение он похожий на свой время.
   и вдруг к воспоминание об отец присоединяться нечто никогда не видать я и не представимый.
   фабрика фотосинтез. я стоять возле аппарат, который ловить солнечный луч и превращать он в органический вещество.
   передо я возникать ветвь яблоня с красный яблоко, ветвь, создавать как бы из ничто.
   все окутывать тихий мелодия: машина, человек и робот, похожий на человек.
   девушка-робот спрашивать я:
   — вы уставать?
   — ничуть.
   она стоять возле я, и я казаться, что я слышать, как биться ее сердце. на ее невыразительный лицо появляться улыбка.
   — как вы звать? — спрашивать я.
   — у я нет имя, — отвечать она. — да и зачем оно я? и что такой имя?
   — имя — этот слово, — говорить я, — отнюдь не выражать сущность то, кто он носить.
   — а что такой сущность? у я нет сущность. я не человек. я робот. мой сущность менять сообразно программа. я явление. явление без сущность. — она рассмеяться. — мы затевать с вы слишком серьезный разговор. я механический слуга. мой дело — угадывать желание человек и служить они. механический рабыня. да, рабыня! древний слово. но я обучать и древний слово. я знать история. не огорчаться. у я нет душа.
   — у вы нет душа? — удивленно восклицать я. — тогда у кто же она быть, душа?
   — у человек.
   она любезно улыбаться и исчезать. и сразу исчезать фабрика фотосинтез. возникать космический пейзаж, черный небо, полный звезда. я снова охватывать ощущение беспредельность.
   и вдруг мир укорачиваться. я снова в тот комната, в который триста год протекать быстро, как час.
   павел погодин, потомок мой, стоять возле мой постель.
   — ну как вы понравиться путешествие? — спрашивать он я.
   — путешествие? а я думать, сновидение, хотя мир слишком реальный, слишком вещественный для сон.
   — еще бы, — усмехаться он. — в реальность то, что вы видеть и переживать, не приходиться сомневаться. это быть действительность в снимать вид. вернее, сгусток она.
   — но у этот действительность причудливый логика сон или волшебный сказка.
   — не совсем, — перебивать он я, — сон, в сущность, алогичный. а в то, что вы видеть, быть логика, но вы она не улавливать.
   — и все-таки — жизнь это или искусство?
   — хотеть поговорить на философский-эстетический тема? ну что ж, если вы не уставать, я прочитывать вы что-то вроде лекция… в палеолитический эпоха неизвестный и безыменный охотник смешать охра с жир и изображать на стена пещера бежать бык. это быть первый человеческий попытка схватывать движение, а следовательно, пространство и время, и передавать их сущность. вы я сказать, что живой речь, язык, слово, осмысливать звук, звук, проникаться плоть вещь и чувство, возникать рано рисунок. но линия и цвет мочь передавать то, что не мочь передавать слово, — пространство, движение во весь жизненность. от палеолитический рисунок до кинокадр и телевидение проходить тридцать тысяча год. ваш жизнь прерываться, точно говорить — замедляться как раз в эпоха расцвет кино и телевидение. ну, а что происходить за этот триста год? человечество побеждать пространство и время. наука и техника находить новый способ отражение текущий бытие, они смочь останавливать мгновение и, наоборот, запечатлевать эйнштейновый время, давать человек возможность пребывать в различный пункт мироздание. вы сказать, что и кино с телевидение давать возможность, сидеть у себя дома, обозревать весь земной шар. но в наш новый способ видение мир быть принципиальный отличие от старый. новый видение — это синтез ваш опредмечать размышление и дума с живой реальность, снимать в обычный время и время эйнштейновый, где скорость равный скорость свет… но я видеть, вы утомляться. а вы нельзя переутомляться. пока нельзя. итак, до завтра, дорогой павел дмитриевич.
  
  
   
    7
   
   проходить по коридор, я каждый раз ускорять шаг, чтобы не встречаться с чернявский. он делать вид, что не замечать я. я тоже делать вид. но еще как замечать! он быть для я самый заметный человек в институт.
   в лаборатория генетический проблема, который руководить чернявский, я быть всего два раз, хотя она находиться рядом с наш лаборатория. и не потому, что я не интересовать генетика, а потому, что там работать чернявский.
   в лаборатория генетический проблема мочь входить каждый, кроме я да еще, кажется, чемоданова. такой образ, между я и чемоданов протягиваться невидимый нить. мы оказываться с он рядом. у мы не быть с он ничто общий. ровно ничто. но чернявский, по-видимому, придерживаться на этот счет другой мнение. почему? оставаться только гадать. я не собираться выяснять свой отношение с чернявский. пока не собираться. для это я быть слишком самолюбивый.
   все стараться напоминать я о он. как раз в этот год генетика вместе с кибернетика становиться самый модный наука. а профессор чернявский ведь пытаться соединять этот два наука — кибернетика и теория наследственность. и сотрудник наш институт, особенно молодой, ни о что так много не говорить, как о последний работа чернявский.
   живой существо и время! узел время, такой странный и загадочный, узел, куда сходиться весь нить, мгновение и век, держать в свой рука этот темноволосый коренастый человек, с то чтобы развязывать он, этот узел, раз навсегда. что это означать? не означать ли это, что чернявский открываться тайна жизнь и тайна время и он увидеть тот точка, то непостижимый, откуда все начинаться? но если так, он почти бог, бог экспериментальный биология. молодежь он и казаться такой вот бог. и он, этот бог, невзлюбить я. хорошо, что об это почти никто не знать. но кое-кто уже догадываться. маша зет, помощница алешка димина, спрашивать я недавно:
   — что это чернявский морщиться, когда завидеть ты?
   — а может, ты, а не я?
   — нет. со я он, как со все. милый. и приветливый.
   я не становиться продолжать этот разговор. в лаборатория чернявский работать много молодой сотрудник и сотрудница. многие из они приглашать я заглядывать к они, но я каждый раз отвечать:
   — некогда.
   и делать вид, что я нисколько не интересовать генетика. а она я очень интересовать.
   чернявский — так казаться я тогда — создавать в свой лаборатория нечто вроде станция, что-то вроде переговорный пункт. он располагаться как бы в самый центр время и бытие. нуклеиновый кислота и опыт с дрозофила информировать он о тот таинственный процесс, который соединять мы с предок и потомок. он знать «код», «шифр», с помощь который весь поколение весь живой существо на земля мочь вести беседа, ни на секунда не прерывать она в течение сотня миллион год.
   и вот этот человек разглядеть во я нечто такой, что не разглядеть другой и даже я сам. не мочь же он относиться ко я так без всякий причина. и я сам искать в себя этот недостаток, почти уверенный, что они у я должный быть.
   * * *
   мы жить с ольга на дача в карташевка. коля быть всего полтора год. он учиться произносить первый слово, называть вещь тот имя, который они давать человек, жить задолго до мы.
   коля мы видеть только по выходной день. утро рано мы уезжать на работа, когда он еще спать. вечер мы приезжать слишком поздно. но зато выходной день мы проводить с он, уводить он гулять в тенистый карташевский лес.
   мы садиться на полянка, расстилать на трава плащ. ребенок играть, собирать шишка, а мы сидеть и разговаривать. оля редко рассказывать о свой работа. она работать в физиологический лаборатория, изучать космический проблема. а я, начинать цитолог, смотреть на физиология немножко свысока, как многий цитолог и биофизика, считать, что физиология после смерть павлов и орбеть топтаться на место.
   — ну, что у вы новый в институт? — спрашивать я, однако весь же думать про себя — что мочь быть новое в наука, в который свивать уютный гнездо так много посредственный и консервативный человек, человек, уметь делать ложно-значительный мина, вроде наш чемоданов?
   ольга рассмеяться.
   — представлять себя, этот же вопрос я задавать сегодня один слишком развязный очеркист и тоже такой же высокомерный тон. «девушка, — сказать он я, — у вы такой выражение лицо, словно вы собираться играть в чеховский пьеса». — «допускать, — отвечать я, — ну и что же?» он усмехаться и сказать: «чеховский героиня близко вишневый сад, чем электромагнитный поле земля…»
   — отчасти он правый, этот журналист. ты действительно похожий на чеховский героиня.
   — благодарить за комплимент.
   мы беспечно разговаривать, не думать ни о чем серьезный, играть с ребенок. над мы висеть безоблачный июльский небо. где-то в лес куковать кукушка протяжно и мелодично, словно вливать в свой светлый звук все лесной безмятежный прекрасный летний бытие, окружающее мы.
   к вечер мы вернуться домой. на стол лежать телеграмма. я распечатывать она и прочитывать; «приезжать тяжело больной отец».
   * * *
   отец в живой я уже не заставать. он лежать на свой старый диванчик, холодный и отчужденный, безмолвный слепок то, кто он быть.
   через неделя после похороны, просматривать отцовский рукопись, я обнаруживать незаконченный статья о леонардо да винчи, который я чрезвычайно заинтересовывать.
   впрочем, это быть не статья, а скоро дневник. слишком много личный. и, мочь быть, именно поэтому я с необычайный острота почувствовать, что связывать мой отец, человек, в сущность, очень обыкновенный, заурядный профессор, с один из гениальный человек далекий прошлое. между то и другой стоять стена из несколько век. и дело быть не только в то, что мой отец изучать все, что оставлять после себя леонардо, но в то, что он мысленно восстанавливать он личность, его внутренний мир и его время. но главное не это. я ошеломлять мысль отец о то, что леонардо быть как бы забросить из будущее, где значительно изменяться человеческий ум и человеческий чувство.
   этот мысль быть фантастичный, она противоречить весь то, что я знать об отец, человек чрезвычайно трезвый, историк, признавать только документ, только факт, и притом проверять по многу раз. и вдруг этот мысль, романтичный и наивный, ничто не подтверждать, противоречить логика, здравый смысл. уж не воображать ли отец, что леонардо быть ребенок доставлять с другой планета?
   я рыться в черновик отец, искать продолжение статья. я хотеться получать ответ на вопрос, который я страстно занимать. но черновик не иметь никакой отношение к незаконченный статья. это быть скучный, написать сухой академический язык страница учебник истерия для вуз. в они, в этот страница, отражаться тот половина личность мой отец, который так ценить некоторый его коллега, доцент и профессор, влюблять в бесстрастный и сухой точность и не понимать, что жизнь, история и документ — это не один и тот же.
  
  
   
    8
   
   всеволод николаевич обидин редко пользоваться отпуск. увлекать работа, он обычно и лето проводить в свой лаборатория. но в этот раз он решать отдыхать. уж слишком знойный и душный стоять лето.
   обидин не любить санаторий, дом отдых, дача, предпочитать странствование по незнакомый местность с рюкзак за спина. мы провожать он на перрон московский вокзал в горный алтай, желать он счастливый путь. но путь оказываться не очень-то счастливый.
   через два неделя от обидин приходить открытка, адресовать весь сотрудник лаборатория, восторженно описывать красота алтайский природа. но вслед за открытка прибывать телеграмма, из который мы узнавать, что у он сломать нога в результат «микрокатастрофа» (обидинский словечко) на семинский перевал. что это быть за «микрокатастрофа», мы так и не узнавать.
   открытка и письмо, который посылать мы наш шеф из больница, быть с юмор, чуточку, правда, нарочитый и демонстративный, и свидетельствовать не столько о душевный настроение и самочувствие писать, сколько о его желание казаться веселый и бодрый.
   вернуться обидин неожиданно, без всякий предуведомление, похудеть, прихрамывать, необычайно бодрый и энергичный. за два месяц пребывание в больница у он рождаться идея, который торопить и он, и его врач, и природа, заставлять он становиться здоровый рано срок.
   что это быть за идея?
   пока о она знать только я и научный сотрудник димин, но знать не так уж много. обидин, в сущность, показывать мы только лес, а не сам здание.
   помнить, как после разговор с обидин я возвращаться из институт. мы с ольга и коля жить на дача в карташевка. размечтаться, я проехать свой остановка и ждать обратный поезд в сиверский. загреметь. надвигаться гроза с молния и дождь. но я почти ничто не замечать, весь погружаться в лихорадить я мысль.
   в продолжение многий год обидин вести опыт и исследование на клеточный уровень. он не раз доводиться замедлять жизнь клетка, почти приостанавливать ее ход, и, преодолевать значительный время, снова возвращать они к бытие. сейчас речь идти уже не об отдельный клетка, а об организм в целое, организм — этот сложный система из весь система. клетка выдерживать замедление, почти остановка жизненный процесс, но выдерживать ли нервный система, мозг? сохраняться ли, или, вернее, возобновляться ли, сам сознание?
   наконец подходить поезд. я садиться в вагон и сразу, забывать, куда я ехать, погружаться в размышление. я опоминаться только тогда, когда, оглянуться, увидеть позади знакомый я домик.
   в этот раз я уже не становиться ждать поезд, а пойти пешком под проливной дождь.
   — что это? — спрашивать ольга, увидеть я, промокнуть и усталый. — уж не идти ли ты пешком из ленинград?
   — почти угадывать, — сказать я, — я так торопиться домой, что не дождаться поезд.
   — это похожий на ты. ты нетерпеливый. и в ленинград всегда ходить пешком, чтобы не стоять на остановка и не ждать автобус. медленно, но зато без ожидание.
   — а что, если бы жизнь идти без ожидание?
   — тогда бы неинтересно быть жить.
   я переодеваться, рассеянно и наскоро поужинать, подходить к кроватка, где спать коля, постоять и отходить.
   — что ты так взволновать, паша? что случаться?
   — ничего. лично со я ничто. но мир изменяться, изменяться весь, если удаваться реализовывать новый идея обидин. изменяться вещь, понятие, время, сам жизнь, слово. и особенно изменяться слово «ждать».
   ольга рассмеяться.
   — ты хотеть сказать, что ты становиться более терпеливый, разучиваться нервничать и торопиться? что это за идея?
   мы проговаривать почти до рассвет.
   ольга идея обидин увлекать не мало, чем я. если опыт удаваться, то в биологический наука происходить грандиозный скачок, и живой организм обретать почти бессмертие, жизнь удлиняться почти безгранично.
   мы сидеть рядом и смотреть друг на друг, словно наука уже подарить мы безграничный власть над время.
   — интересно, — спрашивать ольга, — кто обидин поручать вести этот опыт? если ты, то ты приходиться и ночевать в институт…
  
  
   
    9
   
   я сделать всего несколько шаг по комната — от стена, где стоять койка, до дверь. дверь раскрываться. еще шаг, и этот шаг сказочно растягиваться и перенести я в другой мир.
   рядом со я идти мой тезка и потомок павел погодин.
   — чуточку медленный, — сказать он. — вы нельзя ходить так быстро.
   и, как только раскрываться дверь, пространство сдвигаться.
   приятный ощущение легкость и свобода овладевать я. так я чувствовать себя в юность или в детство.
   — далеко ваш квартира?
   павел рассмеяться.
   — квартира? недавно я вспомнить этот допотопный слово, перечитывать «преступление и наказание». гениальный роман! нет, я жить недалеко. на берег горный река катунь. в шесть тысяча километр от место работа.
   — и поспевать на работа? в мой время скорый поезд доставлять пассажир из ленинград на алтай за пять сутки.
   — сейчас я тратить на это сорок — сорок пять минута — не так уж мало, если учитывать, что требоваться столько же время на обратный путь. полтора час…
   — почему так далеко?
   — край нравиться. заповедный место. а я помешать на рыбный ловля. любить шляться в лес. когда-то существовать милый словечко «бродяга».
   — а сейчас не существовать?
   — возможно, и сохраняться где-нибудь в далекий уголок мир, где-нибудь на сатурн или на венера… романтический словечко, чуточку, правда, театральный. а еще быть слово «странник». оно уже выходить из употребление, казаться, в ваш стихийно буйный время. в детство я увлекаться исторический лингвистика, коллекционирование старинный слово…
   действительно, через сорок пять минута мы очутиться с павел на тропа в пихтовый лес. круто убегать ввысь гора, и греметь прозрачный река.
   я останавливаться, жадно вбирать в себя грохот, гром, звенеть падение вода, весь этот пахнуть пихтовый ветвь мир. останавливаться мой тезка-потомок.
   — а где же поселок? — спрашивать я.
   — поселок? здесь поблизости нет населенный пункт. жить я со свой семья. дом в три шаг отсюда, в лес.
   — робинзонада?
   — ничуть. и какой мочь быть одиночество, когда любой, самый отдаленный пункт планета можно достигать за час пребывание в машина быстрый движение. до близкий населенный пункт три минута.
   — и все жить так вот — на лоно природа?
   — нет, разумеется, не все. ведь не все любить природа.
   — а насколько же увеличиваться население планета за этот триста год? и разве мочь хватить на весь желающий вот такой красивый уединенный ландшафт?
   — человек действительно много. во много раз большой, чем в двадцатый век. но ведь один экономист прошлый столетие подсчитывать, что, если бы человек весь мир собираться в один место на митинг или на грандиозный сходка, они занимать бы площадь не большой баденский озеро в швейцария. весь остальной поверхность земля на этот час оставаться бы свободный от человек. человечество, взять вместе, составлять очень небольшой часть весь живой масса планета, растительный и животный. человек сейчас во много раз много, чем триста год назад, но все хватать место. и по очень простой причина — благодаря средство передвижение, транспорт, возможность быть здесь и везде. а кроме то, новый средство связь. пребывать здесь, на берег катунь, я мочь общаться с друг, удаленный на сотня миллион километр, с новосел венера, марс и весь бесчисленный космический станция.
   — здесь и везде, — повторять я, — там и тут. но не означать ли это, что не тут и не там, везде и нигде. не быть ли этот распыление сила, чувство, мысль, сам бытие?
   — так думать противник технический прогресс, новый научный и технический революция. они предполагать, что слишком быстрый движение лишать личность глубина и содержательность, сделать человек суетиться, вечно куда-то спешить существо. но они ошибаться. быстрота движение не помешать человек размышлять, чувствовать полнота и прелесть бытие, наоборот — человек освобождаться от спешка, от нетерпеливый забота, от боязнь что-то не успевать, куда-то опаздывать. он знать, сколько минута и час от дом до место работа и от место работа до любой пункт солнечный система. в наш время опаздывать только тот, кто это очень хотеть. но идти! мы ждать. тропа вести прямо к дом.
  
  
   
    10
   
   воздух быть синь и прозрачный, как река. река нестись и шуметь внизу под скала. на другой берег стоять гора.
   я крикнуть. и, как в ранний детство, радостно и протяжно я отвечать густой эхо из лес.
   я крикнуть еще раз. и бытие мой как бы раздваиваться. два голос окликать друг друг, разделять скала.
   для что я кричать? уж не искать ли я сам себя в этот новый мир? я словно не верить в свой существование и хотеть снова и снова убеждаться в то, что я жить, дышать, двигаться, видеть и слышать.
   прекрасный спокойствие окружать я. лес. прозрачный, неистово нестись по камень горный река. и толстый белый береза рядом с черный пихта, карабкаться на круто уноситься ввысь гора.
   я стоять на тропа.
   я кто-то окликать. я оглянуться. это быть мой тезка и потомок павел. он держать в рука два длинный бамбуковый удилище. один удилище он передавать я вместе с прозрачный, как воздух, коробка, где биться толстый слепень. они биться, не замечать перегородка, отделять они от мир.
   — ловить когда-нибудь хариус? — спрашивать павел.
   — не доводиться, — отвечать я. — ведь проживать-то я всего тридцать пять год. и многий еще не успевать в тот мир, вернее в тот время, в который жить рано.
   — да, это верный. у вы ведь два опыт, два жизнь. тот и этот. два начало. ну что ж! разве это так уж плохой?
   по узкий тропа мы спускаться к река. я выбирать сам толстый, упитанный слепень, надевать он на крючок и, взмахивать удилище, далеко закинуть леска с наживка.
   через минута я забывать о свой спутник. а он, вероятно, забывать обо я. наличный бытие, весь этот прекрасный, сказочно растягиваться миг, наполнять звенеть вода и прозрачный синь, принимать я со весь мой прошлое, замыкать в это покой.
   леска натягиваться. хариус схватывать наживка.
   * * *
   миг превращаться в день, а затем в неделя. я гостить у павел, подружиться с его семья. павел и его семья жить в небольшой, сказочно меняться дом с убираться стена. по желание жить стена дом становиться то глухой к шум, слепой и не пропускать свет, то идеально прозрачный и зоркий, вбирать в себя весь окружающее пространство: река, гора, небо, облако, весь убегать за горизонт даль. когда они быть не нужный, они просто исчезать.
   в дом, что я поражать, не быть вещь. вещь появляться — да, именно появляться по мера надобность вместе с желание жить, ночь — один, утро — другой, в обеденный час — третий. затем они словно растворяться в воздушный среда и терять свой очертание.
   быт без вещь быть прекрасный, как природа. ничто не отяжелять взгляд, не отнимать пространство ни в дом, ни возле дом. воздух, дерево и стена, похожий на струя горный река.
   — и в городской дом тоже нет вещь? — спрашивать я павел.
   — они и быть, и они нет, — отвечать павел. — они появляться по желание и исчезать. правда, еще быть человек, который любить вещь. ее предметный, тяжелый, осязать бытие. но это их специальность. ведь этот человек работать в музей история быт. сейчас невозможно смотреть без улыбка на весь этот буфет, комод, стол, стул, кровать, горшок. тяжелый, неуклюжий предмет, красноречиво повествовать о жизнь весь этот владелец движимый и недвижимый собственность. «собственность». смешной и нелепый слово! как слово «таракан». таракан уже нет. они изучать палеоэнтомолог… в наш мир вещь переставать быть вещественный. она развеществляться. сливаться с желание человек. сказочный мечта о скатерть-самобранка осуществляться. теперь вещь служить человек, находиться в пространство и время ровно столько, сколько это нужный.
   я жить, жадно и остро вбирать в себя все, что я окружать. второй детство, второй юность, второй зрелость, другой жизнь.
   мальчик, сын павел, играть в пихтовый лес, звать коля. он быть пять с половина год — почти столько мой коля, когда эксперимент, проделывать надо я обидин, навсегда разлучать мы с он и перенести я из один время в другой.
   этот коля что-то быть похожий на мой мальчик, свой предок. впрочем, в этот возраст весь мальчик похожий друг на друг. он играть в лес на поляна недалеко от дом. у он не быть игрушка фабричный производство. он сам мастерить они. как я поздно узнавать, ребенок не хотеть приучать к готовый вещь и предмет, сделать чужой рука. он приучать самый создавать мир вокруг себя.
   появляться коля дома только на час, на два. затем машина быстрый движение уносить он в интернат, располагать за несколько тысяча километр от дом. няня быть не нужный. машина с робот, заменять и шофер и няня, доставлять коля до место. пятилетний мальчик не бояться оставаться наедине с робот в машина быстрый движение. ведь путешествие занимать всего несколько быстрый минута, скользить привычно и почти незаметно. оптический аппарат, включать во время движение, мочь в любой мгновение показывать мальчик милый улыбка мама и строгий взгляд отец, приносить слово ласка и одобрение из пространство, как бы находиться и далеко и рядом.
   даль и близь сливаться в единство, «тут» и «там», подчиняться желание коли, в чей распоряжение быть машина и робот. но мочь ли он улетать куда-нибудь далеко интернат или сделать посадка близко? я этот пока еще не знать. я о многое еще не успевать спрашивать павел, его жена аня и сам мальчик. кроме они, в дом жить еще старушка, анин мать — людмила сергеевна. из весь семья она один смотреть на я настороженно, чуточку испуганно, хотя и тщательно стараться скрывать свой чувство. виноватый ли она быть в то, что она здравый смысл пожилой женщина не мочь примиряться с парадоксальность мой существование, объять два разный эпоха и пребывать в течение триста год по тот сторона и жизнь и смерть? едва ли! здравый смысл говорить она, что в это крыться что-то непонятный и почти сверхъестественный, противоречить весь она личный житейский опыт, помножать на опыт многий поколение. правда, тут быть замешать наука и эксперимент. ну и что? здравый смысл и инстинкт житейский трезвость подсказывать она, что дело идти о что-то сомнительный и недостоверный. она смотреть на я, как в мой время слишком трезвый и осторожный человек смотреть на фокусник в цирк, творить мнимый чудо при помощь ловкий рука и профессиональный навык и при это повторять назойливый и фальшиво: «гражданин, чудо не бывать. а быть только наука и искусство».
   уж не фокусник ли я, не профессиональный ли обманщик, пробираться в их дом с какой-то явно сомнительный цель?
   какой я иметь право — если это быть на самый дело — нарушать логика жизнь, извращать закон природа и появляться снова на свет после долгий пребывание «нигде»?
   людмила сергеевна не мочь ко я привыкать. я это не мочь не замечать. вероятно, она с нетерпение ждать, когда проходить весь срок оказывать я гостеприимство, и я вернуться туда, где пребывать так долго, играть в прятки с время и судьба. срок! нет, о срок пока не быть речь. я гостить, и гостеприимный мой хозяин, павел и аня, не напоминать я о то, что пора переменять обстановка. мочь быть, следовать я сам напоминать они об это? но иметь ли я право распоряжаться свой время и желание? в какой-то мера я быть экспериментальный материал, и все дело зависеть от ученый, изучать дискретный явление жизнь и их последствие для человеческий организм.
   людмила сергеевна наблюдать за я, по-видимому, вопреки свой характер, чуждаться весь странный, загадочный и двусмысленный, наблюдать из любопытство. я замечать иногда взгляд ее глаз, привыкать иметь дело с обыденный, домашний, интимный, приручать к человеческий навык и чувство, я быть для она словно призрак, обязанный сейчас же исчезать, испаряться. но призрак вести себя слишком естественно: он есть, кашлять, жаловаться на головной боль, он рассказывать коля старинный сказка про милый и наивный зверь.
   в свой очередь, я тоже наблюдать за людмила сергеевна. она быть то, что в мой время называть домашний хозяйка. в отличие от дочь, зять и внук она не отлучаться на долгий часы из дом.
   она пребывать здесь, среди этот стена. она не надо быть суетиться, спешить на рынок, в булочная или в прачечная. за она это делать робот, полумеханизм-полуорганизм. внутри они происходить такой же быстротечный и сверхэкономный биоэнергетический процесс, как в живой человек. что значить сила привычка! людмила сергеевна они казаться не более необычный, чем ветвь столетний сосна, стоять возле дом. в тот время как я, обычный человек, не урод и не покойник, один свой наличие приводить в крайний замешательство ее рассудок. по-видимому, ради зять, который она любить и уважать, она заставлять себя терпеть мой присутствие и не давать воля свой чувство. иногда на ее лицо появляться любезный улыбка, она улыбаться я, но не ради мой особа, а ради зять и наука. сколько стоить она этот улыбка и ласковый слово, обращать ко я, ласковый слово, сквозь который все же пробиваться неприязнь и страх.
   в она быть много мужество, в этот старушка, заставлять себя оставаться в дом вместе со я, когда отбывать на работа павел и аня.
   разговаривать со я, она тщательно избегать прошедший время и употреблять только тот слово и выражение, который она и я давать возможность не переступать за предел текущий мгновение. я тоже стараться при она не говорить о свой прошлое.
   — вы что любить много, — спрашивать она я, когда мы оставаться вдвоем, — макароны или цветной капуста?
   — и то и другой, — поспешить отвечать я. как я благодарный быть она именно за этот домашний, прозаический слово! с павел и аня мы много говорить на философский-отвлеченный тема.
   — с соус или без соус? — последовать затем вопрос.
   — вы ставить я в затруднительный положение, — отвечать я, — для то чтобы сказать точно, я должный вспомнить, что я любить триста год то назад.
   лицо людмила сергеевна искажаться, становиться презрительный и гневный.
   — я не интересовать ваш прошлое. еще учиться в школа, я ненавидеть археология и всякий древность.
   какой-то бес дернуть я продолжать в тот же дух, в какой я начинать.
   — для вы это археология и древность. а для я — увы! — это такой же реальность, как вчерашний день!
   наступать продолжительный молчание. молчание старушка отгораживаться от я и от мой прошлое, так неделикатный напоминать о себя.
  
  
   
    11
   
   там, в бесконечный простор вселенная, жить другой время, время, враждебный весь человеческий мерка и привычка.
   в тот день я еще не подозревать о коварство эйнштейнов время и с доверие смотреть на свой ручной часы «москва», где на черный циферблат торопиться только один стрелка — длинный красный стрелка, отмечать секунда. остальной стрелка не спешивать.
   я ждать ольга на скамейка бульвар. мы должный быть встречаться здесь, а потом отправляться вместе с она к всеволод николаевич с визит. я терпеть не мочь это жесткий, накрахмаливать слово «визит», но попробовать-ка находить другой! ведь я идти в гость не к сверстник-приятель, а к пожилой профессор, к заведующий лаборатория, и поэтому я приходиться долго ждать свой жена, сидеть в парикмахерская на улица желябов.
   парикмахер не спешивать, он завивать ольгин волос, нисколько не сомневаться в то, что нет на свет дело важный. он, этот парикмахер (вспоминать я сейчас, забегать вперед), делать ольга прическа и накануне тот день, когда ольга разлучаться с земля, чтобы познавать другой пространство и другой время. и тогда парикмахер тоже не спешивать, хотя, может, и следовать поспешить. он ведь не знать, что его клиентка отбывать в командировка, продолжительность который измеряться не день, а столетие. а ольга он не торопить.
   я несколько забегать вперед и спутывать время. но я это приходиться делать часто и впредь…
   ольга не торопиться, а я нервничать. я знать, как ценить аккуратность мой шеф.
   мы приходить на улица салтыков-щедрин, где жить обидин, чуточку опаздывать. весь гость быть уже в сбор и сидеть за стол.
   обидин рассказывать о свой московский тетушка, который недавно исполняться девяносто восемь год. девочка-подросток она присутствовать на знаменитый пушкинский торжество и слышать речь ф. м. достоевский. сейчас это казаться чудо.
   все вдруг присмиреть, очевидно, мысленно желать представлять себя промежуток, отделять мы от тот эпоха, когда жить достоевский и девочка, который посчастливиться слышать его страстный, задыхаться шепоток, — девочка, становиться наш современница.
   потом, как это часто бывать в общество, разговор без всякий причина уходить в сторона и касаться профессор чемоданов и недавний происшествие с его шуба. рассказывать димин. он быть большой мастер устный речь, создатель институтский фольклор. на день вахтерша, охранять шуба чемоданова, отлучаться в буфет, и в этот время шуба исчезать. начинаться ужасный переполох. но расторопный водопроводчик гриша удаваться задерживать вор. и шуба снова висеть на свой место. она вводить в искушение человек, уже быть вступать на честный путь. все посмеяться.
   потом какой-то незнакомый я профессор москвич с полуседой солидный ус и детский глазок, совсем уж не профессорский, напоминать о загадочный случай, сенсационный и парадоксальный, приводить в крайний замешательство весь палеонтолог и зоолог, о древний, считаться давно вымирать рыба, поймать в атлантический океан и свой существование нарушать весь закон эволюция и время. ну, пусть этот рыба жить себе на здоровье и резвиться в современный вода, как она резвиться сотня миллион год то назад, еще в палеозойский эра, но из-за этот не вовремя выплывать рыба он, бедный ихтиолог, приходиться переделывать уже печататься учебник ихтиология и оплачивать новый работа типография.
   тут вмешиваться молодой, красивый и самоуверенный человек, оказываться юрист. он заявлять, что ихтиолог не должный оплачивать типографский расход за переверстка и новый набор: ведь причина быть не небрежность автор, не он прихоть, а прихоть самый природа, выкидывать неожиданный номер.
   уходить от обидин мы во второй час ночь и долго ждать автобус.
   — ну, как ты понравиться этот история с рыба? — спрашивать ольга. — я много понравиться история с чемодановский шуба.
   — этот факт, — сказать я, — иметь какой-то внутренний сходство. оба из область палеонтология.
  
  
   
    12
   
   в тот же день людмила сергеевна признаваться я, слагать губа в полупрезрительный и отнюдь не любезный улыбка:
   — я не мочь привыкать к вы. не мочь! весь мой чувство настороженный. кто вы?
   — я — павел погодин. павел дмитриевич. тезка и предок ваш зять. разве вы это не известный?
   — предок! вдумываться в смысл этот слово: не означать ли это, что вы не должный пребывать здесь?… здесь коля, ребенок, мой маленький внук. от он тщательно скрывать ваш прошлое. он еще рано знать, что невозможный становиться возможный. да и становиться ли? не хотеться в это верить.
   — я не очень настаивать, чтобы вы верить. забывать о то, что у я два жизнь. воображать, что я просто гость, знакомый ваш зять, наконец просто человек, который ваш зять изучать. он ведь ученый.
   — он мочь бы изучать вы там, в свой институт.
   — но, помиловать, я же не сам напрашиваться на гостеприимство ваш зять. не далее как вчера я намекать он, что мой визит несколько затягиваться и не пора ли… но он не давать я даже заканчивать фраза. «нет, не пора». он долго и терпеливо объяснять я, что мой пребывание здесь, в этот благодатный место, необходимо для мой еще не окрепнуть организм и для наука, интерес который он служить.
   — а все-таки, кто вы? кто вы — не в тот смысл, что у вы быть имя, отчество и фамилия, а в другой, более существенный? мой чувство не хотеть признавать вы как нечто законный, естественный и соответствовать обычный реальность. если бы вы я сказать, что это мистификация, дурной, нелепый, абсурдный шутка, я бы очень обрадоваться.
   — ну, хорошо, — сказать я, — считать, что весь это мистификация и абсурд. я, наконец, это надоедать. я тоже уставать от ваш сомнение и ваш откровенность. соглашаться сам, не для то же я пребывать столько год в состояние анабиоз, чтобы сидеть здесь, на этот тихий периферия, вдали от центр жизнь.
   я начинать раздражать этот старый женщина, явно тяготиться мой присутствие и не хотеть от я это скрывать. за откровенность я платить она откровенность. я приходиться проводить слишком много время в ее присутствие. в дом в этот часы не быть никто. чтобы не раздражать она, я либо уходить в лес, либо замыкаться в молчание. но она, как весь старушка весь время и народ, не любить молчание, сам начинать разговор со я, и обязательно о мой скромный особа, о тот двусмысленный и загадочный, что, по ее мнение, быть связанный с мой странный и не располагать к себя личность.
   однажды она спрашивать я:
   — а почему вы соглашаться и давать ученый возможность совершать над вы этот возмутительный и противоестественный эксперимент? — она строго посмотреть на я и продолжать: — только не пытаться уверять я, что вы это сделать ради наука и общество, сказать истинный причина.
   — я не собираться она скрывать. дело в то, что мой жена отправляться в космический путешествие на фотонный корабль и, согласно теория относительность, должный вернуться на земля примерно через триста год. я она ждать. разве ваш зять не сказать вы об это?
   — может, и говорить, но я пропускать он слово мимо ухо. а скоро все — умалчивать. он считать я отсталый, старомодный, консервативный женщина и разговаривать со я преимущественно о вещь очень конкретный и близкие, а главное — понятный.
   на последний слово она сделать ударение. и повторять:
   — а главное — понятный.
   я сделать вид, что не обращать на это внимание, и продолжать:
   — и вот я ждать она. свой жена. я ждать ее триста год. ее отбытие в столь длительный путешествие и давать я право подвергаться весь, что требовать от я эксперимент. желающий анабиозироваться быть много. но, во-первых, я сам работать в лаборатория дискретный проблема, а во-вторых, я хотеться увидеться с жена.
   людмила сергеевна посмотреть на я с любопытство, но к этот любопытство примешиваться нечто злорадный-насмешливый.
   — и вы хотеть подкупать я этот сентиментальный история? не удаваться! мой чувство настороженный. и даже если это быть в самый дело так, иметь ли вы право, вы и ваш экспериментатор, нарушать естественный ход жизнь? в ваш состояние и поведение быть нечто противоестественный.
   — возможно, — отвечать я. — но ведь соглашаться сам, что кто-то, скажем, мой современник, показываться бы противоестественный многое из то, что вы считать привычный. скажем, робот-няня, который или который отвозить коля в интернат в машина быстрый движение. в мой наивный время ни один мать не доверять бы свой ребенок бессердечный автомат, ни один мать, и то более ни один порядочный бабушка. — я не без умысел подчеркивать интонация голос это слово. — да, ни один уважать себя бабушка.
   — бессердечный? откуда это вы известно? да ведь дело совсем не в это, быть или нет сердце. важный другой: няня-автомат застраховывать от ошибка и случайность. ее бесперебойный работа гарантировать от всякий несчастный случай, на она можно полагаться.
   — свой сын коля я бы не доверять не только механический, но и живой няня. я сам отвозить он в детский сад академия наука, что на университетский набережная, и сам привозить он оттуда. я терять на это ежедневно почти два час. но никогда не жалеть об это. я этот два час доставлять радость. я брать свой мальчик, вести к троллейбусный остановка. затем он залезать ко я на колено. за стекло троллейбус бежать дом, мелькать пешеход, дерево. я смотреть сквозь стекло троллейбус словно колин глаз. все вдруг свежеть, молодеть, становиться огромный и загадочный. мой существование в этот час как бы сливаться с колин. мы читать вместе с он по слог вывеска и соединять вместе не только буква и звук, но и то, что в тысяча раз конкретно буква и звук: суть и облик вещь. сквозь оболочка привычный название магазин, ресторан, кафе, учреждение пробиваться сказочный мир. иногда мы читать не слева направо, как полагаться, а справа налево, извлекать странный музыка из каждый слово и название. поездка в троллейбус никогда не казаться мы слишком долгий. наоборот, мы с сожаление покидать свой место, когда троллейбус подбегать к последний остановка. «папа, — однажды спрашивать я коля, — а быть где-нибудь такой троллейбус, который бежать бы без остановка день, неделя, месяц, год, сто год… все бежать бы и бежать, забывать останавливаться… быть?» — «нет, такой троллейбус нега, коля, и не мочь быть. он не нужный человек». я отвечать, мочь быть, чересчур категоричный, если учитывать весь последующий. но коля все равный не поверять я. в его детский воображение уже возникать этот чудесно бежать троллейбус. и свой воображение коля поверять много, чем мой равнодушный слово. коля быть очень забавный мальчик.
   людмила сергеевна слушать я, пока не прерывать. но в ее глаз по-прежнему играть насмешливо-настороженный выражение.
   — однако же, — сказать она, — ваш любовь к свой забавный мальчик не помешать вы бросать он, бросать навсегда. по-видимому, эксперимент вы быть дорогой, чем мальчик. вы пожертвовать мальчик ради сомнительный возможность анабиозироваться, изведывать холод временный, но все же довольно продолжительный небытие.
   — во-первых, я жертвовать не он, а прежде все себя. мой мальчик быть окружать забота.
   — но вы расставаться с он навсегда!
   — да, если хотеть, навсегда. но я расставаться навсегда не только с он, но и со весь свой современник. я расставаться с время, в который рождаться и жить, с дом, с товарищ, с институт. со все то, что необходимо каждый человек.
   — и вы еще упрекать в бессердечность искусственный няня мой внук! вы, совершать бессердечный поступок! вы…
   она, по-видимому, еле сдерживать себя, чтобы не наговаривать я лишний. но потом спохватываться, вспомнить о просьба зять и дочь быть со я внимательный.
   — извинять. я старый. отставать от жизнь. и, должно быть, многое не понимать.
   — не прибедняться!
   этот словечко из лексикон мой время подвертываться на язык случайно.
   — что вы сказать? — настораживаться людмила сергеевна. — я не понимать.
   — не прибедняться.
   по-видимому, этот выражение давно выходить из употребление.
   — вы говорить дерзость, молодой человек.
   — какой дерзость? помиловать. наоборот. к то же я отнюдь не молодой человек. вы забывать, что я старый вы на двести с лишний год.
   — я не хотеть ничто об это знать.
   она вставать. и только она вставать, как сразу потерять очертание, а затем и исчезать стул, на который она скрываться в свой комната. появляться стена и дверь и отделять она от я.
  
  
   
    13
   
   обидин в приподымать настроение. он ходить из угол в угол, иногда бросать взгляд туда, где ожидать свой участь красавица белый мышь, предназначать для очередной опыт.
   обидин спрашивать я:
   — как вы думать, становиться бы гете писать свой «фауст», если бы жить в наш время? я отвечать:
   — а почему бы нет? идея не плохой.
   — не плохой, но не современный. что мучить гетевский фауст? что не давать он покой? мысль о невозможность безусловный, абсолютный знание.
   — я бы его забота.
   — не отшучиваться и выслушивать. гете работать над «фауст», когда крупный ученый, подобно лаплас, мечтать о емкий формула, способный объять весь мир. в непокой фауст, дорогой философ, в непокой фауст, мечтать о безусловный и абсолютный знание, много общий с непокой лаплас. в наш время ученый уже не страдать то, чем страдать фауст и лаплас, не мучиться от сознание невозможность абсолютный знание. они понимать, что вселенная настолько богатый частность, настолько разнообразный, что она нельзя объять один формула. они знать, что каждый, событие вовсе не предопределять заранее.
   — как это думать механист, — перебивать я.
   — к черта механист! не в они дело… не знать, как вы, дорогой философ, но в молодость и я мечтать об абсолютный знание. я тогда не быть знак ни с теория вероятность, ни с квантовый механика, я думать, что можно вмещать в формула весь мир… но, друг мой, если мы удаваться реализовывать наш дерзкий идея, наш парадоксальный замысел, мы подходить почти к абсолют.
   — почти? по-видимому, все дело в это «почти»?
   — да, в это главный особенность современный наука. без «почти» нельзя познавать мир. «почти» — это то, что связывать абсолютный с относительный, в сущность странный для всякий рассудок связь. мир неисчерпаемый и богатый неожиданность. разве не быть неожиданность для наука, если мы доказывать, что смерть — явление вовсе не абсолютный, что организм можно оживлять? мы освобождать человек от железный детерминизм время, открывать перед он безграничный простор.
   — но пока речь идти ведь не о человек, — сказать я, — а всего только о белый мышь. это она, с ваш позволение, быть давать интимно познакомиться с будущее, перескакивать через настоящий. анабиоз! не совсем, впрочем, удачный термин. жизнь с перерыв, с длинный антракт, антракт на несколько столетие…
   — вы забывать о то, что опыт, сколько бы он ни длиться, не должный переживать экспериментатор. откуда я быть знать, что вот этот самый белый мышь просыпаться после свой затягиваться на несколько столетие сон?
   — да, я об это забывать.
   — а может, она не просыпаться. не побеждать время… еще быть студент, я страстно становиться интересоваться проблема время. я удивлять, что весь мой знакомый, и умный и неумный, вовсе не рассматривать время как проблема. они смотреть на часы с такой вид, словно часовой и минутный стрелка возникать и появляться на свет вместе с сам время. они не приходить в голова, что у время нет начало и не быть конец. их жизнь идти в один ритм с ход час. время и они, жить, составлять один целое. ведь рыба, плавать в вода, вероятно, считать, что она двигаться в пустой пространство… в тот зима, когда я так много думать о время, я познакомиться с теория относительность. я поражать мысль эйнштейн, его видение мир. этот дивный и мощный мысль выхватывать я из окружающий обыденный жизнь и уносить с себя в космос. я увидеть земля как бы со сторона, из космос. и тут передо я возникать другой проблема, уже не теоретический, а практический. человеческий жизнь короткий, как же человек становиться хозяин время и пространство?
   — но, однако же, — прерывать я обидин, — вы становиться заниматься не физика и астрономия, а биология, анабиоз, вы взять себя в учитель не циолковский и эйнштейн, а профессор бахметьев и петр юлиевич шмидт.
   — бахметьев близко к циолковский, чем вы думать. один дополнять другой. иметь терпение, философ, слушать я, не перебивать. природа хорошо вооружать организм для борьба с суровый среда. но человек вооружать сам себя. тридцать тысяча год — от верхний палеолит до эпоха кибернетика и атомный техника идти борьба за овладение окружающий среда. но что такой время? это тоже, в сущность, среда. оно существовать в неразрывный единство с пространство. нельзя покорять пространство, не побеждать время. но кто-то из физик, кажется ум, сравнивать жизнь человек с заводить часы. восемьдесят год жизнь! что это по сравнение с миллион световой год! и я, тогда еще студент-биолог, подумать: а нельзя ли использовать тот закономерность, который вырабатывать природа организм для преодоление среда, в борьба с время, для победа над он? жизнь прерывный, что мы доказывать анабиоз… изучать закономерность прерывность жизнь, доказывать, что обмен вещество вовсе не равный жизнь, а затем побеждать время. — обидин рассмеяться. — как вы нравиться этот идейка?
   — услышать бы вы чемодан! он давно обвинять вы в поиск абсолют.
   — я как раз о он подумать! на заседание ученый совет, не далее как вчера, когда обсуждать перспективный план научно-исследовательский работа, он заявлять, что деньги, отпускать на наш исследование, это все равный… и при это сделать жест, слагать губа и фукнуть с такой вид, словно этот денежки уже вылетать в труба. но чемоданов в этот раз не везти. кто-то из наш хозяйственник намекать о шесть сотня яйцо, отпускать на опыт группа, который возглавлять чемодан.
   — а что случаться с этот яйцо?
   — ничего. поговаривать, что чемодан они съедать.
   — завидный аппетит!
   — а по-моему, он правильно распоряжаться этот яйцо. превращать они в свой плоть и кровь. хороший яичница хорошо плохой эксперимент. а какой из чемоданов экспериментатор? он теоретик. плохой. неталантливый. но все же теоретик. писать статья по философия естествознание.
   — не каждый, кто писать статья, можно называть теоретик.
   — вы хотеть отказывать чемоданов во все. он и не практика. он и не теоретик. а кто же он?
  
  
   
    14
   
   как выясняться, у мой гостеприимный хозяин быть два профессия. крупный исследователь, биоэнергетика и биофизик, он совмещать свой научно-исследовательский работа, и теоретический и экспериментальный, с непритязательный должность лесной обходчик. сторож, или, как в мой время называть, лесник. вот что он заниматься, поселяться на берег катунь.
   сообразно этот два занятие распределяться и его время. проводить сорок пять минута в машина быстрый движение, павел дом задерживаться недолго, переодеваться, обедать и уходить в лес.
   что он любить много — теоретический проблема или лесной тропа? трудно сказать. вероятно, то и другой в равный мера.
   иногда он и я брать с себя. я надевать соответствующий костюм. его костюм. мы быть один рост и одинаковый сложение. специально предназначать для это робот помогать я одеваться. вот это быть уже совсем ни к что и порядок я смущать. смущение мой усугубляться еще и тот обстоятельство, что у механический помощник, расторопный и угадывать весь мой желание, быть человеческий имя: митя.
   этот имя, простой и милый, звучать несколько фамильярный и интимно, облекать свой звучание нечто стоящий по тот сторона жизнь. митя называть предмет, вещь. вещь ли? вещь никогда не бывать разумный, хотя и служить разум. а митя быть воплощение разум, хотя и относиться к существо неодушевленный. он никогда не ошибаться, исполнять мой желание. между он и я существовать, как я узнавать поздно, связь, о физический сущность который в XX век иметь смутный представление. механический слуга и человек связывать силовой поле, однако же не электромагнитный природа. физический сущность этот силовой поле быть более деликатный свойство, что грубый электромагнитный волна. помнить, в какой ошибка я впадать, сказать однажды при павел:
   — счастие, что митя и он подобный лишать эмоция.
   — как сказать! он, в сущность, весь состоять из эмоция. ведь физический природа силовой поле, который соединять вы с митя, иметь прямой и непосредственный отношение к эмоция. митя чересчур эмоциональный. он постоянно чувствовать ваш переживание и сопереживать вы.
   — тогда это ужасный! — сказать я. — я думать, что пользоваться услуга бездумный вещь, автомат, механизм. я не думать, что он чувствовать и переживать.
   — он весь состоять из чувство и переживание. он наполнять эмоция, как лирический поэт или актер-трагик. но успокаиваться! он ведь не личность. его эмоция иметь чисто служебный, утилитарный характер.
   — но он чувствовать, сочувствовать, сопереживать?
   — этот чувство и переживание существовать в он не для себя, а для вы. в митя нет то, что мы называть «я». митя как бы неотделимый от то, кто он служить. он ваш придаток. — павел усмехаться. — эмоциональный придаток, учитывать!
   я с облегчение вздыхать, когда митя удаляться. мы разговаривать о он, словно он в самый дело быть только вещь, только предмет.
   в лес павел стараться обходиться без робот. труд лесник, в сущность, архаический труд, древний работенка, чуждаться техника.
   я помогать павел собирать опадать сук. мы складывать они в куча и разводить костер. дым забиваться в нос и в глаз, он напоминать я и павел о тот далекий время, когда человек считать пылать костер и желтый, метаться между ветвь пламень почти чудо.
   посидеть у костер, помечтать, полюбоваться огонь, бросать отсвет на вода шуметь рядом горный река, мы идти далеко. павел идти рядом со я. по-видимому, он побаиваться, чтобы я, что добрый, не заблудиться. стоить я отходить на несколько шаг в сторона от тропа и скрываться в густой часто, как павел уже окликать я:
   — о-о! павел дмитриевич! где вы? ау!..
   — я здесь!
   и павел каждый раз не мочь скрывать радость, когда снова стоять рядом со я.
   — жаль, — сказать он, — что вы оставлять дома митя. митя бы без всякий «ау» знать, в какой вы сторона. а сейчас он сидеть дома и скучать без вы. я ведь он подключать к вы. он теперь ваш эмоциональный двойник. вы уходить, и он уже затосковать. и теперь быть тосковать каждый раз.
   — это хорошо или плохо? — спрашивать я.
   — я не совсем понимать ваш вопрос. кто хорошо? он? митя? вы? для митя не существовать ни «хорошо», ни «плохо». он жить по тот сторона оценивать принцип. оценивать мочь только человек. а митя — вещь. эмоциональный, тонко чувствовать вещь, но все же вещь. что касаться вы, вы хорошо. у вы быть помощник, эмоционально сливать с вы, идеально пригонять к вы угадчик и исполнитель ваш желание… примерно сто семьдесят год назад, еще в двадцать второй век, физика и биофизика раскрывать физический сущность некоторый таинственный явление психика. вот наглядный и тривиальный пример один из этот явление. с хозяин в путь случаться несчастие. собака, оставаться дом, начинать беспокоиться. она выть, метаться, выражать свой тоска, свой горе. откуда она узнавать, что в путь с хозяин случаться беда? об это еще не знать человек. но она осведомлять. какой-то неизвестный наука волна приносить она известие. физиолог пренебрегать такой явление до тот пора, пока смежный область наука не заинтересовываться они. и вот выясняться, что живой близкий существо связывать особый связь. быть раскрывать сущность этот силовой поле. мир узнавать нечто новый о то, что называть эмоция. не сразу приходить в голова ученый мысль наделять эмоция вещь. философ и поэт жаловаться, что слишком механический становиться цивилизация. бездушие, ледяной поведение робот, исполнять физический и утилитарный-интеллектуальный работа, не удовлетворять наиболее чуткий и тонкий человек. и вот совсем недавно техника решать воспользоваться силовой поле, связывать человек эмоциональный связь, для то, чтобы создавать вещь особый тип. на свет появляться чувствовать предмет. с наивно философский точка зрение это алогизм, если не полный абсурд. вещь, объект включать в себя, внедрять нечто присущий только субъект. быть рассуждать далеко. значит, объект становиться более субъективный? уменьшаться разрыв между мой «я» и вещь, отраженный мой сознание? не так ли? этот вопрос дискуссионный. ни о что так сейчас не спорить философ, ученый, лирика, как о митя и он подобный. пока они немного. митя — это экспериментальный робот. он в стадия испытание. да еще большой вопрос, одобрять ли общество этот эксперимент. это быть в скорый время решаться. пока идти дискуссия. но вернуться к митя. кто такой митя? или, вернее, что это такой? во-первых, между «кто» и «что» нужно поставлять тир. митя где-то в промежуток между «кто» и «что». он и то и другой. и в какой-то мера не это и не то. его чувство обострять. он переживать не за себя, а за вы, только за вы, другой человек он не волновать. малый ваш неудача, оплошность, ошибка огорчать он. в он нет ничто от «эго», от личность. он бесконечно добрый. но философ ожесточенный спорить, можно ли это называть доброта. вы уставать? давать посидеть у костер. отдыхать. я тоже уставать.
  
  
   
    15
   
   митя исполнять мой желание. правда, он не в сила быть выполнять мой самый сильный желание — ускорять срок мой встреча с ольга.
   пока об ольга не быть никакой сведение. я очень страдать. и мой слуга-двойник, мой эмоциональный дублер, переживать за я. он быть воплощение отзывчивость, доброта, сердечность, но весь этот добродетель и чувство быть отъединять от разум, они иметь чисто служебный характер. страдать ли митя «для себя»? павел уверять я, что он это неумелый. да и сам понятие «для себя» отсутствовать в программа этот автомат. я все-таки решать мысленно называть митя автомат. это я облегчать общение с он, помогать пользоваться его услуга, не чувствовать угрызение совесть.
   как-то между он и я происходить любопытный разговор, записывать я дословно.
   я. что вы знать о себя? кто вы?
   м и т я. я — митя.
   я. человек вы или вещь?
   м и т я. не понимать.
   я. вы чувствовать?
   м и т я. да.
   я. думать?
   м и т я. да.
   я. о что вы думать?
   м и т я. о вы.
   я. еще о кто?
   м и т я. еще о вы. только о вы. больше я ни о что не уметь и не мочь думать. я думать о то, о что думать вы.
   я. откуда вы знать, о что я думать?
   м и т я. я ваш эмоциональный двойник.
   я. о что я сейчас думать?
   м и т я. вы думать сразу о многий вещь. и я очень трудно. сейчас вы думать о то, что не хотеть встречаться с людмила сергеевна. я тоже не хотеть.
   я. а мочь вы захотеть то, что не хотеть я?
   м и т я (смущенно). не пробовать. но мочь попытаться.
   я. сделать попытка. пожалуйста. я вы просить.
   м и т я. бояться, что я быть очень трудный.
   я. но все-таки попробовать. я вы очень просить.
   м и т я (после продолжительный молчание). я хотеть подышать свежий воздух.
   я. но это не ваш, это мой желание. я только что об это подумать.
   м и т я (смущенно). а я думать, что это мой желание.
   я. ну, значит, наш желание случайно совпадать. это бывать.
   м и т я. я еще мало знать о то, что бывать и что не бывать. я существовать всего три месяц. а правда, что вы триста год?
   я. откуда вы это знать?
   м и т я. в мой программа входить ваш опыт. но только теперешний опыт. то, что быть до ваш пробуждение, я не знать. и это я не нужно. прошлое. далекий прошлое. а там я бессильный что-либо вы помогать.
   я. так вы уметь думать? даже и размышлять? я это не ожидать. я сказать, что вы только чувствовать…
   м и т я. это правда. я только чувствовать. но иногда я мочь и мыслить. очень редко. когда что-нибудь не в исправность. сейчас должный приходить техник, наблюдать за я.
   затем митя выходить из комната, выходить бесшумно, как всегда. я рассказывать о свой беседа с митя павел, как только он вернуться из институт.
   павел задумываться. он долго ходить из угол в угол комната, потом сказать я:
   — какой-то неполадка. вещь находиться в стадия эксперимент. что-то не получаться… но техника проверять. это хорошо, что вы наблюдать за он и записывать свой наблюдение. президиум академия наука и высокий технический совет очень интересоваться ваш непредубежденный мнение об этот экспериментальный робот.
   я быть польстить этот слово и, кажется, не суметь скрывать свой смущение.
   — вы я льстить, дорогой павел, — сказать я. — кто мочь интересовать мой мнение о технический новинка? я отставать много чем на триста год.
  
  
   
    16
   
   я. митя, о что вы сейчас думать?
   м и т я. о то же, о что думать вы. о она.
   я. но вы же ничто не знать о она, кроме то, что триста год назад мы с она расставаться.
   м и т я. мы? мы расставаться? мы?
   я. не мы, а я! я расставаться с она. вы тогда не быть и не мочь быть! кибернетика в тот год быть молодой наука. и многие надеяться, что машина научаться думать, но никто еще не думать, что они быть уметь чувствовать и переживать.
   м и т я. я не знать это.
   я. вы и не должный об это знать. да и зачем? но я не мочь понимать, почему вы тосковать по женщина, который вы ни раз не видеть?
   м и т я. я тосковать по она только потому, что тосковать вы. я ваш двойник, эмоциональный придаток.
   я. успокаиваться, митя. и, ради бог, отвлекаться. думать о что-нибудь друг. кстати, если ты не трудно, приносить, пожалуйста, книга.
   м и т я. какой?
   я. тот, что доставлять быть вчера. они в соседний комната.
   митя уходить за книга.
   я наблюдать за он, записывать свой наблюдение. в свободный от этот занятие время я много читать. я нужно заполнять промежуток в триста год, разделять настоящий от прошлое, узнавать, хотя бы схематично и вкратце, о весь тот событие в политический, экономический и культурный жизнь человечество, который случаться за весь тот продолжительный время, пока я пребывать в пассивный состояние, в состояние затормаживать и почти останавливать процесс жизнь.
   я читать с жадный, захватывать весь мой существо интерес. я волноваться и, конечно, переживать. и весь мой волнение и переживание сразу передаваться беззащитный митя, мой эмоциональный двойник. иногда я казаться, что он не смочь перенести такой сильный нагрузка. он слишком впечатлительный. пожалуй, еще впечатлительный я. конструктор, создавать его, быть, по-видимому, слишком темпераментный и щедрый человек, они явно перестараться.
   сочетание крайний впечатлительность и нервность с облик и сущность вещь (внешне митя — обычный робот, предмет, механизм, собирать из металлический и пластмассовый часть), это сочетание создавать нечто такой, к что я не мочь привыкать. эмоциональность, а значит, и в какой-то мера духовность, как бы пробиваться сквозь нечто холодно вещественный, безразлично предметный, чуждый и враждебный всякий субъективность, всякий духовность. парадокс? противоречие? логический загадка? синтез то, что противиться слияние?
   я делать попытка подробно развивать этот мысль, готовиться к выступление на сессия академия наука, где быть обсуждаться эксперимент с робот-новинка, подобный митя. об это я сообщать павел, передавать привет от президент академия и хороший пожелание от председатель высокий технический совет земля, венера, марс и весь космический станция. павел не забывать сказать я о то, что президент и председатель высокий технический совет очень интересоваться мой мнение и многий ждать от мой публичный выступление.
   я не быть настолько наивный, чтобы поверять он на весь сто процент. я догадываться, что мудрый и опытный человек хотеть отвлекать я от тревожный дума о судьба ольга и ее спутник (пока в солнечный система о они не быть никакой известие). они хотеть также помогать я забывать о то, что я организм и материал для изучение дискретный проблема жизнь, и напоминать я о то, что я человек. а человек не мочь жить, не творить и не действовать. не мочь. и не должный! я высоко оценивать этот забота о себя, выраженный такой осторожный и деликатный способ. и именно этот обстоятельство заставлять я тщательно готовиться к обсуждение.
   я бояться, что мой идея мочь показываться смешной и невежественный. как-никак я отставать на несколько столетие, и не по свой вина. ведь человек всегда готовый прощать весь, кроме невежество и самоуверенность. не быть слишком категоричный? это я сказать себя в первый же день, когда начинать готовиться.
   категоричный быть профессор чемодан… я попытаться вспомнить этот человек, его походка, выражение лицо и его снисходительный улыбка. но странно, в этот раз я не мочь он восстанавливать в память. чемодан исчезать в поток время. я удаваться вспомнить только он шуба, висеть отдельно в сторонка, и вахтерша, охранять она.
   не быть слишком категоричный, не быть категоричный, как чемодан! это разумный. но не значить ли это, что я должный одобрять эксперимент, который внушать я сомнение?
   вот я и готовиться, чтобы давать ответ на этот вопрос.
   я, как уже упоминать об это, много читать.
   три столетие! как далеко уходить человечество вперед! я прежде все поражать мастерство изложение. учебник история, книга философский и технический, сводка знание, справочник, монография быть написать прозрачно, ясно, кратко и выразительный. я невольно вспоминаться пушкинский строчка из «путешествие в арзрум»: «в ставрополье увидеть я на край небо облако, поражать я взор ровно за девять год. они быть весь тот же, все на тот же место. это снежный вершина кавказский цепь».
   энергия страстный мысль и предельный сжатость фраза этот книга напоминать я пушкинский проза. за каждый книга, даже учебник, чувствоваться автор умный, необыкновенно широко и всесторонне образованный человек, не навязывать читатель свой мысль, а как бы размышлять о предмет, его интересовать. он, этот автор (каждый автор), не скрывать свой личный заинтересованность и проблематичность предмет от читатель, а как бы приглашать его вместе с себя принимать участие в логический разгадывание тот или иной тайна природа.
   как и триста год назад, весь книга можно быть разделять на два род. один пытаться отвечать на вопрос, что такой окружать мы мир, другой на вопрос не менее значительный и интересный: что такой человек?
   знание об окружающий мы мир за триста год обогащаться несравненно! солнечный система человек знать не плохо, чем в XX век географ наш казаться тогда еще большой земля.
   я быть нетерпеливый и, разумеется, непоследовательный (читатель понимать я) и не мочь заставлять себя следовать очередность событие и факт, их исторический последовательность. я стремиться заглядывать вперед, узнавать самый сокровенный, загадочный и интересный.
   разгадывать ли наука физический сущность гравитация? да, разгадывать, а техника использовать. узнавать ли биохимик и биофизика самый главное о происхождение жизнь и овладевать ли тайный переход неживой и косный материя в жизнь? да, узнавать и овладевать. находить ли смелый исследователь на другой мир жизнь, подобный наш? да, разумеется.
   но пока, как это ни удивительный, о сам человек человек узнавать за этот триста год гораздо мало, чем об окружающий мир. физиолог и философ все еще спорить о то, о чем они спорить в XX век. возникать множество проблема, вопрос, который ждать ответ. поразительный развитие кибернетика, в результат который разум, интеллект как бы отделяться от личность и проявлять самостоятельность, еще более осложнять этот важный из проблема.
   я жить, учиться, переучиваться и познавать. в студенческий год я быть знакомый с один молодой северянин, бывший охотник эвенк, приезжать из таежный стойбище в большой город и жадно вбирать в себя знание. я быть похожий на он. я забывать обо все, чувствовать в этот час, как биться пульс вселенная. иногда, захватить необыкновенный мысль или факт, я вскакивать с место и, возбуждать, ходить из угол в угол свой комната.
   как бы завидовать я мой современник, особенно ученый! и они знать великий радость познание, но они познавать прошлое и настоящее, и только я, первый из человек, удаваться познакомиться с будущее!
   я садиться, раскрывать книга, в который идти речь об интересовать я проблема.
   «человек. кто он? — задавать вопрос автор. он спрашивать себя и история, философия и наука. — кто же он, человек, становиться хозяин солнечный система, проникать в глубина галактика? что он отличаться от другой существо?»
   на минута мой «я» как бы сливаться с «я» автор этот книга. спрашивать и он и я, мы спрашивать оба. «человек! кто он?»
   «человечество познавать природа, — писать он, — моделировать ее процесс. искусство моделирование достигать великий мастерство уже в XX век… у себя в лаборатория ученый воссоздавать целый мир в миниатюра. благодаря точный воспроизведение физико-химический условие, существовать на земля накануне возникновение жизнь, они проникать в тайна былой. но легко ли быть создавать модель психический процесс, подобие человеческий мозг? нет, не легко, но необходимо. человек нужно быть взглядывать на себя со сторона, отрываться от весь субъективный, личной, чтобы осуществлять этот моделирование… быть создавать искусственный мозг. мышление отделяться от человеческий личность, становиться безличный, машинный… помогать ли это человек увидеть себя со сторона, понимать то, что быть непонятный и до некоторый степень загадочный? и да и нет. мышление как бы отделяться от человек, но быть ли человечный и человеческий? не происходить ли дегуманизация мышление? философ спорить, ученый искать ответ. не искусствовед, а физиолог и кибернетика вдруг вспомнить о художник XVI век питер брейгель-старший и о его странный видение мир и видение человек. брейгель видеть человек как бы со сторона, отделяться от человечество… в этот гениальный художник быть что-то от машинный, сверхличный и сверхиндивидуальный видение… изображать человек, он не сочувствовать он, а как бы только удивляться его странный бытие, словно прибывать на земля с другой планета. дегуманизированный, утилитарный, машинный мышление. оно развиваться, из утилитарный оно становиться теоретический. думать машина служить познание. правда, они думать для человек, а не для себя. но они уметь думать, мыслить… и уже появляться легкомысленный теоретик, который пытаться поставлять знак равенство между думать машина и человек…»
   я невольно должный быть оборвать чтение заинтересовывать я книга — входить павел погодин. он быть что-то взволновать.
   — что случаться, павел? — спрашивать я. — уж не заболевать ли маленький коля?
   — коля здоровый, — отвечать павел, — но случаться большой несчастие с митя. разве вы не знать?
   — митя — вещь. какой с он мочь случаться несчастие? утро он быть здесь. но потом я забывать о он, погружаться в чтение.
   — митя — вещь? — сказать павел. — это большой вопрос! вещь так не поступать. митя пытаться покончить с себя. он бросаться со скала в катунь. он только что спасать. но он бредить…
  
  
   
    17
   
   я с детство испытывать острый интерес к необыкновенный и выдающийся человек. я рано начинать коллекционировать книга, который повествовать о выдающийся личность, прежде все об ученый, техник, путешественник, писатель, политический деятель. но вот рядом со я работать выдающийся и, мочь, даже гениальный человек, и я не суметь оценивать он так, как он это заслуживать.
   профессор обидин, в сущность, ничто не выделяться среди другой сотрудник наш научно-исследовательский институт. свой научно-исследовательский работа один время он совмещать с должность председатель местком. кто мочь думать, что этот скромный председатель местком, тратить уйма время на мелкий хозяйственно-бытовой вопрос, через триста год занимать место рядом с ньютон, дарвин, циолковский, эйнштейн, резерфорд, что он быть называть великий из биолог-экспериментатор, когда-либо жить на земля. кто мочь предполагать, что имя, труд и слава старший научный сотрудник обидин перешагивать через земной и солнечный граница и становиться известный на далекий обитаемый планета галактика.
   нельзя сказать, что в наш институт вовсе не ценить талант обидин. ценить ценить, но по-своему.
   — посмотреть! — говорить наш скептик. — может, и оправдываться его некоторый идея. но пока… пока они весь еще находиться в стадия ожидание и обещание.
   они говорить «обещание», но обидин никто ничто не обещать. и я казаться, что это быть самый большой его ошибка, если смотреть на дело практически. наоборот, он спешивать вселять во все уверенность, что реализация его главный идея лежать где-то далеко в будущее. оказываться же, что она быть совсем не за гора.
   обидин тренировать клетка, приучать они к космический холод, к температура, близкий к абсолютный ноль. но сам он любить тепло, любить уют, любить домашний обстановка. и при все это, как я впоследствии узнавать, обидин страшно бояться, чтобы про он, не давать бог, не подумать, что он узкий специалист, кабинетный или лабораторный затворник. мочь быть, поэтому он ходить зима на лыжа, героически бороться с одышка и боль в поясница. мочь быть, поэтому он осень купаться в нева, вопреки строгий запрещение врач, лечить он от радикулит. мочь, для это он ходить скучать в филармония и в малый оперный театр. и не по этот ли самый причина он становиться ухаживать за лиза галкина, новый наш лаборантка?
   о что он мочь говорить с лиза? о погода? о новый кинокартина, который видеть лиза, но не видеть он? о нейлоновый кофточка, который лиза на день купить? неужели он мочь выслушивать лизин суждение о сотрудник и сотрудница лаборатория, суждение не очень умный, не всегда справедливый и доброжелательный? и для что? чтобы сказать сам себя, что он, обидин, не чуждый ничто человеческий? а мочь быть, и в самый дело на старость год он влюбляться в этот румяный, полнотелый женщина, не уметь даже наряжать со вкус свой крупный, тяжелый, колыхаться на ход тело?
   интерес к обидин как ученый и выдающийся человек возрастать с каждый столетие. о он быть написать множество книга, в который освещаться и его личный жизнь и его научный деятельность. опубликовывать быть его переписка и его дневник.
   дневник обидин чуточку разочаровывать я. он быть слишком сухой, в немой быть много о дело и мало о себя. упоминать обидин в свой дневник и обо я. в один место быть сказать: «нетерпеливый малый». так прямо и написать: «нетерпеливый», — и при это выделять курсив. а в что, собственно, выражаться мой нетерпение? об это умалчиваться. в другой место быть сказать: «нетерпеливый, но любознательный». спасибо и за это! но как действительно понимать это несправедливый и не слишком удачный выражение — «нетерпеливый»? так быть сказать про человек, который терпеливо пролеживать триста год, ожидать, когда наука связывать два разрывать половина его жизнь! современник редко бывать справедливый, а потомок — точный. я находить множество неточность и немало грубый ошибка в книга об обидин. даже в этот его биография, который выходить в серия «жизнь замечательный человек», быть немало неточный, вымышленный и не вполне соответствующий действительный факт. например, я не мочь читать без усмешка тот глава этот предназначать для широкий публика книга, где рассказываться об отношение обидин и лаборантка лиза галкина. этот отношение быть для что-то очень опоэтизировать и романтизировать, и лиза галкин с этот страница вставать не совсем похожий на себя. занятие обидин спорт автор тоже придавать слишком большой значение, и, читать этот место книга, можно быть подумать, что всеволод николаевич быть выдающийся рекордсмен, чемпион лыжный спорт, знаменитый альпинист и человек большой физический закалка, когда на самый дело он постоянно болеть и часто простужаться.
   несколько преувеличенный быть оценка философский эрудиция обидин. знаток история философия профессор обидин не быть, хотя сам мыслить глубоко и своеобразный. но откуда взять этот автор, так же как и другой, сведение об увлечение обидин живопись? я об это, во всякий случай, быть неизвестно.
   быть и другой неточность, еще более важный. в один труд говориться, что обидин быть непосредственный ученик знаменитый русский ученый, профессор п. и. бахметьева, открывать анабиоз у насекомое и млекопитающее, тогда как на самый дело обидин становиться заниматься проблема анабиоз значительно поздно и с бахметьев лично знакомый не быть.
   я выписывать весь неточность и ошибка, чтобы помогать автор они исправлять.
  
  
   
    18
   
   бедный митя! он чуть не лишать себя жизнь. сейчас он лежать в больница поселок манжерка, что в три минута езда отсюда на машина быстрый движение, лежать под присмотр опытный физиолог, чуткий врач и техник, заботливый кибернетик.
   как я узнавать поздно, митя в свой несчастие быть не одинокий. одновременно с он выходить из строй женя, валя, миша и владик, экспериментальный «робот-эмоционал», как они называть иногда, желать упрощать этот новый и сложный явление, приспособлять к разговорный бытовой речь. у они быть и более строгий и научный название, название, более соответствовать их странный сущность, который я запамятовать. женя, валя, миша, митя и владик — одухотворенный, чувствовать, страдать вещь, проходить испытание сначала в лаборатория, а потом и в жизнь. сейчас судьба этот вещь (мой рука неохотно писать этот слово «вещь», выражение, в сущность, сомнительный и неточно отражать сложный и загадочный феномен), судьба вещь, или, точно, существо, интересоваться весь солнечный система.
   мой потомок павел погодин аккуратно и своевременно сообщать я о состояние митин здоровье, как будто он быть человек, этот митя.
   — сегодня он хорошо, — сказать он я примерно через неделя после печальный происшествие, — значительно хорошо. он уже не бредить и охотно принимать лекарство.
   павел приносить с себя несколько книга.
   — вот почитать, павел дмитриевич, роман и это исследование об искусство. я очень хотеться знать ваш мнение об этот книга.
   — почему именно об этот?
   он пропускать мой вопрос мимо ухо. и вместо то чтобы отвечать, как-то странно посмотреть на я и усмехаться.
   оба книга, который он оставлять я, — я обращать на этот внимание сразу, — быть издавать в разный время. на обложка и тот и другой не значиться имя автор — только название. должно быть, оба автор пожелать оставаться неизвестный.
   сначала я начинать читать роман. он называться:
   «труд и день василий иванов». название скоро говорить о любовь к точность, чем об изобретательность автор. по-видимому, автор не хотеть гнаться за оригинальность, хотеть быть близко к жизнь и свой несколько деловой и суховатый буднично-очерковый название желать подчеркивать этот свой стремление смотреть на мир трезво, прозаичный, а главное — обыденно.
   но как далеко от истина оказываться это мой поспешный и преждевременный суждение! уже первый фраза захватить я крайний своеобразие сюжет и оригинальность стиль.
   я сделать шаг в предлагать мой воображение мир, и дверь этот мир сразу же плотно закрываться. жалеть ли я об это? искать ли выход из этот воображаемый мир в тот, в который я пребывать, пока не прочитывать это прозаичный и обыденный название? ничуть. я быть захватить повествование, завлекать. мой «я» сливаться с «я» герой книга василий иванов.
   кто же быть этот василий иванов? роман отвечать не сразу, не вдруг. вы проводить сквозь личный и общественный бытие, сквозь жизнь, наполнять душа пространство и время, приключение и событие. вы переносить с земля на венера и в окрестность сатурн, на космический станция, вы заставлять испытывать весь физический и эмоциональный переживание, связывать с опасность, скитание, ошибка и надежда. действие захватывать довольно обширный пространство. из космос вы попадать на земля, и тогда вы окружать горный хребет, перед вы расступаться шуметь лес, раскидываться просторный поле, или вы оказываться в тишина океан.
   повествование поражать свой эпический масштаб. оно уносить вы и за предел солнечный система, в далекий мир, а иной из они быть населять высокоразумный существо.
   этот страница роман поражать воображение и чувство. читатель уже видеть мир не глаз человек, а взгляд сверхразумный существо, житель далекий планета. но этот бесстрастный глава сменяться глава, полный музыка, лиризм и тревога. затем на страница возникать лес, река, звон падать вода, плеск, голос любимый девушка.
   прочитывать роман, выходить из этот удивительный мир причудливый образ, глубокий мысль и чувство, охватывать волнение, я сказать:
   — да, такой глубокий и своеобразный произведение мочь создавать только человек, человек с большой буква. оно полно истинный и земной человечность.
   потом, несколько день спустя, я повторять этот слово на дискуссия в академия наука, и в зал происходить движение. председательствующий сказать я спокойно и ласково:
   — вы ошибаться, роман написать не человек.
   наступать пауза. слово председатель захватить я врасплох. мой сознание не в сила быть проникать в их загадочный смысл.
   — а кто же? кто? уж не думать ли машина? — растерянно пробормотать я. — не механический же робот?
   — не машина! вы правый. и не человек. а высокоразумный существо, житель далекий планета тиом, поселяться у мы.
  
  
   
    19
   
   мой сознание человек двадцатый столетие долго не мочь свыкаться с этот парадоксальный факт. роман, то быть нечто человеческий, выражать самый сущность человек, захватывать и глубокопсихологический произведение, быть создавать не человек, а существо иной мир, житель другой, далекий планета.
   в тот же день, когда я узнавать, кто автор понравиться я роман, я узнавать и о то, что он непременно хотеть познакомиться и побеседовать со я. да, у он быть что я сказать и о чем я спрашивать. если я не возражать, спрашивать сообщать я это, встреча происходить завтра, здесь же в гостиница, где я останавливаться, прибывать на заседание академия наука.
   ночь я почти не смыкать глаз. я быть необыкновенно возбуждать и с тревога ждать встреча с тиомец. тиомец он называть павел погодин, по-видимому желать этот скромный, почти обыденный название приобщать себя, а заодно и я к что-то выходить за предел человеческий и земной опыт.
   я думать о предстоящий встреча, и я вспоминаться строчка стихотворение один рафинированный поэт, жить в XX век:
   
    
     что, если ариост и тассо,
     обворожать мы, —
     чудовище с лазурный мозг
     и чешуя из влажный глаз?
    
   
   «несомненно, — думать я, — это высокоразумный существо с далекий планета тиом должно выглядеть странно, а может, даже и страшновато с точка зрение наш земной и привычный представление. что, если этот урод вызывать физиологический реакция, который я не суметь скрывать?» как нарочно куда-то отлучаться павел (кажется, уходить навещать свой приятель), и не у кто быть узнавать хотя бы немногое об этот загадочный существо. гостиница обслуживать робот, отвечать автоматичный и быстро только на вопрос утилитарный характер. бессонница томить я, и, чтобы рассеиваться, я снова раскрывать роман, написать тиомец. между внутренний мир, говорить я себя, и внешность автор этот роман должно быть единство. существо с прекрасный душа не мочь быть физический урод, страшилище, вызывать физиологический отвращение. роман — ведь это отражение внутренний мир то, кто оно писать. я снова поддаваться обаяние этот чудесный фраза, схватывать самый сущность бытие, передающий внутренний музыка жизнь и красота природа.
   в этот повествование быть нечто свободный и освобождать вы, дарить вы весь вселенная, весь радость и тревога, весь оттенок и краска безграничный время и пространство, сливаться с пульсировать слово-мгновение в один ритм. казаться, автор знать о жизнь бесконечно много.
   кто же он, этот тиомец? как он выглядеть? час встреча с он приближаться. и я снова вспоминаться строчка стихотворение, написать триста с лишний год назад:
   
    
     чудовище с лазурный мозг
     и чешуя из влажный глаз…
    
   
   я уснуть, уже когда начинать светать. и я присниться этот существо. оно появляться рядом со я вдруг, внезапно, сначала проскальзывать в мой потревожить сознание, а затем постепенно облекаться и в пластический форма. сначала я услышать голос, беззвучный, как это бывать во сон, слово, сказать я игриво и с какой-то непозволительный фамильярный оттенок:
   — а-а, па-а-ша! здорово! ну, как ты тут устраиваться? не плохо, видеть, опускать свой якорь. комфорт. и денежки набегать?
   — какой денежки?
   — какой? или забывать? командировочный. за триста-то годик кое-что скопиться? только не делать вид, что не интересоваться материальный благо. не строй, знать, из себя святой. а то стошнить.
   он рассмеяться жидковатый смешок, словно похлопывать я по плечо, и вдруг начинать проявляться, как пластинка. губа. золотой зуб. глаз, слегка прищуривать и знакомый. где я видеть этот субъект? да это же володька мазин. мой бывший одноклассник. кончать средний школа, мазин как-то необычайно быстро превращаться в толстый одутловатый человек без возраст, без семья, без обязанность, без определенный профессия. лихо отплясывать на вечер и знать уйма анекдот.
   — позволять, — спрашивать я, — как же ты?
   — не удивляться.
   — но я ждать…
   — знать, кто ты ждать. но он, брат, занимать у я костюм и весь внешность. потому что у он такой, с какой никак нельзя показываться.
   — но как же ты попадать сюда? ведь проходить…
   — ну что особенный? триста год проходить. да и почему ты можно, а я нельзя? познакомиться с этот твой… как он? обидин. ну, а обидин я не обижать.
   он рассмеяться жидкий смешок. я просыпаться. в комната быть светло.
  
  
   
    20
   
   и вот он приходить ко я. на этот раз действительно он, автор удивительный роман, существо с другой планета, тиомец, как называть он павел погодин, чтобы как-нибудь обозначать необозначимый и примирять необыденный и сверхобычный с привычный.
   о приход он в гостиница я сообщать робот:
   — к вы приходить гость.
   — кто именно? — осведомляться я.
   и робот отвечать неожиданно и с какой-то даже оттенок лукавство:
   — вы отлично знать, кто к вы приходить.
   ощущение страх охватывать я, леденить ощущение ужас, ощущение, в полный мера знакомый только ребенок и первобытный человек, верить в бытие сверхъестественный существо.
   — один минутка, — сказать я робот. — где он? как он выглядеть?
   робот отвечать механически и бесстрастно:
   — он в вестибюль. беседовать с приятель.
   этот слово немножко успокаивать я. у чудовище не мочь быть приятель.
   затем он появляться — обычный вид молодой человек, почти юноша.
   — здравствовать, — сказать он негромкий голос, звучать чуточку устало и даже печально. — я не помешать?
   — помиловать!
   — по-ми-луйт, — он повторять вырываться у я словечко. — старинный выражение, несколько преувеличенный и, пожалуй, чересчур эмоциональный. но оно я нравиться. оно переносить я даже не в двадцатый, а прямо в девятнадцатый век. по-ми-луйт… как будто речь идти о что-то чрезвычайный. нет, сейчас выражаться куда просто, обыденный и точно.
   по-видимому, он пожелать садиться, и невидимый предмет овеществляться, исполнять его желание. появляться стул. я тоже садиться на тот, который возникать вместе с мой желание на что-то опираться. теперь мы сидеть оба и разглядывать друг друг.
   красавец ли? нет, не красавец. этот пошлый слово едва ли способный быть выражать впечатление от то, кто сидеть рядом со я, рядом вопреки закон время и пространство. он быть высокий, страивать. но и этот определение ничто не определять. он быть похожий на портрет, написать художник итальянский возрождение. за он, хотя и необозначенный, угадываться большой мир, бесконечность, вселенная. она, этот бесконечность, быть как фон. и еще быть глаз. именно — еще. они как бы принадлежать не только он, но и то, что, необозначенный, угадываться за его спина.
   затем, уже несколько минута спустя, я обращать внимание, что этот глаз меняться, сказочно, необыкновенно меняться. бесконечный богатство мысль и чувство. из они, из этот глаз, смотреть другой опыт, другой тысячелетие, другой мир.
   — что же вы молчать?
   этот слово непроизвольно вырываться у я. они, должно быть, понравиться мой гость и отчасти заставать он врасплох. он улыбаться.
   — молчать? разве?
   я. вы уже не молчать.
   о н. вы поймать я на слово. кажется, так быть принимать выражаться в ваш время?
   я. а в ваш?
   о н. в мой? нет, о мой время говорить трудно, если быть точный. я сын два время — то, что оставаться на мой планета, на далекий планета тиом, и то, что начинаться здесь. разумеется, начинаться только для я. для весь остальной, кроме новорожденный, оно не быть начало.
   я. я тоже сын два эпоха. вернее, сын один эпоха и гость другой.
   о н. гость? нет, вы не только гость. надеяться, не только. да и у вы нет возможность возвращаться в свой время, оно же время проходить, необратимый. и, значит, вы уже не гость.
   я. а вы?
   о н. на этот вопрос отвечать трудно. я быть всего шестнадцать год. космолет, на который я лететь с родитель, потерпеть авария. все погибать, кроме я. я спасать человек. сначала я попадать на самый отдалять от земля космический станция. а затем и сюда.
   я. а где же вы научаться так хорошо говорить по-русски?
   о н. разумеется, здесь. а где же? не на космический же станция. там я пробыть недолго. здесь и в космолет, довольно долго преодолевать все же не маленький пространство и время, отделять земля от этот аванпост земной цивилизация. космический станция, забросить далеко за предел солнечный система, называться совсем просто и по-деревенски: телятниковый. один из строитель станция настаивать, чтобы она называть в честь поселок, в который он родиться. телятниковый… этот первый земной название поселок, который я узнавать. надеяться, вы не обвинять я в сентиментальность?
   я. обвинять. вы выглядеть почти так же, как земной человек. признаваться, я это не ожидать. я пытаться представлять себя вы. и мой воображение я пугать, мой собственный и воображение научный фантаст, описывать обитатель другой планета.
   о н. я видеть, вы разочаровывать? вы ожидать увидеть сверхоригинальный существо, мочь быть, даже создавать не из белковый молекула, а материал более прочный, более своеобразный и химеричный? мочь быть, вы думать, что вместо кровь во я течь яд и вы приходиться надевать маска, чтобы сначала физически изолировать себя, а затем уже искать духовный контакт? а не думать ли вы о то, что, кстати, не приходить в голова даже фантаст: что физический контакт быть вполне возможный, но контакт духовный противопоказанный, что он быть таить некий опасность и для вы и для я?
   я. нет, это не приходить я в голова. да и к то же наш духовный знакомство начинаться задолго до наш встреча. я ведь читать ваш роман.
   о н. значит, с этот сторона весь обстоять нормально. и вы пугать не содержание, а, так сказать, форма. употреблять хорошо научно-академический словечко: морф. он, кажется, любить употреблять автор «фауст». он ведь и создавать на земля новый отрасль знание, называть ее морфология. вот мы и касаться этот вопрос… уж не думать ли вы, что я покрывать чешуя, как мезозойский ящер, или похожий на единорог? или, мочь быть, воображение вы рисовать я по рецепт древний грек этакий кентавр? нет, у природа не так уж много фантазия, когда речь идти об этот самый морфа или форма, в который нужно облегать ум и сущность высокоразвитый существо. да, мы немножко похожий на земной человек, хотя в близкий и кровный родство мы трудно заподозривать. все же расстояние. если угодно, немножко пофилософствовать. вы никуда не спешить?
   я. куда же я спешить после трехсотлетний-то перерыв?
   о н. да, в этот отношение у мы с вы много общий. вы преодолевать время, я — расстояние. расстояние и, разумеется, время тоже. о чем я говорить? да, о морфа. высокоразумный существо не приставать быть урод.
   я. но ведь понятие красота условно, относительно. так учить в мой время.
   о н. условный, разумеется, но у относительность быть граница. мезозойский ящер трудно счесть красавец с любой точка зрение. но мы слишком много говорить о морфа. можно подумать, что мы — морфолог и анатом. нет, анатомия никогда не быть мой страсть.
   я. и мой тоже.
   о н. ну вот видеть, у мы с вы сходство не только морфологический. вы любить стих?
   я. когда-то любить.
   о н. недавно я слышать лирический стих о любовь. грустный. место трагический. но самый поразительный — их написать машина!
   я. не мочь быть.
   о н. в ваш время не мочь. сейчас возможно. машина, пишущий лирический стих! (он рассмеяться.) это камешек в ваш огород. вы вчера произносить довольно яркий речь против отделение человеческий чувство от человек. яркий и наивный. проблема сложно, что думать вы и думать ваш современник, рассматривать первый кибернетический устройство. триста год — это не маленький срок для наука, особенно для такой наука…
   я. но что мочь знать машина о любовь?
   о н. откладывать этот спор до тот пора, пока вы не познакомиться со стих и они довольно милый и сложно устраивать механический автор.
   я. рассказывать о свой планета тиом.
   о н. я быть всего шестнадцать год, когда я она покидать, но кое-что запоминаться. история наш цивилизация не похожий на история ваш. борьба с природа у мы быть иной, чем на земля. борьба… пожалуй, хорошо употреблять другой, более подходящий слово. не столько борьба, сколько содружество. между тиомец и окружающий среда возникать единство. еще в период, соответствовать ваш неолит, тиомец обнаруживать незаурядный биологический способность. ваш палеолитический человек приручать волк, превращать он в собака. поздно быть приручать дикий лошадь, олень, буйвол. тиомец же сделать домашний множество животное и растение. и это сказываться не только на характер его деятельность, но прежде все на видение мир, на мировоззрение. тиомец почти не знать страх перед мир, перед судьба. религиозный предрассудок очень недолго затемнять его сознание. ведь религия, всякий религия — это не контакт, не единство с окружающий среда, а разлад, боязнь этот мир… наука о жизнь возникать еще на заря тиомский цивилизация. биология, знание живой природа, идти впереди весь другой наука. отчасти это замедлять развитие техника, физика и математик, но только отчасти. наступать время, когда дальнейший прогресс биологический знание потребовать развитие техника, химия, физика и математик.
   я. полный противоположность наш. у мы биология всегда плестись в хвост физика, математика и другой наука. исторический взгляд на мир живой возникать лишь в середина девятнадцатый век, когда дарвин создавать теория естественный отбор. даже в мой время, когда уже начинаться завоевание космос, биолог весь еще спорить о то — передаваться или не передаваться в потомство свойство, приобретать индивид.
   о н (улыбаться). знать. читать. и знать, когда ваш наука начинать перестраивать наследственность на молекулярный уровень, управлять мутация. и знать, когда быть, наконец, достигать атомный уровень изучение живой и биолог узнавать, в какой порядок располагать атом в наследственный полимер. совсем недавно. но возвращаться на тиом, о земля мы еще поговорить.
   я. извинять, что я вы перебивать. дурной привычка. да и молчать я долго, почти триста год.
   о н. понимать вы, хотя я и не доводиться так долго молчать, как вы. всего несколько неделя, пока я не научаться понимать земной речь и выражать свой мысль посредством сочетание гласный и согласный.
   я. а у вы на тиом? разве у вы…
   о н (перебивать я и смеяться). да и у мы тоже не обходиться без слово. но принцип их сочетание несколько иной. язык — это звуко-смысловой отражение реальность. а значит, и отношение субъект к объект. я уже говорить, что на земля существовать больший разрыв между человек и природа, чем на тиом. выдающийся биологический способность тиомцев позволять они рано познавать чрезвычайно важный закономерность… у мы также не быть разрыв между художественный и научный видение мир. любовь к природа и глубокий знание способствовать развитие эстетический чувство. вы не надоедать мой лекция? если надоедать, поговорить о что-нибудь друг. время я бывать очень грустно. ностальгия. тоска по родина. и она усиливаться от сознание, что я никогда она не увидеть. тиом слишком далекий от ваш солнечный система, чтобы надеяться. а вы бывать грустно?
   я. бывать.
   о н. часто?
   я. да.
   о н. но у вы быть надежда. вы увидеть свой современник, когда возвращаться на земля космолет. вы увидеть свой жена.
   я. я она ждать. для это я и подвергаться опыт в лаборатория дискретный проблема. а вы женатый?
   он. не женатый. тот, который я любить, оставаться на тиом.
   я. но вы же тогда быть подросток, почти мальчик…
   о н (перебивать и волноваться). ну и что же? разве подросток не влюбляться? я весь время думать о она. она звать лелор. почти земной слово. этот имя вы ничто не говорить. чужой, незнакомый сочетание звук. но я готовый отдавать все, чтобы увидеть она хоть раз. и я никогда она не увидеть. или увидеть старуха, если к тот время астронавигатор суметь преодолевать этот безумный пространство.
   я. но вы же удаваться преодолевать они однажды. иначе вы бы не попадать сюда, на земля.
   о н. иногда я не вериться, что я они преодолевать. я казаться, что тиом — это сон, а я родиться на земля или на один из космический ее станция. то, что я попадать на земля, это исключительный случай. чудо. в этот часть галактика не залетать наш корабль.
   я. кто знать, мочь быть, вы вернуться на тиом. чудо повторяться.
   о н. я и не отчаиваться. просто иногда бывать грустно. вот и все.
   я. это хорошо. грусть делать мы более человечный. я приятно узнавать, что и на далекий тиом житель уметь не только радоваться, но и грустить. не уметь грустить только один машина.
   о н (оживленно и почти весело). только машина? вот и я вы ловить на слово. а митя, женя, валя, миша и владик, о который вы так горячо и страстно говорить на заседание академия наука? вы о они забывать? я очень хорошо запоминаться ваш речь и особенно заминка, который вы сделать вначале, оговариваться и называть митя вещь и, по-видимому, усомниться в это. да, это проблема не только для философ, но и для весь современный земной цивилизация — вещь ли митя или не вещь? если вещь — тогда весь просто. а если не вещь? как же быть тогда? в человеческий сущность закладывать самый глубокий проблема, и прежде все проблема этический. но вот человек создавать робот еще более эмоциональный, чем они сам. один из спорить сказать, что ученый суметь создавать модель человеческий сущность. неудачный, абсурдный, нелепый мысль. сущность человек не мочь моделироваться. но как быть с митя, женя, валя, миша и владик? для они этот вопрос иметь не только академический характер. и вы быть правый, когда страстно говорить о то, что наука здесь переходить какой-то дозволенный грань и становиться в противоречие с этика. один ученый и философ поддерживать вы, другой возражать. я с большой интерес следить за этот дискуссия.
   я. а существовать ли высокий форма механизация и автоматизация у вы на тиом? доверять ли робот интеллектуальный и эмоциональный сфера?
   о н. и да и нет.
   я. как это понимать?
   о н. я уже говорить, что история тиомский цивилизация отличаться от земной. тиомец — это прежде все биолог, натуралист, влюблять в природа. тиомец с детство начинать изучать и углубляться в жизнь растение и животное. каждый взрослый тиомец проводить свой досуг в лес, в поле, в сад, на берег река или озеро. беспрерывный наблюдение над жизнь животное и растение, начинаться с период, соответствовать ваш палеолит, превращать каждый тиомец в исследователь, в экспериментатор. творческий преобразование природа начинаться очень рано, хотя он мешать социальный условие: сначала феодализм, затем капитализм. постоянный единство с природа не позволять расцвесть крайний субъективизм, индивидуализм и тот уродливый форма идеализм, который один время процветать у вы на земля. ведь один чрезвычайно модный в XX век буржуазный направление в ваш земной философия, называть экзистенциализм, приходить к абсурдный идея противопоставлять человек и весь человеческий объективный мир. экзистенциалист утверждать, что объективация убивать личность, расчеловечивать индивид. один из они сказать странный и страшный слово, что нет ни человечество, ни народ, а существовать только миллион одиночка. тиомец это не смочь бы даже понимать, настолько это он быть бы чуждый. каждый тиомец как бы наполнять природа, в он весь мир, он проникать объект, сливать с он. и связывать единство со свой современник. кибернетика возникать на тиом рано, гораздо рано, чем на земля. именно развитие кибернетика ускорять темп развитие весь остальной наука. ведь ни один из естественный наука так не содействовать единство субъект и объект, общество и природа, как кибернетика, то быть интеллектуализация мертвый природа.
   я. интеллектуализация мертвый природа? вы не оговариваться?
   о н. ничуть. если хотеть, очеловечивание, одушевление. вы возражать?
   я. я? нет. пока нет… а на ваш планета долго длиться жизнь личность, индивид?
   он (улыбаться). вы хотеть знать, возможный ли бессмертие? возможно. но не нужно.
   я. кто не нужно? личность? общество? природа?
   о н. наш ученый находить способ продление жизнь, и каждый тиомец, если бы он пожелать, мочь бы достигать то, что называть бессмертие. но что такой бессмертие? задавать ли вы себя этот вопрос?
   я. нет, не задавать, хотя кто и интересоваться этот вопрос, как не я… бессмертие — это возможность побеждать время, даровать личность наука. не так ли? полный, абсолютный победа над время, над бренность.
   о н. а кто нужный этот победа? и победа ли это, а не поражение ли?
   я. не понимать.
   о н. вдумываться — и понимать. смерть не мочь и не должный исчезать.
   я. но человек всегда считать смерть зло и слепой необходимость, победа косный сила…
   о н. бессмертие еще плохой смерть. получать бессмертие, личность переставать быть личность, она лишаться конец, а значит, и начинать. личность связывать с история, со свой время. а становиться вечный, она отрываться от мгновение, от история, от общественный бытие. наш общество находить желание быть бессмертный неэтичный, противоречить нравственный сущность тиомец. и отказываться от он. отодвигать свой конец — это один, но лишать себя конец, приобщаться к бесконечность — это значить освобождать себя от время, противопоставлять себя жизнь, весь ее смысл. возникновение и смерть — нет, тиомец не захотеть пожертвовать весь это ради сомнительный и противоестественный благо личный бессмертие.
   я. довольно сильный довод. они почти я убеждать.
   о н. почти? значит, у вы все-таки оставаться сомнение?
   я. а разве у вы на тиом этот точка зрение одерживать победа без борьба? разве весь тиомец думать одинаково?
   о н. разумеется, нет. особенно защищать идея бессмертие тот ученый, который находить способ ее реализация. но в конец конец они соглашаться с довод свой противник, и самый сильный и убедительный довод быть тот, что развременивать тиомец превращаться в нечто вроде машина, лишаться свой тиомской сущность, говорить на земной язык, расчеловечиваться.
   я. нужно иметь много мужество, чтобы из философский побуждение отказываться от такой сильный соблазн.
   о н. мой однопланетец предпочитать быть смертный тиомец, чем бессмертный машина.
   он замалчивать. молчать и я. мы смотреть друг на друг, и в этот минута я думать о то, что, беседовать с тиомец, я приобщаться к мир, о который, к сожаление, не знать никто из мой современник. в семидесятый год XX век человек очень хотеть знать, быть ли жизнь на другой мир, и как бы они быть счастливый, если б мочь слышать по радио наш беседа с тиомец или видеть на экран кино или телевизор мы, сидеть вот здесь, в номер гостиница XXIII столетие. с какой страстный интерес они смотреть бы на тиомец!
   казаться, и я смотреть на он не только свой собственный глаз, но и глаз весь человек тот столетие, когда человеческий наука только что начинать осваивать космос и человечество с нетерпение ожидать встреча с высокоразумный существо, обитатель другой мир.
   обитатель «другой мир» сидеть рядом, так близко, что я мочь касаться его рука. зачем? для что? мочь, для то, чтобы проверять — не обманывать ли я чувство? нет, чувство не обманывать. но рассудок быть несколько разочарованный то, что мой любезный и милый гость, суметь преодолевать почти безграничный пространство, сам по себя оказываться в граница обычный, даже слишком обычный, и физически почти не отличаться от молодой человек, рождаться на земля. я неожиданно употреблять слово «почти», не находить другой, суметь бы более точно передавать даже не смысл, а оттенок то, что я пытаться выражать. это «почти» сказываться скоро не в его облик, а в выражение лицо. лицо мой гость выражать нечто особый, оно как бы раскрывать смысл то, что не в сила передавать никакой слово. глубокий и странный, загадочный мысль быть в его глаз. я почему-то вспомнить леонардо да винчи. и он, словно угадывать мой мысль, называть имя великий художник и инженер итальянский возрождение.
   я. мой покойный отец написать о немой книга.
   о н. знать этот книга. и высоко ценить она.
   я. отец высказывать странный мысль…
   о н. она я не казаться странный. леонардо быть очень похожий на тиомец. он мочь бы быть тиомец, прилетать на земля, хотя это, очевидно, не быть.
   я. мой отец тоже быть готовый допускать нечто подобный.
   о н. леонардо быть удивительный, в особенность для современник. и сейчас некоторый историк высказывать мысль вроде мой. но нет факт, чтобы подтверждать она, за исключение, пожалуй, один факт…
   я. какой?
   о н. леонардо видеть мир, как видеть его тиомец, суметь идеально пригонять окружать они среда к себя, свой жизнь, к свой чувство. на его картина — а значит, так быть и в его душа — слишком гармоничный мир.
   мы беседовать, и время спешить, торопиться, как и полагаться время. и наступать минута, когда тиомец (я называть он тиомец, хотя у он и быть имя, довольно звучный имя: бом) вставать и, прощаться со я, исчезать. именно исчезать, а не уходить, словно растворяться в воздух. еще секунда назад я слышать его голос и видеть его лицо, и вот уже он нет. он будто развеществляться вместе со стул, на который только что сидеть. в номер становиться пусто, и я весь сильно и сильно ощущать этот пустота и тишина.
   * * *
   жить в необыкновенный мир, я постепенно знакомиться с новый нрав и обычай. где бы я ни появляться — в сельский ли местность, на фабрика ли фотосинтез, в научно-исследовательский лаборатория, в гость у друг (а они становиться все много и больше), — я везде ощущать захватывающий ритм гармоничный коммунистический бытие, видеть новый, истинно человеческий отношение. изменяться не только мышление, но и словарь. из бытовой разговорный язык исчезать слово, отражать эгоцентризм, цинизм мысль, грубость и пошлость чувство. сердечность и мужество — этот черта быть свойственный и ребенок, и юноша, и старик. каждый отдельный личность чувствовать свой постоянный единство, духовный слитность со весь огромный коллектив. вот этот духовный слитность каждый гражданин с общество и создавать тот особый атмосфера эпический красота и величие, который быть ни с что не сравнимый. в каждый человек, и в ребенок и во взрослый, отражаться весь величие огромный коллектив, весь коммунистический человечество, превращать земля в центр творческий, никогда не удовлетворять мысль, мысль, рваться вперед, в бесконечность еще не осваивать мир.
   однажды историк светлана щеглов и писатель тиомец бом спрашивать я, как я понимать слово «счастие», жить еще в XX век. я, по-видимому, поспешить и отвечать неудачно. я сказать:
   — счастие — это удовлетворение весь желание.
   тиомец бом молча усмехаться, а светлана возражать:
   — ну нет. счастие, по-моему, не в это. по-настоящему счастливый только тот, кто никогда не бывать удовлетворять. по-моему, личный счастие — это реализация весь твой способность на благо весь коллектив. ведь счастие — это не только итог, но и путь к цель. и если этот путь слишком легкий, если он не требовать никакой усилие, разве он мочь сделать человек по-настоящему счастливый? самый счастливый человек в наш общество считать тот, кто маленький все щадить себя, прокладывать путь в будущее. счастие не мочь быть очень спокойный.
   и мы все долго спорить о то, что такой счастие.
  
  
   
    21
   
   я уже рассказывать о то, что машина быстрый движение превращать пространство в абстракция. но и время она тоже лишать тот длительность, который связанный с ожидание и пребывание в путь.
   вы, в сущность, не пребывать в путь: путь пребывать в вы, вы появляться почти сразу.
   вот так, выходить из гостиница, я сразу оказываться в институт история, хотя этот институт быть возле феодосия, в крым. я сопровождать павел погодин и историк, специализироваться на изучение второй половина XX век, светлана щеглов.
   еще в гостиница светлана пытаться я уверять, что история становиться самый актуальный и любимый молодежь наука, породниться с кибернетика, вооружаться новый технический достижение, чтобы сделать человек хозяин время. хозяин пространство он давно уже становиться.
   мой отец быть историк, и я хорошо знать, как в мой время историк и археолог завидовать физик, биолог и инженер, который изучать не что-то бывший и исчезать, а создавать новый мир, будущее, бесконечно более интересный, чем прошлое. профессия историк казаться тогда многие что-то созерцательный и книжный, далекий от жизнь.
   я обращать внимание на огромный здание, стройный и изящный, как чертеж. это быть институт память. сквозь полупрозрачный, как облако, стена быть видный машина, вбирать в свой память весь прошлое человечество.
   машина трудиться и день и ночь. они запоминать, ловить каждый мгновение, каждый новый факт, чтобы присоединять он к тот бесчисленный факт и событие, который здесь храниться.
   — говорить на язык человек двадцатый век, — пояснять я светлана, — это исторический архив.
   — а где же шкаф, в который храниться документ?
   светлана рассмеяться. усмехаться и павел погодин.
   — они убирать вместе с пыль еще два столетие то назад. здесь храниться утрачивать бытие, как в живой человеческий память. пыль он не требоваться. и картонный папка тоже.
   — механизированный историк, — попытаться я сострить. — металлический архивариус.
   — я бы сказать по-другому, — отвечать светлана. — очеловечивать, оживленный время. одушевленный документ… сейчас историк решать задача необычайно сложный. они хотеть поставлять человек в центр, в самый фокус время, снимать разрыв между прошлое и настоящее. развитие информационный техника, прогресс кибернетика отчасти делать это возможный и сейчас. вы хотеть знать какой-нибудь факт, опускаться на самый дно проходить. вы он подымать. называть. тут рядом зал исторический и биографический справка.
   я несколько растериваться.
   — что бы вы хотеть узнавать, — спрашивать светлана, — из то, что вы интересовать в прошлое?
   я задумываться. и вдруг я вспоминаться профессор чернявский. за что он так невзлюбить я? разве и это можно подымать со дно прошлое?
   я рассказывать светлана, как смочь, о то, что я интересовать.
   — пустяк. мелочь, — сказать я. — но этот мелочь мешать я жить.
   светлана улыбаться. затем она зайти в справочная и передавать мой заказ.
   — через три час вы получать нужный справка, — сказать она, выходить из справочный. — а сейчас идти обедать. я проголодаться.
   три час я проводить в тревожный состояние. и быть, разумеется, рассеянный. я невпопад отвечать на вопрос светлана и павел. я думать о чернявский, словно он быть где-то почти рядом.
   и это быть почти так. в тот день я встречаться с он, встречаться, казаться бы, вопреки весь закон природа.
   вместо сухой архивный справка я в институт память предъявлять нечто более живой и конкретный. в кабина, куда я попросить входить, оказываться иной время. я очутиться в лаборатория генетика, да, в тот сам лаборатория, куда я не решаться входить, когда работать в институт. и хотя я очутиться там, никто не замечать я, весь занимать быть свой дело. лаборантка пастухов варить кашица из изюм для мушка дрозофила. лаборант карасик возиться с термостат, что-то налаживать. а чернявский сидеть за столик в угол и писать статья. он быть отличный экспериментатор и неплохой лектор, но статья он писать с труд, мучительно и подолгу подыскивать нужный слово и не уметь заканчивать фраза, поставлять вовремя точка.
   минута через пять он вставать с место и быстро-быстро становиться ходить, подыскивать необходимый слово. затем он махнуть рука и подходить к пастухова.
   до мой слух долетать странный фраза, смысл который не сразу доходить до я.
   — а завтра он начинать замораживать. бедненький. невеселый все-таки штука.
   чернявский вздрагивать, выпрямляться, и на его широкий лицо появляться знакомый я выражение презрение и неприязнь.
   — ну и что? что вы хотеть сказать?
   пастухов спрашивать с самый невинный вид:
   — а за что вы так не любить его, георгий семенович?
   чернявский не отвечать.
   — а как вы думать, георгий семенович, действительно он через триста год оживать?
   — оживать не оживать, вы-то какой дело? заниматься свой каша.
   затем лаборатория с чернявский исчезать. в поле мой зрение появляться машина. перед она возникать экран. машина что-то делать. и только взглядывать на экран, я понимать, чем она заниматься. она составлять список научный работа. но самый поразительный — у она быть мой почерк. и перечислять она мой собственный работа, но в обратный порядок, не с начало, а с конец. у я быть около двадцать печатный работа… но удивительно: машина писать все менее уверенно, словно что-то мешать она вспомнить.
   я тоже стараться вспомнить. и вдруг вспомнить забытый статья о естествознание, написать я еще, когда я учиться на философский факультет. она не быть в список, составлять машина. машина забывать о она или, мочь быть, настолько быть деликатный, что не хотеть я напоминать о она. так вот из-за что сердиться на я чернявский, не пожелать прощать я этот статья, где речь идти о вещь, в который я плохо разбираться?
   я выходить из кабина, смущенный и растерянный.
   — ну что, удаваться вы получать справка? — окликать я светлана щеглов.
   — удаваться, — отвечать я без энтузиазм.
   * * *
   как я уже упоминать, профессор обидин, не уверять в то, что вместе со я в далекий будущее входить и мой прошлое, записывать на пленка магнитофон мой воспоминание. кроме то, он использовать и технический новинка — электронный аппарат с запоминать устройство.
   и они быть предоставлять слово, они, этот устройство и примитивный механизм. на этот раз магнитофон и запоминать устройство пытаться приобщать к мой интимный переживание не только физиолог и биофизик, но и весь население солнечный система, обитатель многочисленный космический станция, новосел марс и венера, самоотверженный человек, осваивать новый мир.
   мой голос раздаваться словно бы из глубина прошлое, не скрывать волнение, охватывать я в день, предшествовать эксперимент. я не суметь тогда скрывать свой волнение, и потому интонация не совсем соответствовать то, что я теперь говорить.
   обидин попросить я быть спокойный и точный, будто можно действительно быть точный, когда вспоминать. он даже не удерживаться и сказать я, не скрывать свой недовольство:
   — павел дмитриевич! голубчик! понимать раз навсегда. ведь вы должный уносить с себя в будущее не только собственный персона, но и свой прошлое. да, весь свой жизнь со весь ее событие, оттенок и переживание.
   — а зачем? нужно быть — весь вспомнить.
   — а если наступать амнезия, хотя бы частичный утеря память? появляться среди потомок. спрашивать вы: кто вы, откуда? а вы ни бе ни ме.
   — думать, магнитофон помогать? утерять память — значит утерять сам себя.
   — мало думать о себя, а много о тот, среди который вы приходиться проводить остаток свой жизнь. терпеть не мочь громкий слово, но, видно, без они не обходиться. вы делегат, отправлять наш современник в будущее. отдавать себя отчет, кто вы? понимать, наконец, свой ответственность.
   его, по-видимому, начинать раздражать мой упрямство, упорный нежелание вспомнить по заказ. но время оставаться мало, быть дорогой каждый час.
   я рассказывать о себя, стараться воображать, что рядом со я сидеть человек, который страстно интересовать мой биография.
   рядом действительно сидеть человек, техник, специалист по магнитофонный запись, и на его лицо не отражаться ничто, кроме желание хорошо сделать свое дело.
   я рассказывать о себя, как если бы писать автобиография при поступление на работа. я перечислять адрес, по который проживать, город, где бывать, родственник, учебный заведение, где когда-то учиться.
   обидин перебивать я:
   — потомок не интересовать ваш послужной список. вы же сейчас делиться свой воспоминание не с управхоз.
   — откуда вы знать, что быть они интересно?
   — глубина много, павел дмитриевич. искренность. рассказывать о самый важный. нужный ваш исповедь, а не справка для выдача паспорт.
   обидин сердиться на я. за что? уж не за то ли, что я не суметь слагать свой прошлое в чемодан, собираться в дальний путь, в необыкновенный дорога, и мочь оказываться без багаж.
   я понимать не плохо обидин, что мой воспоминание, записывать на магнитофонный лента, быть своеобразный мост, связующий два эпоха, и именно это-тот обстоятельство и мешать я собираться с мысль. о чем и о кто я быть рассказывать? о себя? а что я замечательный? и кто быть интересный слушать о то, что я переживать и видеть…
   и вот теперь, спустя триста год, человек весь солнечный система слушать мой чуточку дрожать голос, рассказывать о бывший научный сотрудник институт биофизический проблема, отважиться нарушать закон, по который течь жизнь многочисленный вид животный и растительный мир в течение миллион год.
   не я сам, а именно этот обстоятельство делать значительный каждый слово, который я произносить.
   «в тот год, — рассказывать мой голос, — я решать испытывать свой сила и заодно хорошо узнавать жизнь, который я знать плохо. один из мой приятель, сашка горбачев, кончать горный институт и быть назначать начальник геологический партия, отправляться на север. я попросить он, чтобы он взять я коллектор. горбачев ехать как раз в гот район катангский тайга, где несколько год назад погибать он дядя. об этот трагический история писать в газета. гидрогеолог — дядя горбачев, человек пожилой — нести несколько бутыль с вода, гак называть „проба“, и заблудиться. заблудиться потому ли, что внезапно выпадать снег, или по какой-то другой причина — это оставаться неизвестный. катангский тайга тянуться на многий сотня километр. самолет искать старый гидрогеолог и не мочь находить. находить его эвенк, перегонять олений стадо. находить мертвый. но что быть удивительно — рядом с мертвый гидрогеолог стоять стеклянный бутыль с вода. он не бросать и не разбивать ни один.
   я впервые уезжать из дом на такой далекий срок. и стараться держаться, как весь участник экспедиция, — не думать о предстоящий трудность и радоваться весь случайный радость, выпадать на наш доля. в глубина душа я немножко побаиваться тайга с ее безлюдный простор. ведь я никогда прежде не приходиться отдаляться от большой дорога, даже когда я ходить собирать гриб где-нибудь поблизости от солнечный или репин. заблудиться возле репин — не очень-то тяжкий испытание. оно способный напугать разве только дошколенок, но потерять направление в катангский тайга, где безмолвный, окутывать безразличный и однообразный марья лиственница тянуться на сотня километр, повторять себя до одурение, — это совсем другой дело! с особый острота я это почувствовать, когда оставаться один и потерять направление. мой спутник, эвенк василий шадоуль, казаться, только что сейчас быть рядом, но он скрывать лиственница, и он не откликаться на мой голос. и вот теперь я быть один, один в тайга.
   один. что это значить? никогда до то я не представлять себя полный одиночество. с тот день, как я становиться сознавать себя, и до сегодняшний утро я всегда знать, что поблизости от я кто-нибудь да быть. а сейчас… сейчас не быть никто. один лиственница да небо, с который падать мелкий дождь. я идти. ощущение огромный, безлюдный, необъятный пространство все сильно и сильно охватывать я. сначала я казаться, что инстинкт и магнитный стрелка компас вывести я из этот чаща, но к конец день я уже переставать доверять и свой интуиция, и этот колебаться стрелка, и солнце, который время от время показываться из-за туча.
   — шадо-у-ль! — кричать я, но никто не откликаться.
   — шадо-уль!
   я звать эвенка. я повторять этот имя, хвататься за этот созвучие, как утопающий хвататься за соломинка.
   — шадоуль!
   но тайга не отвечать».
  
  
   
    22
   
   я прислушиваться. мой голос все еще рассказывать об этот таежный эпизод. рассказывать не совсем скромный, вдаваться в излишний подробность и несколько преувеличивать трагизм свой положение.
   кто я рассказывать этот эпизод? человек, познакомиться с бесконечность, познавать космос. иной из они доводиться не раз блуждать в бездонный и безграничный пространство. они, вероятно, улыбаться сейчас, слушать я.
   я успокаивать себя: ведь говорить не я, а только мой голос, записывать на пленка магнитофон почти за триста год до появление на свет весь этот бесстрашный человек, вооруженный иной опыт.
   в послеобеденный час ко я в гостиница приходить гость — тиомец бом. глаз его смотреть на я без всякий насмешка.
   — вы очень живо описывать этот случай, — сказать он я. — впрочем, я знать заранее, что конец быть благополучный и коварный пространство рано или поздно приходиться выпускать вы из свой лапа.
   он улыбаться.
   — не хотеть ли прогуливаться?
   — в машина быстрый движение?
   — нет. зачем? просто проходиться пешком, как рекомендовать медицина.
   — ну что ж, я готовый.
   не парадоксальный ли, что мой гид на земля оказываться тиомец бом, существо с другой планета?
   мы проходить мимо робот-коридорная, и тиомец бом спрашивать я негромко, как полагаться спрашивать о тяжелобольной:
   — что слышно о митя? как его самочувствие:
   — митя чувствовать себя отлично. вчера вечер ко я заходить павел.
   — он-то, возможно, чувствовать себя хорошо. подлечиваться. отдыхать. укреплять свой нервный система. но как чувствовать себя конструктор и физиолог, создавать он? академия наука и общество философ сказать категорический «нет», «нет» очеловечивание вещь, внедрение эмоциональный и психический сфера в косный материя.
   — а как поступать с митя, женя, валя, миша и владик?
   — поступать гуманно и разумно. а как бы вы поступать?
   мы выходить из вестибюль гостиница на улица. дом напротив. пешеход. а за стена дом и за спина пешеход вселенная. это острый и освобождать от всякий преграда и граница ощущение я уже испытывать здесь не впервые. сначала чувство протестовать. казаться я, я идти не по улица большой город, а пребывать на космический станция. чувство настаивать, что это космос, а рассудок и знание утверждать, что это всего-навсего улица, обычный улица обычный земной город. я знать, что очень сложный оптический прибор менять городской пейзаж. они приближать к глаз пешеход космос и как бы переносить каждый городской здание за граница земной пространство. пешеход быть словно придавать искусственный глаз. далекий становиться близкий, а близкий отдаляться, перемещаться в другой плоскость.
   у я захватывать дух от ощущение безграничный пространство. как некстати прозвучать мой воспоминание о блуждание в катангский тайга! здесь, рядом со я, быть не тайга, а, казаться, весь мир с его бесчисленный галактика. мы идти с тиомец бом среди дом и звезда. нет, рядом с мы быть не фонарь, а настоящий звезда, большой и крупный, как солнце, миллион солнце.
   минута через двадцать ходьба мы свертывать в переулок. вселенная исчезать. перед наш глаз быть лирический и земной уголок с бульвар, с дерево, с дом, построить еще в XX и XIX век. на бульвар мы увидеть скамейка. мы садиться на она.
   я знать, что сразу за угол переулок — вселенная. но я не спешивать вернуться туда, в мир большой пространство.
   бом сидеть молча и о что-то думать. о что? мочь быть, о далекий тиом?
   впереди быть дом, очень похожий на тот, в который жить ольгин тетка — клавдия петровна. чем много глядеть я на этот дом, тем сильно я охватывать беспокойный чувство. я уже казаться, что я сидеть и ждать ольга. она зайти в этот дом к свой тетка клавдия петровна всего на пять минута и задерживаться. от клавдия петровна скоро не уходить.
   все быть такой же в этот переулок, как в мой эпоха. дома, окно, дверь, дерево и небо, главное — небо, обычный синий небо с медленно плыть облако. я забывать даже о тиомец бом, сидеть рядом. но бом напоминать о себя.
   — я, — сказать он, — много нравиться там, — и показывать рука туда, где за угол мы ожидать другой, безграничный пространство, пространство, звать мы в бесконечность, к звезда.
  
  
   
    23
   
   тиомец бом, по-видимому, надоедать сидеть на старинный скамейка и видеть один и тот же. он наскучивать этот лирический старомодный уголок, этот заповедник, оставлять без изменение и напоминать о далекий прошлое.
   — пойти, павел дмитриевич.
   — а не хорошо ли посидеть здесь, дорогой бом? я здесь так все нравиться.
   уж не бояться ли я улица, уходить в беспредельность? я не хотеть себя в это признаваться, но это быть так. я хотеть отсрочивать хоть на десять минута встреча с мир без горизонт и граница.
   на бульвар быть тихо, пожалуй, еще тихо, чем на безграничный улица. машина не быть видно. быстрый движение происходить либо в небо, либо глубоко под земля.
   — вы, по-видимому, уставать, — сказать тиомец бом, — уставать, хотя и не хотеть в это признаваться. это естественно. слишком большой нагрузка для чувство. я вспоминать: когда я попадать на земля, я тоже испытывать тот чрезмерный возбуждение, то безмерный усталость. но я быть молодой, юный. идти! идти ко я. у я вы отдыхать.
   — далеко?
   — тут рядом.
   — тут рядом, в бесконечность?
   тиомец бом рассмеяться.
   — так и должно быть. а как же иначе? человек овладевать время и пространство. его глаз отвыкать от весь неподвижный и малый, то, что окружать в течение многий тысячелетие. окно мой дома выходить не на пустырь и не на двор, а прямо во вселенная, разве это уж так плохой?
   — я потерять весь критерий. я уже не знать, что плохой и что хорошо. привычка!
   — привычка — это то, что чуждый современный человек. с детство он бороться с привычка. его бытие всегда обновляться и освежаться. привычка — это нечто вроде стоячий вода в болото. идти.
   я буквально заставлять себя вставать со скамейка, так не хотеться покидать этот уголок.
   мы свертывать за тот же самый уголок, но увидеть совсем другой пейзаж. вместо вселенная за стена тот же самый дом я увидеть неизвестно откуда взяться гора с карабкаться на она сосна. совсем как в горный алтай, падать вода со скала. гора быть близко-близко, почти возле самый глаз, казаться, что, протягивать рука, я доставать до она. рядом не быть никакой даль. все интимно приближаться ко я.
   — что случаться? — спрашивать я. — какой образ изменяться улица? ведь не проходить и час, как мы по она идти.
   — а который час? — бом взглядывать на часы. — ровно пять… все очень просто, павел дмитриевич. в этот час оптика производить смена программа. вместо бесконечность они предлагать наш чувство что-нибудь близкий, естественный и земной. прекрасный гора! и водопад прелестный. я видеть это в первый раз.
   я почувствовать в голос тиомец бом волнение.
   — постоять, павел дмитриевич. чудесный край подвигать мы. как круто уходить ввысь гора! обращать внимание на водопад. весь это напоминать я тиом. тиом! тиом — это ручей, водопад, биение, звон, плеск, гром. тиом — это дерево, карабкаться ввысь к облако, и озеро. у вы на земля один байкал, только байкал да еще телецкий озеро мочь сравниться с то, что у мы на тиом.
   я быть довольный, что вместо бесконечность передо я быть кусок земной природа, гора с карабкаться на она дерево и водопад. правда, не слышно быть шум падать вода. тишина.
   мы идти, и тиомец бом на ход рассказывать я о тиом.
   тиом — это ветвь, и птица, и птичий голос, и звон льдинка весна, когда ручей выходить из берег. тиом — это берег, и крыло, и снова плеск и звон падать вода. тиом — это облако, и гора с озеро на верхушка, и лицо смеяться ребенок. тиом — это сад в облако, и лесной тропа, и птичий гнездо, и след приручать зверь. тиом — этот весло в волна, и нос лодка, и прозрачный синь река. тиом… мы идти, и я не подозревать, что его тиом быть всего в два шаг.
   он раскрывать дверь, и я увидеть рыба, плыть рядом — стекло не быть видно, а также вода, и казаться — рыба плыть в воздух. дом и двор походить на ботанический сад, куда впускать зверь. изящный жираф вытягивать шея, чтобы сорвать лист с дерево, словно оживать детский рисунок.
   — иначе не уметь, — пробормотать смущенно бом.
   — что не уметь?
   — не уметь обходиться без растение и животное. привычка.
   он помолчать.
   — пробовать. не получаться. что-то вроде симбиоз. не находить?
   в квартира (как не подходить этот допотопный словечко к то, что я видеть) ничто не напоминать о быт. вместо быт — бытие, жизнь в природа и с природа.
   — чтобы вы не быть скучно, — сказать, любезно улыбаться, тиомец бом, — сейчас приглашать гость. вызывать они, потревожить ради такой событие, разбудить, если спать. виктор купец. инженер. мой приятель. станция в космос балашов. и зоя астровый. южный полюс.
   тиомец бом включать незнакомый я оптический устройство, и гость начинать приближаться. они уже быть возле мы и одновременно пребывать где-то. этот одновременность и разнопространственность (словечко, к старинный смысл который я долго не мочь привыкать) давать о себя знать мой растериваться чувство.
   гость, купец и астровый, вносить с себя и свой мир (он — космический станция, она — южный полюс), правда в значительно уменьшать масштаб. я подумать, как бы удивляться мой современник, узнавать, что человек, собираться в гость, брать с себя не только свой тело и свой душа, но и то, что служить они опора, фон, что окружать они со весь сторона.
   виктор купец пожимать я рука. рукопожатие продолжаться недолго, но оно смущать я. казаться, что рука протягиваться откуда-то из космос, презирать расстояние.
   зоя и виктор сидеть против мы одновременно вблизи и вдали. игра пространство (да и время тоже) доставлять огромный удовольствие мой чувство. дело быть не только в острота новизна, в ее необычайный свежесть, а совсем в другой. в что же именно? бояться, что я не смочь удовлетворительно отвечать на этот вопрос. казаться, я катиться с гора в салазки, как в ранний детство, и дорога убегать от я, как во сон. «тут» и «там» два понятие, связанный и разделять союз «и», но сейчас они чудесно сливаться, как слово в песня.
   мы с виктор купцов оказываться коллега, он тоже изучать дискретный проблема жизнь там, у себя, на космический станция балашов.
   — ну, как жизнь? житуха? — спрашивать он я. я даже вздрагивать от неожиданность.
   — откуда у вы этот слово?
   — житуха-то? запоминаться. читать недавно исторический роман о человек двадцатый век…
   — быт, — сказать я.
   — а что это такой — быт? а, да! это вещь. множество вещь. и человек, похожий на вещь, как у гоголь. чичиков. собакевич. коробочка. и тот самый, который потерять свой нос.
   — коробочка, да. и собакевич. быт без жизнь. а у вы жизнь без быт. собакевич бы забраковывать.
   — забраковывать? а что это значить?
   я становиться объяснять… не очень-то у я это получаться.
   появляться столик с закуска, по-видимому исполнять желание гостеприимный хозяин. холодный мясо. фрукт. дичь. вино.
   я подумать: «как же гость быть быть, ведь они от закуска разделять порядочный расстояние?» но гость отказываться от ужин. и столик исчезать, развеществляться, растаивать. мы оживленно беседовать. правда, смещение пространство напоминать о себя мой растериваться чувство. иногда я казаться, что я говорить, сидеть на край пропасти: рядом вакуум, нечто без дно. но это ощущение сразу же исчезать, уступать место другой, я бы сказать, более интимный. ведь мы пребывать рядом, в один комната, не так ли? какой вздор! как будто комната способный быть вселять космический станция и южный полюс! расстояние все же быть неспособный скрывать себя целиком. оптический устройство (как выясняться поздно — «новинка»), технически еще не доводить до совершенство, не всегда мочь сливать близь и даль так, чтобы близь-даль быть идеально пригонять друг к друг. во время оживленный разговор происходить небольшой казус: зоя астровый, только что рассказывать о свой дружба с белый медвежонок (дрессировка она учиться у бом по методика, принимать на тиом), вдруг замолкать. на этот место, где только что сидеть зоя, приоткрываться зиять пустота в пространство, холодный и страшноватый, но только на один-два секунда, потом мы снова увидеть милый смеяться зоина лицо и услышать ее голос…
   тиомец бом внезапно выключать свой аппарат-новинка, и виктор с зоя исчезать, даже не успевать пожелать мы спокойный ночь.
   — он не совсем в порядок… — сказать тиомец бом.
   — аппарат?
   — да. в прошлый раз я по рассеянность повертывать «близь» и забывать про «даль». это надо делать одновременно. мой робот-техник — отсталый существо. механический лентяй, тяжелодум с устаревать программа. разве можно он допускать к такой вот новинка? как выражаться в ваш эпоха — «напортачить». приходиться вызывать инженер.
   прощаться с тиомец, я выходить на улица. бом предлагать проводить я, но я решительно отказываться. зачем? гостиница тут же, на этот улица. на этот же? улица сразу напоминать я о вселенная, как только закрываться за я дверь. я очутиться один на один с бесконечность. я идти среди звезда и дом в простор, не знать граница. пространство со весь сторона охватывать я. в какой же сторона гостиница? куда идти? налево? направо? вперед? рядом, совсем близко, быть звезда.
   в шестидесятый год XX век человек знать о бесконечность бесконечно мало. они знать о бесконечность из учебник астрономия и редко думать о она как о что-то практически реальный. вокруг мы быть дома, лес, поле, сад. и их масштаб вполне соответствовать привычный масштаб наш ощущение. вы идти по улица, знать, что объем ваш мир заранее известный. что бы вы сказать, если бы к вы на знакомый улица к самый глаз приближаться неизвестность?
   я идти по улица, который уноситься в бесконечность. я все же быть не один. по улица двигаться пешеход. компания молодой человек обгонять я. один из они читать вслух стих:
   
    
     глядеть в будущий век, так тревожно ты,
     сердце, не биться,
     ты умирать, но любовь на земля никогда не умирать.
     за свой эвридика, погибший
     в космический рейс,
     огнекрылый орфей отправляться
     в звездный полет.
     он в пластмасса одевать, он в сверхтвердый
     сплав заковывать,
     и на счетный машина
     его программировать путь.
     но любовь быть любовь, и подвластный
     он древний закон,
     и от техника мудрый печаль
     не легчать ничуть.
    
   
  
  
   
    24
   
   незадолго до то, как отправляться в свой продолжительный рейс, ольга приносить книжка стих вадим шефнер и прочитывать вслух этот строчка:
   
    
     два зеленый солнце, пылать, вставать на рассвет,
     голубой ущелие безгрешный полно тишина,
     и в тоска и надежда идти по далекий планета
     песнопевец орфей, окрылять любовь земной.
    
   
   — вот и ты, мой орфей, — говорить она, — мочь быть, приходиться заковывать себя в сверхтвердый сплав, когда ты отправляться на поиск свой эвридика.
   она не знать и, разумеется, не догадываться о то, что быть другой, более мощный средство, чтобы предохранять я от бренность и перенести туда, где до я никто не бывать.
   
    
     два зеленый солнце, пылать, вставать на рассвет,
     голубой ущелие безгрешный полно тишина…
    
   
   ольга очень нравиться этот эпитет — «безгрешный». он-то и давать ощущение тот тишина, который она вскоре должный быть познавать.
   и вот она уходить в недосягаемый даль. она продолжать удаляться от земля, от свой время, от свой семья. я не сразу осознавать весь безмерность и тяжесть то, что случаться. на другой день в институт сотрудник ласково, и грустно, и растерянно смотреть на я. и только чемодан, весь сиять и торжественный, подходить я поздравлять.
   — от душа завидовать, — сказать он, протягивать рука — да, да, завидовать, — повторять он.
   «что, собственно, завидовать, — подумать я, — то ли, что я никогда уже не увидеть свой любимый жена, хотя быть ждать она в течение многий-многий год?»
   я взглядывать на чемоданов, и, странно, это я чуточку успокаивать. он быть такой здешний, такой реальный, такой земной. и он действительно искренне завидовать я, мой известность, то, что во весь часть мир ежедневно упоминать имя мой милый жена и заодно мой имя — имя человек, жертвовать свой счастие на благо наука, родина и человечество… но чемодан едва ли мочь понимать я, он не быть женатый и, вероятно, щадить себя, никогда никто не любить слишком сильно. но зато весь другой сотрудник отлично понимать. многие удивляться, что я приходить на работа, не оставаться дома. дом быть в тысяча раз тяжело — дома, где каждый предмет напоминать я об ольга.
   в лаборатория, казаться я, я мочь отвлекаться от безрадостный дума. я рассчитывать на это, когда везти в автобус коля в его детский сад. но все оказываться не так, как я думать. и в лаборатория я с не меньший сила и острота чувствовать, что случаться непоправимый, что давать время и пространство разверзаться и уносить ольга в тот удивительный трехсотлетие, который возвращать она и ее спутник на земля — на земля, где не быть ни я, ни коли, ни даже мой будущий внук и правнук.
   раздеваться и отдавать пальто вахтерша, я увидеть шуба чемоданов, висеть, как всегда, отдельно, на особый крючок. мой взгляд с какой-то даже надежда уцепляться за этот шуба, словно шуба свой предметный наличие помогать я отрываться от тягостный дума и находить необходимый спокойствие.
   шуба чемоданов пребывать в раздевалка как сколок какой-то особый, сверхконкретный бытие. не шуба, а словно сам чемодан пребывать здесь, в угол, отрицать весь свой вид всякий бренность и относительность.
   вахтерша перехватывать мой взгляд, устремлять на чемодановский шуба, и истолковывать он по-своему.
   — ценный вещь, — сказать она — а матерьял какой! никогда не сноситься. прочность!
   «прочность!» — это и быть именно тот самый слово, который быть я нужно в этот момент.
   обидин сидеть за стол и писать статья. димин препарировать кролик. лиза галкина возиться с термостат.
   я садиться на свой место в угол у окно и стадо рассеянно перелистывать книга п. ю шмидт «анабиоз». мой взгляд задерживаться на абзац.
   «смерть — не простой остановка жизненный процесс, связанный с белковый коллоид, фермент, гормон, соль и другой действенный элемент живой организм. смерть обусловливаться разрушение жизненный механизм с необратимый изменение живой вещество, переходить в распад, разложение… если не происходить такой нарушение, если механизм жизнь целый и не затрагивать в основной свой строение — возможный полный остановка жизнь, не равноценный смерть, и возможный возвращение жизнь при изменение условие в благоприятный сторона».
   волнение охватывать я, словно я впервые узнавать, что можно побеждать время и даже самый смерть.
  
  
   
    25
   
   проходить десять день. потом проходить еще десять день. и месяц. и два месяц. а затем я переставать считать день. зачем? уходить день, неделя и месяц ни на один минута не приближать час встреча.
   я весь уходить в работа, проводить день и вечер в лаборатория, и отлучаться только для то, чтобы съездить в детский сад за коля.
   понимать мой состояние и глубоко сочувствовать я, обидин настаивать, чтобы я съездить в научный командировка. он думать, что поездка рассевать я, и делать вид, что этот командировка очень нужный и даже где-то запланировать. он много и часто говорить о зимний спячка животное, об этот удивительный феномен, связывать с дискретность жизнь, который я должный, по его мнение, изучать там, где позволять условие на место. не везти же сибирский грызун сюда в лаборатория. здесь, в этот суета, грызун отказываться погружать себя в тот временный небытие, который помогать они переносить физический невзгода.
   я не хотеть ехать, отказываться. почему? да потому, что, куда бы я ни уезжать, я не мочь уходить от сам себя и от сознание, что я не давать выходить за предел бытие, отмеривать на земля каждый индивид. как все очень чуткий и отзывчивый натура, обидин уметь угадывать чужой мысль. однажды он спрашивать, обращаться не то ко я, не то к сам себя:
   — нужно ли бессмертие?
   я отвечать вопрос:
   — зачем гадать, нужно ли, разве оно возможный?
   обидин улыбаться свой тонкий умный губа.
   — уж кто-кто, а вы-то знать не плохо я, что принципиально оно возможный. и что…
   — и что, — перебивать я его, — запланировать опыт замедление жизнь. мгновение, останавливаться!
   — я спрашивать не о то, возможно ли оно, а нужно ли? не таить ли оно в себя философский бессмыслица? не противоречить ли оно нравственный сущность человек?
   — отвечать на ваш вопрос мочь бы только тот, кто испытывать этот счастие или этот несчастие на себя.
   — беда в то, что мы бы не представляться возможность его об это спрашивать. но шутка шутка, а последний два год я очень много думать об это. быть «за» и быть «против».
   — я много интересовать «за».
   — я тоже. я казаться, что, помимо весь прочее, смерть нести для личность интеллектуальный трагедия. каждый хотеться знать — что далеко? а смерть отбирать это «далеко» и не позволять человек задавать вопрос. бессмертие нужно хотя бы для то, чтобы продолжать спрашивать. нет, смерть необходимо убирать с дорога, который вести человек вперед.
   — а если это не соответствовать человеческий сущность?
   — так черт с она, с этот сущность! что она — вечный и неизменный? с возможность победа над время и смерть изменяться и наш сущность.
   — усталость. о она вы забывать?
   — физический усталость?
   — нет, духовный, нравственный усталость. духовный, интеллектуальный организм вовсе не приспособлять для очень длительный жизнь.
   — приспосабливаться.
   обидин часто возвращаться к этот мысль. он весь время искать философский оправдание свой дерзкий идея. он говорить я и, разумеется, себя, в первый очередь себя:
   — мы вступать в эпоха, значение и истинный смысл который мы еще не в состояние полностью осознавать. выход в космос, завоевание наука огромный пространство — весь это сталкиваться с один сложный и трагический противоречие продолжительность человеческий жизнь не соответствовать тот грандиозный задача, который поставлять перед мы современный наука и техника. как смочь человечество выходить за предел солнечный система, если жизнь отдельный человек так непродолжительный? дальнейший прогресс наука требовать удлинение человеческий жизнь.
   — это бесспорный, — сказать я, — но человек не машина, создавать только для преодоление физический препятствие, человек — это прежде все духовный, интеллектуальный, моральный, то быть нравственный, существо. его духовный мир вряд ли приспособлять для вечный пребывание в мир. извинять, всеволод николаевич, но ваш идея похожий на поиск абсолют. освобождать человек от смерть, и он превращаться в бездушный существо.
   — не знать, — отвечать резко обидин. — и никто не знать. пока об это можно гадать.
  
  
   
    26
   
   сотрудник лаборатория все-таки удаваться уговаривать я взять отпуск, для то чтобы отдыхать.
   я попросить свой мать позаботиться о коля, купить путевка в дом отдых и уезжать в репино.
   целый день я ходить на лыжа, а вечер проводить за шахматный доска. и лыжа и шахматы должный быть помогать я, как выражаться мой приятель сашка димин, «входить в колея».
   глядеть на пешка или слон, я погружаться в обдумывание свой ход с такой вид, словно этот ход быть самый важный вещь на свет. я хотеть убеждать себя в это и заставлять погружаться без остаток в пробегать мгновение, как это делать весь отдыхающий — и молодежь и старик пенсионер. но мгновение за мгновение пробегать мимо, не вовлекать мой существо в беззаботный радость существование. я выделять и отделять от весь другой отдыхающий один чрезвычайный и сверхобычный обстоятельство. я быть даровать возможность преодолевать время. я психологически подготовлять себя к опыт, который должный быть производить надо я обидин. я должный быть расставаться со свой современник, чтобы через триста год увидеть другой мир. я стараться погружаться в текущий мгновение, отвлекаться от вечность и безграничность, знакомство с который быть не за гора. жизнь с ее радость. она быть повсюду. никто из отдыхать не думать о время. зачем? они жить в единство с мимолетный, и никто из они не требовать, чтобы прекрасный мгновение останавливаться. но, как поздно я узнавать, пожелать останавливать мгновение человек, от который это трудно быть ожидать.
   я только что заканчивать один партия в шахматы и уже расставлять на доска фигура, чтобы начинать другой, когда в гостиная ленивый походка входить сестра-хозяйка и сказать, что внизу, в вестибюль, я ждать какой-то гражданин.
   — кто же именно? — спрашивать я. — разве он себя не называть?
   — называть. да я забывать фамилия. какой-то профессор.
   «уж не обидин ли являться сюда», — подумать я, но, спускаться в вестибюль, еще издали узнавать чемодановский шуба.
   — извинять, павел дмитриевич, что нарушать ваш покой. важный и срочный дело.
   я указывать чемоданов на диван в угол, где можно быть поговорить, никто не мешать. но чемоданов не садиться на диван, а продолжать стоять.
   — может, прокатиться до зеленогорск? со я машина. по дорога побеседовать.
   я соглашаться, чтобы убивать время. ведь, в сущность, я только и заниматься то в дом отдых, что убивать время.
   мы доезжать до зеленогорск. чемодан останавливать машина возле ресторан «ривьера».
   — зайти, — сказать он почему-то настороженный и доверительный шепоток. — закусывать. а за коньячок и поговорить. тема разговор такой. требовать подготовка.
   в ресторан в этот час, кроме мы, не оказываться никто, если не считать подвыпить и задремать за столик старик.
   — жизнь проживать, — покоситься на он чемодан, — и с ее радость расставаться не хотеть. что ж, это естественно. я это понимать. а вы?
   — я не разделять ваш восторг.
   — ну, ну, — шутливо погрозить он палец. — не разделять, а сам собираться… — он не доканчивать фраза, многозначительно посмотреть на я и наливать коньяк в рюмка.
   мы чокнуться.
   — не быть уточнять, — чемодан усмехаться. — да и конкретизация этот предмет, о который идти речь, дело не простой. рано бы сказать: ме-тот-фи-зи-ческий. выпивать хорошо за жизнь и за ее радость. да, именно за радость. а всякий отвлеченность оставлять для ваш шеф обидин. он, конечно, гений. бесспорно! но что такой гений? это человек себя на ум. запоминать этот афоризм.
   — запоминать, — сказать я.
   — так вот. не быть уточнять. не надо. да и слово нет в бедный человеческий язык. как сказать поэт: «молчать, скрываться и таить и чувство и мечта свой». вот я и таить. «как сердце высказывать себя? другой как понимать ты?…»
   — у вы отличный память. но я не понимать…
   — ну, ну! не делать вид. не вчера же вы рождаться… это вы обещать радоваться вновь и познавать новый жизнь. ну ладно! молчок. не тема для разговор в ресторан. «понимать ли он, чем ты жить. мысль изрекать есть ложь…».
   он еще наливать коньяк. выпивать. и в его глаз появляться не свойственный он выражение ирония.
   — фауст. советский фауст. — он погрозить я палец. — но фауст заплатить за это не дешевый по тот цена. душа. душенька. а вы собираться получать все бесплатно. я всегда быть о вы особый мнение. «этот товарищ, — предсказывать я, — пойти далеко».
   — только, пожалуйста, без пошлость.
   — далеко пойти. уже, казаться, и некуда далеко. все знать. но таить. и как обидин удаваться получать разрешение на этот не иметь прецедент опыт и как выбор пасть на вы? ничего себе командировочка! не нравиться этот слово? ну что ж, называть это отпуск. и этот выражение не устраивать? так можно и никак не называть. термин обидин «временный смерть» неудачный. при чем тут смерть, когда речь идти о бессмертие.
   — может, все-таки переменять тема разговор?
   — охотно. о что же говорить? ходить вчера в театр. видеть пьеска из жизнь ученый. главный герой, профессор, все никак не мочь налаживать отношение с жена и ребенок. семейный конфликт. а в лаборатория у себя заниматься сущий пустяк. искать средство от чесотка. приземленно очень. быт. как вы относиться к быт?
   — никак.
   — это не ответ. без быт мы все не более как схема. ваш обидин это не понимать, хоть и почти гений. а я, признаваться, любить быт. в квартира весь удобство. ванна. газ. мусоропровод. телевизор. но ходить мыться в баня. и знать, немножко тосковать по коммунальный квартира. теперь это редкость. дом настраивать. исчезать бытовой конфликт. хорошо! отлично! культурно! но скучно. вы об это думать?
   — не думать.
   — зря.
   — что зря?
   — ничего. пошутить. и хороший на плохой менять не намерен. зачем? каждый ценить удобство. за что предлагать выпивать? давать выпивать за…
   — за что?
   не отвечать и внезапно я опрашивать:
   — а что вы с себя взять туда?
   — куда?
   — ну в свой путешествие, в свой вояж, как выражаться в прошлый век. не отправляться же туда без багаж?
   — а вы что бы взять на мой место? свой знаменитый шуба?
   — хотя бы и шуба. это вещь.
   он помолчать. потом приближать ко я свой лицо, вдруг спрашивать шепот:
   — уступать?
   — что уступать?
   — понимать сам, о чем идти речь.
   — не понимать.
   — не притворяться. так уступать или нет?
   — что?
   — время. времечко.
   — ах вот о что вы просить. время? а зачем оно вы?
   — ценить. собственно, нет на земля больший ценность, чем оно.
   — для кто как.
   — так уступать?
   он рассмеяться и погрозить я палец.
   — я уже говорить с обидин. он ни в какой. с его точка зрение, я не тот человек, а вы тот. моралист! ну ладно! пока довольно об это. хватить. молчок. «молчать, скрываться и таить и чувство и мечта свой»…
  
  
   
    27
   
   я посмотреть сквозь стекло автобус. мелькнуть лицо школьник, возвращаться из школа. я задерживать свой взгляд на этот детский смеяться лицо.
   в автобус входить старуха колхозница. и я долго-долго смотреть на она, на она худой суровый фигура, на ее морщинистый рот, на ее огрубевать от работа палец, который она неумело держать билет. я смотреть на все, что быть вокруг, с какой-то острый и незнакомый я чувство. я еще быть здесь, в свой город, среди свой современник, но уже все начинать отдаляться и от это становиться еще прекрасный.
   я выходить из автобус на угол невский и садовый. по тротуар течь толпа. прохожий не быть до я никакой дело. никто из они не подозревать, что среди они идти человек, который суждено отрываться от бежать мгновение и сделать необыкновенный прыжок через «ничто». они не быть никакой дело до я. но каждый из они быть нужный я, бесконечно нужный и дорогой.
   — человек, останавливаться! современник мой, — хотеться сказать я, — задерживаться на минутка!
   но я это не сказать. да и кто бы решаться это сказать, быть на мой место? большой, искренний чувство чуждаться громкий и красивый фраза.
   на скамейка в михайловский сад сидеть девушка. мочь быть, она кто-нибудь ждать. во всякий случай, не я. я садиться рядом с она. и заговаривать. я предлагать она пойти вместе со я в кино.
   — на какой картина? — спрашивать она.
   — на любой. на плохой. на хороший. я хотеться побыть вместе с вы.
   девушка улыбаться. это быть довольно обычный девушка. и улыбаться она чуточку жеманно. но в этот минута она я казаться остро, необыкновенно прекрасный.
   — как вы звать? — спрашивать я.
   — валя.
   — а где вы работать?
   — ну вот, целый анкета. работать на завод «светлана». быть еще вопрос?
   — все, — сказать я — много вопрос нет. а теперь просто поговорить.
   — о что?
   — не знать. о земля. о вы. о сердце. об этот клен. как здесь хорошо!
   — вы что, приезжий?
   — нет, здешний. здесь рождаться и вырастать.
   — наверно, куда-нибудь уезжать? и надолго?
   — вы почти угадывать.
   — на целина?
   — далеко.
   — за граница?
   — еще далеко.
   — в космос, что ли, улетать? но что-то не похожий.
   — почему не похоже?
   — вид не тот. наружность. — она с любопытство посмотреть на я. — да и в очки. очкарик. зрение не подходить. летчик и космонавт в очки не ходить. а вы очкарик. — она повторять, видно она понравиться этот слово.
   я оно тоже понравиться, и я тоже повторять:
   — очкарик. это верный. а откуда вы знать, что очкарик браковать?
   — все это знать. а если очки разбиваться?
   — это верный. об это я и не подумать. они никак нельзя разбиваться. хотеть мороженое?
   — а в кино?
   — в кино как-нибудь в другой раз. время у я в обрез.
   — когда же в другой? вы уезжать или передумывать?
   — нет, не передумывать. в другой раз уже не приходиться. это верный.
   мы зайти в погребок на невский у садовый, и я заказывать два порция мороженое.
   — так куда же вы ехать, очкарик? секрет?
   — нет, не секрет. я, собственно, не ехать, но это все равный.
   — какой-то вы непонятный. и грустный, будто что-то потерять. паспорт? билет? деньги?
   — а вы приходиться терять?
   — сколько раз.
   я посмотреть на девушка. теперь она казаться я еще прекрасный. она что-то рассказывать, но я не слушать и смотреть на она, не отрываться.
   — что вы так смотреть?
   она весь зардеться.
   — я хотеться насмотреться. вот уже несколько день я заниматься только то, что смотреть на человек, на вещь, на дом, на улица, чтобы запоминать.
   — а зачем?
   — сам не знать, для что. когда ложиться спать, ведь ничто не запоминать, знать, что утро просыпаться и все быть рядом с ты — друг, привычный вещь, весь твой мир. но этот сон слишком быть продолжительный, не ночь, а несколько сотня год.
   девушка с тревога посмотреть на я: что с он, бредить он, что ли? по-видимому, она быть жаль я.
   — вы, случайно, не больной? давно бюллетенить?
   — нет, совершенно здоровый.
   — а почему такой говорить?
   — а видеть ли, я артист. должный исполнять роль в один научно-фантастический фильм. вот я и приучать себя к чувство, который никто и никогда не доводиться испытывать.
   девушка еще раз посмотреть на я, но уже без тревога. все становиться на свой место. я — артист. артист и должный вести себя не так, как вести другой человек. теперь она не казаться странный, что я смотреть на она, словно впервые видеть девичий лицо.
   — и все-таки вы странный, — сказать валя.
   — возможно, — отвечать я. — но странный я делать роль. я ведь должный изображать существо, прилетать на земля с другой планета. существо это здесь все видеть впервые, по-настоящему впервые, словно только что родиться на свет.
   — понимать, — говорить валя. — это когда в первый раз я смотреть телевизор. как кино, только мелкий и плохо.
   нет, девушка не понимать я. она жить на земля, только на земля.
   мы выходить из погребок.
   — я домой надо, — сказать валя. — подруга должный приходить на примерка. я она шить платье.
   — разве вы портниха?
   — нет. но научаться. шить неплохо.
   она зевнуть. зевнуть откровенно. по-видимому, она становиться скучно со я.
   — разрешать я вы проводить?
   — я на выборгский.
   — ну что ж. чем далеко, тем хорошо. хотеться побыть с вы.
   — странный. очень странный вы. а мы еще увидеться?
   — нет. не увидеться.
   — значит, вы, действительно, куда-то уезжать? и надолго?
   я промолчать.
   мы проходить весь литейный, переходить мост и на улица лебедев останавливаться.
   — не уходить, — сказать я. — постоять.
   — я не уходить, — сказать валя.
   минута десять мы стоять рядом. должно быть, девушка что-то разглядеть во я, то, что не видеть рано.
   — нет, вы не артист.
   — а кто?
   — не знать. может, и в самый дело летчик или какой испытатель.
   — а откуда вы догадываться?
   — артист такой не бывать.
   я взглядывать на наручный часы. я нельзя быть много задерживаться.
   — прощай, валя, — сказать я девушка. — прощай.
   я крепко поцеловать она в губа. быть слышно, как стучать ее сердце. затем я круто повертываться и быстро пойти от она.
   — очкарик! — тихо произносить она я вслед. я не оглянуться и прибавлять шаг.
   — очкарик! — звать она, чтобы я вернуться. я идти быстро-быстро.
   — очкарик!
   и я казаться, что голос девушка доноситься откуда-то издалека, пробиваться сквозь бездонный расстояние, уже разделять мы, разделять навсегда.
   навсегда!
   весь выразительный сила этот слово, весь он бесконечно глубокий и трагический смысл мочь почувствовать только человек, который, как я, удаваться бы познавать два эпоха и соединять они свой собственный жизнь.
   — очкарик!
   сколько раз я пробуждаться ночь или на рассвет, когда все спать (кроме бессонный робот), слышать девичий голос, звать я. он звать я к себя так, словно можно быть повертывать какой-нибудь рычаг и вернуться в свой утрачивать век.
   — Оч-ка-ри-ик!
   но рычаг не существовать.
   сколько раз она, наверное, вспоминать я и искать в уличный толпа, надеяться когда-нибудь встречать. но я больше не встречаться с она. ведь время необратимо.
   и все же девичий голос звать я сквозь сон, сквозь стена и сквозь столетие, звать настойчиво и протяжно. и в этот тревожный час я не мочь сидеть в гостиница, я тянуть туда, где много человек.
   гостиница со весь свой технический новинка быть, в сущность, архаический учреждение. она пользоваться человек старомодный вкус. да и кто на земля нуждаться в гостиница, кроме житель космический станция и новосел с марс и венера и другой планета солнечный система? ведь для весь жить на земля слово «расстояние» утерять всякий реальный смысл из-за бешеный скорость передвижение.
   с новосел венера и марс, с житель космический станция, прибывать на земля по какой-нибудь дело, я встречаться в вестибюль или в ресторан, учреждение тоже архаичный и существовать скоро ради традиция, чем для удовлетворение насущный и прозаический потребность. каждый мочь поесть в свой номер, пользоваться услуга автомат, но человек, проживать по несколько год в космос, в безлюдный вакуум среди холодный бездонный пространство, тянуть в веселый шумный компания, где можно послушать музыка, потанцевать, ощущать милый сутолока и радоваться легкий, лишенный забота минута. я тоже тянуть в ресторан, в суета и шум. вокруг быть человек, но больший часть молодой и сильный, веселый и мужественный. казаться, они принимать я за один из свой, и я это быть приятный.
   — надолго? — спрашивать я один из этот здоровенный парень.
   — как вы сказать… — заминаться я.
   — а когда возвращаться?
   — туда, откуда я прибывать, нельзя возвращаться.
   он рассмеяться, принимать это за шутка.
   — ну, ну! не думать, чтобы это быть абсолютно невозможно. раз вы попадать сюда, значит, находиться средство доставлять вы обратно. инженер позаботиться. знакомиться, — он показывать взгляд на молодой красивый женщина. — это мой жена маргарита рей. физик-оптик. я тоже оптик, но не теоретик, а инженер. а другой мой специальность — пограничник.
   — разве граница космос охранять?
   — да. но только от дурак и трусов. пограничник… разве вы впервые слышать этот слово? я осваивать граница мировой пространство, расширяться граница возможный. да, я вы забывать сказать, как я звать… вилли рей. — он крепко пожимать я рука. и мы садиться за столик в угол.
   по-видимому, он очень хотеться рассказывать о свой приключение и о свой жизнь в космос, где он проводить около десять год, обзаводиться там семья (ребенок — два мальчик-близнец — гостить у бабушка в южный африка).
   я охотно пойти навстречу его желание и с большой удовольствие слушать его рассказ. он рассказывать разный история, смешной и ужасный. и я должный признаваться, я верить далеко не все, что он я рассказывать. правда, я еще в юность читать о то, что человек далекий будущее разучиваться лгать и быть говорить только один правда. но я чуточку сомневаться даже и тогда, хотя и понимать, что ложь мочь быть разный. а он так безобидно преувеличивать, этот инженер-оптик и осваиватель граница необжитый мировой пространство, этот вилли рей. по его слово, он проживать в вакуум на искусственный космический островок около три год этакий робинзон крузо, окружать, правда, робот и не знать ни в чем нужда, кроме желание перекидываться слово не с кибернетический устройство, а с живой человек. и вдруг на этот островок, забросить в пустота, в безлюдье, в бесконечность, появляться нечто живой и конкретный. из пустота молодой голос сказать он:
   «здорово, рей. ну как поживать, приятель?» «где ты? — крикнуть рей. — я ты не видеть. кто ты?»
   «кто я? я — это ты. рей. да, я — это ты!»
   «ты не мочь быть я! эго невозможно! индивид неповторимый! но почему, так хорошо слышать ты, я не видеть ни твой лицо, ни твой фигура?»
   «ты не должный видеть я, рей. еще время не приходить. но ты скучно, вилли, в этот пустота. и я приходить. я, то быть ты, ты приходить к себя».
   «ты бредить, бредить я или бредить мы оба?»
   «называть вилли я, как ты называть себя. я быть ты пятнадцать год назад. твой тело возобновляться, весь твой клетка. ведь каждый человек химически возобновляться в течение восемьдесят день. но вот теперь происходить преломление пространство и время, физический эффект, открывать вайнер. ты не слышать об это? ты не мочь о он слышать. вайнер открывать он в прошлый год. и известие об это еще не доходить до ты. я — это ты, но ты — не такой, как сейчас, а ты — прежний. вот почему ты и не должный я видеть. хватить с ты, вилли, что ты слышать я. узнавать свой голос? вилли, а помнить, как мы с ты мечтать попадать в космос и создавать в пустота нечто такой, на что мочь опираться человеческий чувство? я знать, что ты совершать много подвиг, отодвигать неосвоенный граница пространство, что ты спасать поселок в район сатурн, и спасать корабль с ребенок, и снискивать уважение переселенец, создавать оптический иллюзия. но там-то ты загрустить и становиться бояться пространство. не пугаться я. я обусловливать строгий физический закон и опираться на эффект вайнер и на новый представление о время и пространство, создавать казимир раевский».
   «раевский? впервые слышать…»
   «да, казимир раевский. новый эйнштейн. известие о его открытие еще не доходить до ты. но скоро ты о он узнавать… ты о многое узнавать, вилли. три год — не маленький срок. три год! да еще двенадцать. давненько мы расставаться с ты, но я недовольный ты, вилли. ты разучиваться мечтать, познавать и осваивать так много…»
   — затем он исчезать. впоследствии врач я сказать, что я заболевать новый, малоизученный болезнь, пространственно-временной синдром, космический-психический недомогание. в клетка мозг, ведать память, происходить процесс, в результат который индивид начинать блуждать во время. все это так. синдром. медик уметь находить название для наш беда и несчастие, но эффект вайнер действительно существовать, и новый эйнштейн — казимир раевский выступать со смелый концепция пространство и время, менять весь наш представление об этот два физический категория. известие об это приходить на мой островок через месяц после то, как исчезать мой двойник.
   организатор этот вечер (называть он условно бал-маскарад) быть сам вайнер, физик, открывать знаменитый эффект, подтверждать новый физический теория, создавать казимир раевский.
   я приводить на этот вечер инженер вилли рей, долго жить на граница исследовать наука пространство.
   — у я нет ни подходящий костюм, ни маска, — сказать я рея накануне.
   — костюм? маска? — рассмеяться рей. — зачем? дело это все равный не ограничиваться бы. на порог этот дом вы оставлять свой внешность. вы выдавать другой, более соответствующий характер вечер.
   шутник! забавник! любитель парадокс, причудливый поступок и слово. жизнь на граница осваивать пространство приучать он мыслить слишком неожиданно и смело.
   я принимать он слово за очередной шутка.
   — да, кстати, — спрашивать он я, — вы разбираться в физический концепция казимир раевский, понимать суть эффект вайнер?
   — пытаться. но мой знание физика, математика и математический логика останавливаться, как часы, который забывать заводить еще триста год то назад. я человек второй половина двадцатый век. теория относительность. квантовый механика. гипотеза фридман о расширяться вселенная. попытка вернер гейзенберг создавать теория единый поле… вот на чем останавливаться мой знание.
   — понимать, — сказать рей. — но от попытка гейзенберг до физический концепция раевский — вайнер три век стремительный развитие естественный наука. бояться, что я не суметь разъяснять вы сущность новый теория. пока в она разбираться всего пять или шесть физик и математик.
   — настолько она сложный?
   — наоборот, настолько она простой. и в этот ее недоступность она требовать от человек другой принцип мышление. нужно похоронить старый логический навык, чтобы понимать новый теория. новый представление о пространство и время почти снимать различие между близкий и далекий, в вульгарный смысл этот слово, пространство преломляться, как преломляться луч, опровергаться весь прежний представление о плоскость, о кривизна, о внешний и внутренний. этот теория давать человек ключ к освоение бесконечность. правда, в этот теория быть и дефект. расплывчатый сформулировать принцип преломление… но большой кибернетический мозг на луна подтверждать весь расчет раевский и вайнер. сейчас сотня тысяча математик и физик переучиваться и пересматривать свой взгляд. это болезненный процесс. несколько ученый наотрез отказываться, заявлять, что логика они дорого истина… упрямец, который не хотеть отказываться от рутина.
   рей зайти за я в гостиница. он только что проводить жена, улетать на луна в район, где работать большой кибернетический мозг. там быть создавать центр для теоретик.
   — идти, — торопить он я, — я нельзя запаздывать. я ведь идти не веселиться, а на работа.
   машина быстрый движение доставлять мы в город наука возле томск, где жить и работать два великий физик — раевский и вайнер.
   входить в зал, я почувствовать легкий недомогание, смениться бодрость.
   вилли рей сказать я тихо:
   — взглядывать в зеркало.
   я заглядывать и не поверять свой глаз. из зеркало глядеть на я юный бог в костюм эпоха возрождение и с лицо молодой леонардо.
   — что со я? — спрашивать я рей.
   — эффект…
   — вайнер? — перебивать я.
   — нет, мой. эффект рей. оптический переодевание. в космос я не раз приходиться использовать этот эффект, когда возникать нужда в иллюзия, свой род театр, не много. в этот зал стоить устройство, создавать по мой проект. в основа полагать теоретический работа мой жена. вы думать о леонардо, когда идти сюда? не так ли? ваш мысль становиться ваш форма. вы одевать в ваш собственный мечта.
   — но почему же не меняться вы сам?
   — я? еще что захотеть! я на работа. и я не из тот, кто целиком полагаться на робот-техник. в космос однажды они я здорово подводить.
   вилли рей уходить, оставлять я в зал. я чувствовать себя все бодро и бодро.
   невидимый певец запевать. казаться, он петь только для я, обращаться ко я:
   
    
     оглянуться, оглянуться,
     посмотреть вперед.
     здесь она, здесь она,
     что ты звать
    
   
   навстречу я идти шумный компания.
   
    
     оглянуться, оглянуться,
     посмотреть скоро…
    
   
   этот голос петь внутри я.
   
    
     посмотреть, оглянуться…
    
   
   ко я подходить женщина с величественный лицо.
   — здравствовать, великий художник.
   — я великий всего на три час. а вы?
   — я не пожелать меняться. я оставаться сам себя. рей в ужас. на я не действовать его устройство. он говорить, что я мало пластичный. ах, этот рей! он давать вы в долг внешность великий итальянский художник? но это же только маска. и вы самозванец.
   я постараться отделываться от этот не слишком тактичный дама.
   почему она упрекать я, а вот не этот человек, занимать лицо у эмиль золя? или вот этот гражданин с подбородок и насмешливый глаз вольтер? они можно, а я нельзя? да и, кроме то, это получаться непроизвольно.
   промелькнуть человек с лицо обидин. видно, кто-то занимать у он свой внешность. я окликать он:
   — всеволод николаевич!
   но он посмотреть на я, словно вместо я быть пустой место.
   затем я останавливаться возле площадка. танцевать два пара. они быть окутывать тихий мечтательный музыка и свет, как в сказка.
   
    
     и снова запевать голос:
     оглянуться, оглянуться,
     посмотреть вперед.
     здесь она, здесь она,
     что ты звать.
    
   
   я оглянуться и чуть не вскрикивать от изумление. рядом со я стоять она, валя, тот самый девушка, с который я прощаться на улица лебедев триста год назад.
   — очкарик! — сказать она, словно не верить себя. она что-то хотеть сказать, как вдруг хлынуть толпа маска и оттеснять она.
   — очкари-ик! — крикнуть она.
   я пытаться прорваться сквозь толпа к она и не мочь. я весь ночь искать она в огромный зал, весь ночь, пока не кончаться карнавал, но так и не находить.
   я быть ужасно грустно. я так хотеться вернуться домой, не в гостиница и не в домик павел, а по-настоящему домой, в свой время, но это быть невозможный даже по физический закон раевский — вайнер. мой время становиться время прошлый.
  
  
   
    28
   
   кибернетика-экспериментатор, у который я гостить, звать демьян петрович. это он и его помощник создавать митя, женя, валя, миша и владик.
   машина быстрый движение доставлять мы в забайкалье, в старинный сибирский городок баргузин, где когда-то жить в ссылка декабрист михаил кюхельбекер.
   демьян петрович, по рождение сибиряк, быть влюбленный в свой край и в его история. в кабинет он висеть репродукция знаменитый картина суриков «взятие снежный городок». но прежде все нужно сказать, что это за репродукция и висеть ли она в действительность. нет, она не висеть, а быть как бы вплетать в ткань сам бытие.
   новый, небывалый техника воспроизведение картина. этот техника давать возможность видеть картина в целое и отдельно каждый деталь.
   вот паренек, подпоясывать красный кушак, подымать рука с хворостина. вот девушка, похожий на снегурочка. казаться, сам суриков быть тут же, с мы. он и его удивительный мастерство.
   город баргузин быть красивый и яркий, высокий гора, а перед они дома, легкое и живой, среди сосна и кедр, разноцветный дома, пребывать тут, рядом с вы, и одновременно уноситься вдаль, как в песня или лирический стихотворение.
   экспериментальный лаборатория стоять в лес, на берег быстрый горный речка банный. старинный название напоминать о баня, к который быть, по-видимому, неравнодушный демьян петрович, как ко всякий старина.
   за ужин мы рассказывать народный русский сказка невидимый старушка ленивый и протяжный голос няня.
   — автомат? — спрашивать я. — искусственный память, вбирать в себя этот разноцветный, яркий живой слово?
   — нет, это не искусственный соловей китайский император, — отвечать демьян петрович. — это голос забайкальский сказительница алена ивановна колмакова, записывать двести восемьдесят год назад. я слишком любить фольклор, чтобы слушать искусственный соловей.
   я удивлять этот слово. ведь говорить их кибернетик, знаменитый конструктор мыслительный и даже чувствовать машина.
   — как же увязывать, — спрашивать я, — этот ваш слово с ваш специальность? слушать вы, можно подумать, что не вы создавать митя, женя и владик.
   — не отпираться. я. я создавать они и нести на себя весь ответственность. но, создавать митя, женя и владик, я как раз бороться с односторонность кибернетика. соловей китайский император из андерсеновский сказка быть бесчувственный, как весь этот думать машина. я сделать попытка создавать машина чувствовать, переживать, еще не предполагать, как далеко заводить я мой попытка. еще в молодость, заниматься кибернетика, я понимать, что этот наука близкий к искусство. ведь она моделировать человеческий мозг, воспроизводить память, из весь технический и естественный наука она близко все к человек, к его сущность. как раз в тот год идти освоение венера. на она поселять группа думать машина, сообщать мы весь необходимый сведение. этот сведение быть безличный, абстрактный. машина мыслить формула. вот тогда-то я и приходить в голова идея создавать эмоциональный робот, робот не математика и не техника, а художник. этот идея уже быть подготовить развитие физиология и биофизика. ученый уже уметь находить объяснение так называть таинственный явление психика. после шесть год непрерывный поиск и эксперимент я и мой помощник удаваться создавать первый робот-эмоционал вася. вася не только мыслить, но и чувствовать. у он быть тонкий, восприимчивый душа лирический поэт. и вот вася быть отправлять на венера вместе с безэмоциональный робот-прибор. и случаться то, что должно быть случаться… вася заболеть ностальгия. он становиться тосковать по коллектив, создавать он. какой глубокий и грустный письмо посылать он я, описывать чувство, который испытывать… он приходиться вернуть на земля. вскоре он безнадежно испортиться.
   — и после все это вы все-таки продолжать работать в тот же направление?
   — продолжать. и создавать митя, женя, валя, миша и владик.
   — а что же вы быть делать сейчас, когда академия наука и общество философ счесть, что ваш эксперимент приходить в противоречие с этика, с нравственный природа человек?
   демьян петрович словно не слышать мой вопрос. отвечать он не сразу и, вероятно, не столько я, сколько сам себя.
   — не знать! не знать! и не знать! этот идея, идея создание эмоциональный сфера, я жить много год.
  
  
   
    29
   
   из баргузин, с берег прозрачный байкал, я попадать на новый, только что построить космический станция. я приглашать туда строитель (физика-термоядерник и астроном-инженер), создавать в этот часть солнечный система небольшой искусственный звезда из плазма.
   признаваться, я с удовольствие принимать их приглашение. дело быть, разумеется, не в тщеславие, не в желание быть в центр внимание человек, все еще не привыкать ко я и смотреть на я как на свой род феномен. нет, причина, заставлять я лететь из баргузин на строительство искусственный звезда в космос, быть связанный с искренний желание занимать сам себя, заниматься, увидеть новый и отвлекаться от дума. ведь я уже ждать возвращение фотонный корабль с ольга и ее спутник. какой-нибудь семь-восемь месяц оставаться до этот встреча, и надо быть находить средство, как сделать короткий и незаметно этот срок.
   известие приходить, когда я сидеть вместе с демьян петрович в старинный просмаливать, пахнуть соленый омуль лодка и смотреть в зеленый вода байкал.
   мой спутник включать квантприемник, и мы услышать голос диктор с космический станция балашово:
   — внимание! только что получать кванттелеграмма. фотонный корабль, отправляться в экспедиция триста год назад, сообщать о свой координата. затем связь быть прерывать, но она постараться восстанавливать.
   мы становиться грести к берег, но старинный лодка двигаться поистине с черепаший медлительность. я спешивать попадать на берег, словно это мочь сокращать срок и приближать я к ольга.
   связь с фотонный корабль, замедлять свой движение, удаваться восстанавливать. через полгода он должный появляться…
   я лихорадочно считать день и час. и, разумеется, быть рад каждый возможность отвлекаться. приходить приглашение с космический станция. я он принимать. я он принимать потому, что не знать, что я там ждать. а я ждать неожиданность, испытание. парадокс время и причудливый закон генетика задумывать сыграть со я неостроумный и жестокий шутка и заставлять я переживать несколько тревожный и двусмысленный минута.
   провожать предупреждать я, что на космический станция, очень возможно, я доводиться встречаться со свой потомок. я не удивляться это. мой сын коля оставлять четыре ребенок, а ребенок его ребенок, мой внук, в свой очередь, тоже иметь потомство. и вот случаться нечто такой, к что не подготовить быть мой возбужденный сознание. кто же, вы думать, я увидеть среди строитель искусственный звезда, приходить на космический вокзал я встречать? жена свой ольга. она стоять, как будто ничто не происходить с то день, как мы с она расставаться. на лицо ее играть спокойный улыбка.
   как? почему? уж не прилетать ли фотонный корабль рано срок?
   — ольга! — крикнуть я, нет, не я, а все мой существо, рвануться к она. — оля!
   но она стоять, словно не узнавать я.
   — ольга!
   она подходить и сказать:
   — я не ольга. вы ошибаться. я — наташа. а вы… — она заминаться, подыскивать нужный слово, и, по-видимому, не суметь находить он. — мой предок. нет, не то. дедушка. можно вы так называть? — она улыбаться. — извинять. вы так молодо выглядеть, почти как мой ровесник.
   она отрицать, что она быть ольга. категорически отрицать. но мой чувство пока еще не мочь, не хотеть признавать этот холодный, бессердечный объективный факт. как же мочь ольга передавать свой глаз, свой рот, свой нос, свой бровь, свой рука и свой нога кто-то, появляться почти через триста год? и логика тоже не хотеть соглашаться.
   девушка стоять тут, рядом. я вглядываться в дорогой черта. и все-таки это быть ольга.
   но если это ольга, то зачем же она становиться бы выдавать себя за наташа?
   генетика. закон наследственность. нуклеиновый кислота с их удивительный «память» и умение передавать информация для химический реакция в убегать время. так, значит, нуклеиновый кислота обязывать я этот обманывать, этот маскарад плоть? я стоять разочаровывать, обиженный, почти возмущать.
   «где же неповторимый индивидуальность, — думать я, — о который столько распространяться философ и лирический поэт? неужели индивидуальность мочь повторяться, если это „пожелать“ нуклеиновый кислота?»
   — дедушка, — сказать наташа милый и бесконечно знакомый я голос ольга. — все-таки дедушка. разрешать я так называть вы, хотя вы выглядеть совсем молодо. дедушка, идти, вы ждать строитель новый звезда, новый солнце. я вы должный познакомить со свой друг
  
  
   
    30
   
   я приводить почти без изменение этот диалог, записывать робот-секретарь. этот автоматический секретарь подарить я как дорогой и, в сущность, не очень-то нужный игрушка физика-термоядерник и астроном-инженер.
   ни один живой телеграмма не смочь бы так поспевать за убегать мысль, за капризный слово, как этот бесстрастный и тихий секретарь.
   наташа. вы утомляться, дедушка? столько человек расспрашивать вы. столько новый лицо, новый впечатление. уставать?
   я. дедушка! ты называть так я, чтобы не произносить этот страшноватый и парадоксальный слово «предок»? да?
   наташа. (смущенно). нет. я называть вы дедушка потому… потому…
   я. не быть вдаваться в тонкость этот сложный и пока еще не разрешать жизнь вопрос. оставлять это то, кто любить словесный тонкость и оттенок. так ты говорить, что у ты два профессия?
   наташа. два. и оба нравиться я. я работать техник в ремонтный мастерская, ремонтировать автомат и робот, но, кроме то, я заниматься философия и психология, изучать, как действовать космический среда на внутренний мир человек.
   я. в ремонтный мастерская? ну что ж! даже спиноза и тот шлифовать линза. это он не помешать становиться великий философ.
   наташа. спиноза? да вы не мочь быть знакомый лично. вы жить гораздо поздно.
   я жить? а разве я не жить, не продолжать жить? сколько ты год, наташа?
   наташа. тридцать два.
   я. для философ ты, пожалуй, очень молодой. ну, а как влиять космический среда на человеческий душа?
   наташа. не знать.
   я (удивленно). а кто же знать? ведь ты же заниматься этот проблема
   наташа. именно потому я и не знать.
   я. ты шутить, конечно?
   наташа. нет, не шутить. весь сложность этот проблема открываться только то, кто она заниматься. ведь возникать совершенно новый аспект. весь философ, начинать с античность, не уметь отделять человек от тот среда, в который он жить. человек жить на земля, даже если он уподоблять бог. но вот земля отделяться от наш чувство и привычка. казаться, человек познавать необходимость и обретать свобода. но ведь он встречаться с другой необходимость, с другой детерминизм. вы слушать я, дед?
   я. дед? спасибо ты и за это. этот слово согревать я, оно роднить я с твой мир, с твой друг, с ты.
   наташа. правда, вы не в тот возраст, чтобы называться дед. вы удаваться сделать прыжок через время. вы жить в эпоха, когда над человек еще довлеть привычка. мы же свободный от власть всякий рутина.
   я (рассеянно). да, да. свободный.
   наташа. что вы так смотреть на я? о что вы сейчас думать?
   я. о ты. и о то в ты, что не твой, что принадлежать не ты.
   наташа. (с интерес). вы находить, дедушка, что я повторять чужой мысль?
   я. чужой мысль? нет, не чужой мысль ты повторять.
   наташа. а что?
   я. ты повторять чужой лицо, чужой рука, чужой глаз. я поймать сейчас ты на то, что ты сделать чужой жест, характерный жест, который перенести я в прошлое.
   наташа повторять? нет, это не повторение.
   я. если это не повторение, то что же это?
   наташа. и, кроме то, повторять не я, это повторять природа.
   я. природа? да, это она. биолог сказать бы еще — нуклеиновый кислота.
   наташа. (почти весело). и с что это вздуматься? я ведь они не просить. и до встреча с вы, дедушка, я воображать, что я неповторимый. от вы я узнавать, что я похожий на свой прапрапрапрабабушка. возможно, что мы быть путать с она, когда она вернуться на земля из свой рейс. я бы это не хотеть.
   я. хорошо поговорить о что-нибудь друг.
   наташа. о что? вы понравиться мой друг?
   я. да.
   наташа. они создавать звезда, новый солнце из плазма. в ваш время, дедушка, человек еще это не уметь.
   я. они быть еще только человек. а вы становиться почти бог.
   наташа. вы не правый, дедушка. они не становиться бог, а оставаться человек. ничто человеческий не чуждый они. они любить, страдать, ревновать, ошибаться.
   я. и, наверно, не любить признавать свой ошибка?
   наташа. они человек, а не думать машина. они создавать новый звезда, новое солнце…
   я. они. и вместе с они ты.
   наташа. я ремонтировать робот. и, кроме то, я писать гносеологический статья.
   я. ты скучать по земля?
   наташа. по река, по озеро. они, как вы, наверно, уже замечать, здесь нет. нет. и не мочь быть. для они здесь нет место. они негде течь.
   я. а вода? откуда же она брать? неужели доставлять с земля?
   наташа. разумеется, нет. она создавать здесь из водород и кислород. но я не любить этот вода. это не настоящий живой вода, а Н2О.
   я (смеяться). но я же пить сегодня утро не формула, а отличный кофе.
   наташа. в кофе это менее заметно. в формула прибавлять кофеин и сгущать молоко. но ради новый звезда, который создавать из плазма, я готовый весь жизнь пить этот неживой вода. а ведь на земля я ежедневно купаться в горный река.
   я. я непонятно. научаться создавать звезда и не научаться приготовлять вода?
   наташа. вода — самый странный и капризный вещество. формула Н2О — это еще не весь истина, а только ее часть. я не биофизик, чтобы разъяснять вы весь тонкость, смущать специалист. вода прихотливый менять свой молекулярный структура. мы научаться создавать новый звезда, но еще не знать, как создавать тот вода, который звенеть в горный ручей, быстрый вода, где плавать форель. потому мы и не бог, дедушка. мы еще не весь уметь.
   я. научаться.
   наташа. конечно, научаться. земной вода отличаться от космический. к формула Н2О земля добавлять еще что-то. и это «еще что-то» и быть самый важный и неизменимый. иногда, дедушка, я сниться лесной ручей. я слышать, как звенеть вода, прозрачный, чуть тронуть утренний синь вода. и в этот минута я хотеться домой, на земля, в земной лес и поле…
   я. вы создавать искусственный звезда, новый, дополнительный солнце и вернуться на земля, в земной лес, где звенеть ручей и свистеть иволга. но я, увы, уже никогда не удаваться вернуться туда, откуда я прибывать, к свой современник.
   наташа. наш мир прекрасный. можно ли, жить в он, скучать по прошлое?
   я. оно ведь не быть прошлое. оно становиться для я прошлый вдруг, внезапно. в тот день, когда я подвергаться дискретизация. от слово «прерывно», «дискретно». профессор обидин очень нравиться этот термин, этот странный и сложный словечко. когда я подвергать эксперимент, вокруг, за стена лаборатория, шуметь жизнь. и вот толчок, и она оказываться позади. я еще и сейчас полностью не мочь осознавать все, что со я случаться. со весь острота я, наверное, почувствовать это, когда вернуться ольга и ее спутник. я любить свой современник, свой эпоха. и только теперь понимать весь сила привязанность человек к свой время.
   наташа. я это понимать. я понимать, что человек и время неразрывный.
   я. и разрыв противоречить естество?
   наташа. естество? но человек весь время менять среда и себя. мы, строить новый солнце, выходить за предел земной биосфера. и что ж! в это нет ничто такой, что бы не соответствовать человеческий сущность, человеческий природа, нравственный начало.
   я. значит, ты считать это естественный?
   наташа. я как раз об это писать статья. я считать, что в космический эра меняться сущность человек.
   я. а единство его с время и пространство?
   наташа. оно становиться другой. рано человек подчиняться время и пространство. сейчас он подчинять себя они.
   я. но ты же все-таки скучать по лесной ручей, по свист иволга, по запах хвоя. ты противный пить вместо живой вода Н2О, синтезировать на ваш космический водозавод. и, значит, ты несчастливый.
   наташа. дедушка, вы не понимать я. совершенно не понимать. я любить земля и тосковать по она, но я побеждать свой тоска, я бороться с себя и побеждать себя, чтобы вместе со свой друг строить новый солнце. и в этот победа над себя, над свой слабость и рождаться настоящий счастие.
  
  
   
    31
   
   я снова на земля.
   мой друг тиомец бом идти рядом. и тут же мой потомок и тезка павел погодин и демьян петрович, создатель митя, женя, валя, миша и владик. они приходить я встречать.
   и вот, наконец, все расходиться, и мы оставаться вдвоем с бом в номер гостиница. я дорого быть этот разумный существо, этот человек (если не человек, то кто же?) с другой планета. я успевать привыкать к он, а он — ко я.
   тиомец бом расспрашивать я о космический станция. у он быть жажда писатель все знать, помножать на любознательность житель тиом, где знание цениться еще высоко, чем на земля.
   я рассказывать бом обо все, что видеть на космический станция, жить среди строитель искусственный звезда, я рассказывать о наташа, в чей облик и даже характер повторяться черта тот, возвращение который я ждать.
   тиомец бом это заинтересовывать.
   — сходство? и большой, поразительный сходство! это я мочь понимать. но повторение… нет, время и природа не повторять и не повторяться. вы просто очень давно не видеть жена, и расстояние помешать вы замечать различие. вы видеть только сходство, и ваш обостренный чувство преувеличивать он. я в это уверенный.
   — я попытаться тоже разуверять себя. но сходство большой. и от это я очень страдать. в это быть что-то обидный. этот нуклеиновый кислота. сознание, что их «память» и цепь случайность я обязанный этот маскарад, я буквально оскорблять.
   — оскорблять? на этот раз я не понимать вы, мой друг. что же тут оскорбительный? я считать самый удивительный в природа этот «память» нуклеиновый кислота, их способность пронести сквозь время нечто связывать индивид в единство род. но мы немножко уходить в сторона. вы говорить о тот сильный впечатление, который производить на вы строительство искусственный звезда. и когда вы говорить об это, я вспомнить свой отец. он посадить дерево в космос. и дождаться, когда дерево расцветать. и на ветка весна садиться соловей, привозить с тиом…
   он сделать пауза.
   — свист соловей, увидеть новый, создавать человек солнце. вот я о чем подумать. когда вы рассказывать о плазма, о термоядерный реакция и о гигантский магнитный поле, о девушка и юноша, воздвигать в вакуум, в пустота, в ничто нечто живой и прекрасный, я подумать о дерево и петь соловей.
   — разве на тиом тоже быть соловей?
   — не соловей, а другой маленький птица, у который в горло целый мир. свист, цоканье, чудо звук. какой только птица нет на тиом! вы не очень уставать, павел дмитриевич?
   — нисколько.
   — тогда отправляться в лес. в самый густой лес на земля. туда, где петь соловей и свистеть иволга.
  
  
   
    32
   
   космический общество имя к. э. циолковский избирать я свой почетный член. я быть очень польстить этот и вместе с то несколько смущать. ведь, в сущность, у я не быть никакой особый заслуга перед наука. а в космический общество состоять член крупный ученый, инженер, астронавигатор, астроном, астрофизик и астробиолог.
   председатель общество академик катаев присылать я оптико-звуковой экстрписьмо — новинка. робот приносить он я в номер. я вскрывать конверт, отнюдь не подозревать, что вместе с письмо увидеть и то, кто оно писать. да, в узкий, весьма изящный конверт находиться место не только для десяток любезный фраза, но и для сам их автор. я распознавать это не сразу. сначала возникать фраза, а затем на лист, похожий на экран в миниатюра, появляться изображение академик катаев, председатель общество. изображение? нет, пожалуй, не только и не просто изображение. передо я быть сам катаев, свой собственный персона, по-видимому, нисколько не пострадать от пребывание в узкий изящный конверт.
   катаев улыбаться я, поклониться и не спешить начинать разговор:
   «дорогой павел дмитриевич!
   сообщать вы, что наш общество имя к. э. циолковский на пленарный заседание от 2 июнь сей год единогласно избирать вы почетный член…
   сообразуясь с задача, стоить перед наука, изучать космос, а следовательно, пространство и время, мы шлем привет вы, человек, чей существование быть полагать живой связь между два эпоха — прошлое и настоящий (будущее)…»
   слушать этот слово, звучать чуточку торжественно и, пожалуй, даже риторично (типичный слово и выражение официальный письмо), я думать о то, что уважаемый академик, председатель космический общество, мочь бы со я разговаривать и не прибегать к риторика, если учитывать то, что вместе с письмо он присылать я и сам себя. он быть здесь, рядом, а разговаривать так, словно мы разделять порядочный расстояние и словно свой мысль он вверять посредник — лист (чуть не сказать: бумага), лист письмо, забывать о то, что среди этот фраза появляться он самолично, улыбаться так близко, близко и нельзя. затем я вспомнить, что оптико-звуковой экстрписьмо быть новинка и в поведение уважаемый академик не скрываться ничто двусмысленный. просто он, пожилой, рассеянный человек, еще не осваивать как следовать новинка и, возможно, даже забывать о то, что вместо марка он наклеивать сам себя, давать возможность свой незнакомый корреспондент познакомиться не только со свой несколько старомодный эпистолярный стиль, но и с то, что бесконечно конкретно и живо всякий фраза и слово.
   не без растерянность я спрятать в конверт этот письмо с такой чувство, что не прятать ли я туда и самый академик катаев.
   через два день после то я встречаться с катаев, и уже не такой причудливый образ, а просто и почти обыкновенно — в один из гостин дом космический общество. академик катаев быть простой, скромный и очень симпатичный человек. догадываться я об это не сразу. мешать первый впечатление, когда этот человек, находиться рядом, на лист письмо, разговаривать со я язык официальный документ.
   я он сказать об это. он рассмеяться.
   — новинка. еще не привыкать. я большой любитель старинный эпистолярный жанр. а какой же тут эпистолярный жанр, когда вы сам в наличие? да, надо излагать мысль просто.
   мы долго и оживленно беседовать. потом катаев взглядывать на часы.
   — идти в зал заседание, послушать доклад о мировоззрение циолковский. я познакомить вы с докладчик.
   в большой зал уже собираться почти весь член космический общество. я едва успевать пожимать протягивать рука.
   — астронавигатор винцент карпов, — сказать быстро катаев, подводить к седой высокий человек. — пролагать трасса за предел солнечный система. знакомиться… астрогеолог альфред ланц. открывать залежь уран на венера. астросадоводикосмоботаник васильев. создавать фруктовый сад на космический станция в окрестности марс. астрофилолог и космолингвист алексей дрип, — сказать катаев, показывать я на молодой человек с грустный и задумчивый выражение лицо.
   — астрофилолог? разве такой возможный?
   — а как же! не только возможно, но и необходимо. дрин изучать диалект, возникать у переселенец и старожил космический станция. а также вопрос, как влиять изменение среда на язык. астроневропатолог и физиолог аронсон. специалист в область изучение космический энтомология валерий поэт. вахрамеев. знакомиться. исследование вопрос «лирика и космос». старший научный сотрудник институт литература солнечный система. художник-пейзажист матисс коломейцев. космический пейзаж. большой знаток живопись ван-гог и сапрыгин-младший, зачинатель космический живопись. луи севастьянов. астромикробиолог. уполномоченный наш общество на луна. архипов. межпланетный пропагандист и лектор. гримильтис. жан жак пьер. крупный специалист в область изучение и применение гравитационный сила. судьбин. эстетика и астрофизика. платон петров. генетика и нуклеиновый кислота. ламлать. автор памятник вернадский и циолковский на марс. цапкин.
   катаев на этот раз ограничиваться только то, что называть фамилия, не перечислять весь заслуга называть они особа. по-видимому, этот заслуга не нуждаться в перечисление и сам говорить за себя. в голос академик послышаться нотка почтительный уважение.
   я хотеть рассматривать цапкин, но она не совсем вежливо отвертываться.
   наконец катаев подводить я к докладчик.
   — константин балашов. философ и инженер. строитель космический станция балашов.
   я едва успевать обменяться два-три фраза с оказываться рядом со я жизнерадостный матисс коломейцев. начинаться заседание общество.
   — ван-гог, — успевать весь же я сказать жизнерадостный матисс коломейцев, — быть первый в мир художник, который фон для свой портрет брать бесконечность, космический среда. он писать, словно жить среди звезда…
   балашов уже стоять на трибуна.
   я с интерес смотреть на философ, построить самый большой космический станция солнечный система. он говорить спокойно, медленно, словно размышлять вслух:
   — вот уже в течение многий год я пытаться мысленно восстанавливать далекий время. я стараться представлять себя во весь живой конкретность образ человек, проживать больший часть жизнь в захолустный городок царский россия в центр провинциальный и конечный и увидеть из окно свой домик бесконечность. я интересовать биография циолковский, обыденный факт его сверхобыденный жизнь, но еще много я привлекать мышление этот необыкновенный человек, его способ видеть мир. мы делить время на три отрезок: прошедшее, настоящий, будущее. этот деление возникать давно, когда человек впервые почувствовать, как биться пульс бытие и как скользить мгновение, который не приказывать: останавливаться! для циолковский время делиться иначе: сначала будущее, потом будущее и будущее сейчас. он держать пульс бытие в свой чуткий рука, и мгновение не скользить мимо его дом и мимо его сердце, он уметь, когда нужно, он задерживать и сливать с вечность. он как бы жить в будущее и оттуда смотреть на настоящее. «почти весь энергия солнце, — огорчаться он, — пропадать в наш время для человечество…» энергия солнце! а рядом жить человек, который про солнце знать только то, что «оно всходить и заходить». по ночь он вычислять. он мечтать о то, как мгновение, заковывать в металл, мгновение, внутри который располагаться завоеватель пространство, понести человеческий радость, человеческий знание, человеческий дерзость и человеческий грусть за предел земной биосфера, в бесконечность. он жить в свой время, но одновременно пребывать и среди мы. он занимать свой идея у тот, кто еще не рождаться. и рождаться поздно узнавать свой мысль и свой мечта, читать труд это сливать себя с будущий человек. в циолковский, в это рано оглохнуть скромный провинциальный учитель, я открываться истинный сущность человек, переступать порог вселенная и доказывать, что земля — это только человеческий колыбель.
   я не быть свой слово пересказывать весь доклад о мировоззрение циолковский. да это и трудно сделать…
   во время короткий пауза, который сделать докладчик, я оглянуться. позади сидеть цапкин. но я не удаваться разглядеть ее лицо. она отвертываться. почему? случайно или не случайно? она делать это уже второй раз, словно не желать, чтобы я видеть ее лицо.
   теперь я уже без прежний внимание слушать инженер и философ балашов. я невольно думать о цапкина. из весь присутствовать в зал член общество я ничто не знать только о она. кто она? что у она за специальность? почему, когда академик катаев называть она, в интонация его голос и в выражение его лицо появляться почтительный уважение?
   я выжидать десять минута и снова оглянуться. и она, словно бы следить за я, успевать так быстро отвертываться, что я снова увидеть только ее спина.
   после то как кончаться доклад и быть объявлять перерыв, я спрашивать любезный и жизнерадостный матисс коломейцев:
   — вы знакомый с цапкина?
   на лицо космический пейзажист появляться загадочный и чуточку растерянный улыбка.
   — знак ли? как вы сказать? и да я нет, — он заминаться.
   — что вы знать о она?
   я сам почувствовать, что вопрос быть поставлять слишком прямо и неделикатный.
   — знать, что и все. не много. гений терпение. тот, что уметь ждать. нечто античный. древнегреческий. я бы сказать, представительница вечность, если бы это слово не звучать пойти и не отдавать метафизика. прощать, я звать… — он показывать рука в тот конец зал, где стоять группа член общество. он явно не хотеть отвечать на мой вопрос.
   я начинать бороться с сам себя, со свой любопытство. я не решаться больше спрашивать о цапкина и смотреть на она.
  
  
   
    33
   
   я бороться с себя, но любопытство оказываться сильно. прийти к себя в гостиница, я подходить к робот-справочник и повторять тот же вопрос, который только что задавать матисс коломейцев.
   робот сказать свой грассировать задумчивый голос рафинированный интеллигент:
   — прощать. на такой вопрос я не отвечать.
   — почему?
   — потому что они не предусматривать программа.
   я понравиться суховатый и деловой прямота автомат, так откровенно ссылаться на программа и не скрывать от я свой, в сущность, ограниченный возможность.
   казаться бы, я следовать забывать об этот загадочный дама, почему-то не пожелать показывать я свой лицо, и заниматься свой собственный дело. «что я до этот цапкина», — говорить я себя. но тщетно! этот имя «цапкин» цепко схватывать мой сознание и уже не выпускать. как я ни стараться отвлекать себя, мой мысль весь время возвращаться к она я думать о она до ужин и после ужин, я думать о цапкина вечер, читать новый повесть тиомец бом, и ночь, ворочаться на мягкий, бесшумный, удобный, как воздух, постель.
   почему же она отвертываться от я так демонстративно? кто она? и что иметь в вид матисс коломейцев, называть ее гений терпеливость и представительница вечность? впрочем, возможно, что он, отдавать дань свой жизнерадостный, веселый натура, сказать это в шутка, желать невинно посмеяться над мой старомодный наивность и легковерие. все же, несмотря на свой веселый легкость мысль, он обладать иной опыт, чем я, опыт, обогащать три век, протекать мимо я, лежать в лаборатория дискретный проблема в состояние «временной смерть».
   цапкин… казаться я, пока я не выяснять, кто она и почему не желать показывать я свой лицо, я не смочь заниматься ничто, более достойный человек, кое-что повидать на свой век.
   и следующий день тоже проходить в тщетный попытка получать ответ на вопрос, который (я быть в это уверенный) иметь какой то отношение к мой личный судьба. но кто бы я ни спрашивать об этот таинственный женщина, все отвечать смутный намек и туманный слово, словно всякий ясный и живой конкретность быть чуждый особа, не желать показывать свой лицо. все — не только человек, но и робот — растерянно бормотать что-то о вечность.
   наконец я это становиться надоедать. после обед я попросить робот, обслуживающий мой номер, приносить я из библиотека энциклопедический справочник за этот год на буква «ц».
   сознаваться, не без волнение я раскрывать толстый том и прочитывать следующий:
   «цапкин нина григорьевна. рождаться в конец позапрошлый столетие в город верхнеангарск в семья знаменитый эндокринолог и хирург доктор г. в. цапкин. отец нина григорьевна в продолжение многий год заниматься проблема продление жизнь за счет обновление деятельность гормон и уже быть достигать поразительный результат исследовательский работа, иметь кардинальный значение для развитие медицина, быть прерывать внезапный смерть экспериментатор. нина григорьевна унаследовать от свой великий отец необходимый выдержка, упорство, терпение, хладнокровие и точность. с основание вокзал дальний космический экспедиция в начало прошлый век работать старший диспетчер. по удачный выражение поэт умберто ливнев: „тот, что уметь ждать“».
  
  
   
    34
   
   
    
     глядеть в будущий век, так тревожно ты, сердце, не биться:
     ты умирать, но любовь на земля никогда не умирать.
    
   
   этот стих земной поэт, жить в XX век, читать я вслух тиомец бом, тоже лирик и поэт.
   это он разбудить я ночь, чтобы сообщать я невероятный и прекрасный весть. космолет с мой жена ольга и ее спутник уже приближаться к космический станция «великий ожидание», он доводить до минимум свой скорость и скоро должный быть здесь.
   бом произносить этот слово «здесь», вкладывать в он едва заметный усиление голос, интонация его какой-то особый смысл.
   — здесь, — повторять он.
   — что значить — здесь? — спрашивать я.
   — здесь — это значить на земля.
   и я только сейчас, в этот мгновение почувствовать весь полнота, весь удивительный земной смысл слово «здесь».
   — да, здесь. только здесь и нигде в другой место солнечный система. здесь.
   тиомец бом играть свой звучный красивый голос, повторять слово «здесь». он произносить он так, словно впервые за весь существование вселенная звук сливаться, обозначать только что рождаться смысл слово «здесь».
   
    
     и, сходить на планета неведомый, странный и дивный,
     неземной бездорожье с мечта земной свой
     он шагать в аид, передатчик включать портативный,
     и звать эвридика и песня слагать о она.
    
   
   бом посмотреть на я и улыбаться.
   — одеваться. бриться. я сейчас связываться с цапкина.
   — с нина григорьевна?
   бом еще раз посмотреть на я. казаться, выражение его лицо вдруг изменяться. но только на один мгновение.
   — нет никакой нина григорьевна. быть цапкин. только цапкин. не забывать, что она почти двести год. и не демонстрировать, пожалуйста, свой интимный отношение к вечность. вы этот фамильярный тон чуждый.
   — почему же? вспомнить хотя бы о то, что я еще старый цапкина.
   — вы?… вы другой дело. не быть сейчас объяснять. нет время. связываться с цапкина. и если уже пора, мы поехать с вы на вокзал дальний экспедиция.
   через несколько минута мы уже сидеть в машина быстрый движение.
   и вот теперь, когда до встреча с ольга после разлука, продолжаться три столетие, оставаться мало час, я охватывать нетерпение. даже движение машина быстрый движение, буквально пожирать пространство, я казаться замедленный… «скоро! скоро!» — мысленно торопить я время.
   — вокзал дальний экспедиция, — сказать голос автомат-водитель.
   мы с бом выходить из машина.
   я ожидать увидеть здание и зал для ожидание и забывать о то, что человек не мочь сидеть здесь и ждать десятилетие. сам слово «ожидание» здесь приобретать другой, новый, особый смысл.
   я услышать биение водяной струя. шуметь водопад. нестись речка. звенеть ручей. шум вода успокаивать. я догадываться, что беспрерывный бег водяной масса снимать противоречие между миг и вечность, освежать и возобновлять каждый пробежать секунда.
   — смотреть, — сказать бом. — это она.
   — кто?
   — цапкин.
   возле греметь, звенящий, петь вода стоять статуя в античный дух, вылитый из неизвестный я металл. я увидеть суровый и прекрасный лицо строгий девушка с выражение ожидание на губа.
   этот лицо словно быть окутывать тихий и торжественный мелодия, сливаться с шум вода.
   затем случаться необыкновенный: лицо статуя оживать. и от это оно становиться еще более прекрасный.
   — да, это она, — сказать тихо тиомец бом. — она приветствовать вы… корабль подходить к земля.
   я вздрагивать и рвануться вперед. и я казаться — вместе со я навстречу корабль рвануться земля.
