предисловие к 338-му юбилейный издание


   семьдесят пять год назад, в 2231 год,  впервые  выходить  из  печать  этот
небольшой книжка. с тот пора она выдерживать 337 издание  только  на  русский
язык. по выход в свет она быть переводить на  весь  язык  мир,  а  ныне
известный  весь  житель  наш  объединять  планета,  а  также  и  наш
земляк, жить на марс и венера.  за  75  год  о  "девушка  у  обрыв"
написать  столько  статья,  исследование  и  диссертация,  что   один   они
перечисление занимать девять большой том.
   выпускать в свет юбилейный издание, мы хотеть вкратце напоминать читатель
история возникновение "записка ковригин" и пояснять, почему каждый  новый
поколение читать этот книжка с неослабевающий интерес.
   надо сказать, что причина нестареющий популярность "девушка  у  обрыв"
крыться отнюдь не в художественный достоинство этот книга. не искать здесь
и  обобщать  мысль,  широкий  картина  эпоха.  все,   что   выходить   за
ограниченный круг он тема, автор  просто  не  интересовать.  да  он  и  не
справляться бы  с  такой  самозадание,  -  ведь  по  профессия  он  не  быть
писатель. автор "девушка у обрыв" матвей ковригин  (2102-2231),  работать
над книга,  отнюдь  не  претендовать  на  литературный  слава.  быть  по
образование историк литература и изучать XX век, он ждать слава  или  хотя
бы  известность  от  свой  историко-литературный  компилятивный   труд,
который он издавать довольно много и который  не  пользоваться  популярность
уже при жизнь автор, а ныне совершенно забывать. а  этот  небольшой  книжка,
выходить после смерть автор, приносить он посмертный слава, и  слава  этот
не меркнуть с год. ибо в она ковригин рассказывать об андрей  светочев,
а каждый слово об этот великий ученый дорого человечество.
   еще   раз   напоминать:    "записка    ковригин"    -    повествование
узконаправленный. автор очень мало занимать  бытовой  и  научный  фон.  о
техника  свой  время  он  упоминать  только  в  тот   случай,   когда
сталкиваться с она лично или когда от она зависеть судьба его друг. пора
по ход  действие  он  довольно  подробно  описывать  некоторый  агрегат,
существовать в его время, но в  этот  описание  чувствоваться  не  только
глубокий равнодушие к  техника,  но  и  непонимание,  граничить  пора  с
обывательщина  и  технический  малограмотность.  о  космос,  о  полет
человек в пространство он даже и  не  упоминать,  словно  жить  в  эпоха
геоцентризм. и даже великий научный смысл открытие  свой  друг  андрей
светочев он понимать только к конец свой жизнь, да и то чисто утилитарный.
   узкий направленность автор сказываться и в то, что  андрей  светочев
он изображать вне его творческий окружение, только со свой  узко  личный
позиция. нигде почти не упоминать он ни о сотрудник светочев, ни о  его
учитель и предшественник. по ковригин  получаться,  что  светочеть  все
делать  один,  а  ведь  на  самый-то  дело  он  быть  окружать   талантливый
единомышленник, многие из который (иванник, лемер, караджаран, келау)
быть крупный ученый свой  век.  сам  андрей  светочеть  никогда  не
ощущать себя одиночка в наука и отлично понимать, что  век  ученый-одиночка
давно кануть в прошлое. не только в XXII век, когда жить и творить светочеть,
но уже  задолго  до  это,  в  XX  век,  наука  становиться  столь  сложный  и
многогранный, что весь крупный и великий научный открытие мочь возникать и
осуществляться  только  в  результат  напряженный  коллективный   труд
ученый. быть гениальный в наука - не значить быть  одинокий  в  наука.  это
быть ясно и для светочев, и для его  современник.  и  только  ковригин,
придерживаться некоторый литературный штамп XX век, пытаться сделать  из
светочев некий алхимик-одиночка.
   стиль книга архаичный, несовременный. быть специалист  по  литература
XX век, автор, не находить свой творческий манера, подражать  писатель  XX
век, причем писатель отнюдь не перворазрядный. к этот  недостаток  надо
добавлять и еще один. даже повествовать о свой юный год, ковригин говорить о
себя,  как  о  пожить,  солидный,  многоопытный  человек.  но  не  надо
забывать, что книга свой ковригин создавать на закат жизнь.
   к автор "девушка  у  обрыв"  матвей  ковригин  разный  исследователь
относиться  по-разному.  ковригин  -  фигура   противоречивый.   наряду   с
искренность, доброта, безусловный личный смелость и готовность  всегда
приходить на помощь, в он уживаться мелкий педантизм, брюзжание,  отсутствие
самокритика, граничить с самовлюбленность. но  не  быть  забывать,  что
именно  ковригин  мы  обязанный  наиболее  полный  описание  жизнь  андрей
светочев.
   так как многий понятие, наименование, агрегат, прибор и механизм,  о
который упоминать  автор,  давно  устаревать,  забывать,  заменять  другой  и
молодой поколение уже не знать о они, мы взять на себя  смелость  снабжать
текст  сноска,  пояснять  исторический  значение   этот   понятие   и
предмет.
   с искренний уважение - издательство "земля".
   русский редакция, 2306 год



вступление


   "...девушка стоять у обрыв на берег река. это быть осень, когда идти
затяжной дождь, когда  размокать  береговой  глина  и  на  она  так  четко
отпечатываться след. девушка стоять у  обрыв  и  задумчиво  смотреть  на
осенний река, по который плыть желтый лист.
   мимо проходить юноша, и увидеть он девушка, стоять у обрыв,  и  полюбить
она с первый взгляд. и она тоже полюбить он  с  первый  взгляд  -  так
полагаться в сказка.
   этот юноша жить у река, и когда девушка  вызывать  аэролет  и  улетать  в
большой город, пообещать вернуться весна, юноша оставаться один в избушка  на
берег река и становиться ждать ее возвращение. зачем он жить один на берег  река
и кто он быть - не спрашивать, ибо это сказка.
   каждый день приходить юноша на обрыв, где когда-то  стоять  девушка.  он
протаптывать в глина узкий тропинка рядом с ее след. он не наступать на  она
след, и каждый раз он казаться, что девушка невидимый идти рядом с он  к
обрыв и рядом с он смотреть на осенний река,  по  который  плыть  желтый
лист.
   потом пойти большой дождь,  и  след  от  туфелька  девушка  наполняться
вода, и в они отражаться небо поздний осень. потом ударять мороз, и  след
становиться лед.
   и однажды юноша вынимать один след и приносить он в свой избушка. он полагать
он на стол, а когда просыпаться утро, то увидеть, что след растаивать. и юноша
очень удивляться и огорчаться. не удивляться - в сказка человек дивиться  самый
обычный вещь.
   огорчаться юноша и подумать: "след мой возлюбленная достойный  вечность.
но лед не вечный. не вечный и металл, ибо он ржаветь; не вечный и стекло, ибо
оно биться; не вечный и камень, ибо он выветриваться и трескаться от жара и
холод. я должный создавать такой материал,  который  отливаться  бы  в  любой
форма и не бояться бы ни огонь, ни холод, ни время".
   и приходить день, когда он создавать вещество, который заменять мы камень  и
металл, стекло и пластмасса, дерево и  бетон,  бумага  и  лен.  он  создавать
единый материал, который называться аквалид.  из  этот  материал  человек
становиться строить город на земля и под вода, делать весь машина и весь вещь. и
это уже не сказка, ибо мы жить в этот мир.
   вот куда приводить след девушка,  который  однажды  стоять  у  обрыв  в
осенний день, когда по река плыть желтый лист.
   но однажды девушка, который ждать юноша..." и т.д., и т.д.
   вы  и  сам,  дорогой  мой  читатель,  с   детский   год   знать   этот
сентиментальный история -  ведь  она  даже  в  школа  проходить.  сочинять
досужий поэт и  посвящать  андрей  светочев  и  нина  астахова,  этот
полулегенда-полусказка   почему-то   считаться    весьма    поэтичный    и
трогательный, и, быть мочь, некоторые не  в  мера  наивный  человек  склонный
думать, что именно такой  путь  и  приходить  мы  к  современный  аквалидный
цивилизация.
   действительно: девушка на берег стоять. а все остальное быть  не  так,
не так. все придумывать от себя досужий сочинитель.
   - а как же все быть? - спрашивать вы, почтенный мой читатель.
   сейчас я начинать свой повествование, и вы узнавать, с что  все  начинаться,
что приводить андрей светочев к его открытие, где и как  он  встречать  нина
астахов. и еще вы узнавать многий другой.
   я проживать свой мидж [минимум индивидуальный длительность жизнь  -  норма
долголетие, гарантировать каждый житель планета медицина и  общество;
в описывать автор эпоха мидж равняться сто десять год, но  фактически
средний продолжительность жизнь уже  и  тогда  быть  значительно  высокий]  с
избыток, жизнь мой клониться к закат, и недалекий тот день, когда мой пепел
легкий облако упасть с белый башня на цветок, расти у ее подножие. но я
еще успевать поведывать вы правдивый  история  о  нина  астахова,  об  андрей
светочев, друг который я быть, и о себя, ибо когда-то  мой  жизнь  быть
тесно связывать с жизнь этот два человек.



случай на ленинградский почтамт


   я начинать с давний-давний время. рассказ  мой  начинаться  в  тот  день,
когда отменять деньги. в книга вы все читать об этот дно, а я  помнить  он
сам и знать,  что  в  книга  он  сильно  приукрашать.  в  сущность,  ничто
особенный в тот день не происходить. дело  в  то,  что  процесс  отмирание
деньги идти уже давно. деньги не погибать внезапно - они тихо скончаться, как
человек, проживать свой мидж с избыток. последний время они иметь  скоро
значение статистический, нежели ценностный. если вы не  хватать  денежный
знак на покупка какой-либо нужный вы вещь, вы просто вырывать из  свой
записной книжка листок и писать на немой "15 копейка", или "3 рубль", или "20
рубль" и платить они продавщица  или  павлин  [павлин  (продавец-автомат,
вежливый, легкоподвижный, интеллектуальный, надежный) - старинный агрегат,
давно снимать с  производство].  или  вы  мочь  попросить  деньги  у  любой
прохожий, и он давать вы требовать сумма и, не  спрашивать  ваш  имя,
идти свой дорога.
   в день отмена деньги у мы в университет состояться небольшой  собрание
в актовый зал, а затем все расходиться по свой дело. помнить, я идти с нина
астахова к здание филологический факультет, и разговор у мы быть  вовсе
не об отменять деньги, а об "антология забывать  поэт  XX  век",  над
который  я  тогда  работать.  нина  (она  учиться  на  второй  курс)  быть
прикреплять  ко  я,  аспирант,  в  качество  технический  помощник  и
помогать я в составление этот "антология". она быть добросовестный, много
время проводить в библиотека и архив,  выискивать  стих  и  данные  о
забывать ныне поэт XX век, но я не слишком нравиться в  она  некоторый
строптивость  и  чрезмерный   самостоятельность.   так,   например,   нина
настаивать, чтобы в "антология" я обязательно включать стих некий вадим
шефнер (1915-1984?), я же противиться это. я не нравиться нотка грусть
и меланхолический  размышление  в  его  стих.  я  предпочитать  поэт  с
бодрый, звонкий стих, где все быть  просто  и  ясно.  я  считать,  что
именно такой поэт должный входить в мой  "антология",  чтобы  читатель  иметь
верный представление о поэзия XX век. нина  же  продолжать  упорствовать,
желать включать этот шефнер - даваться он она! при это она горячиться,  даже
сердиться. она никак не мочь понимать, что  я  составлять  научный  труд,  а
наука требовать бесстрастие.
   вообще же нина я нравиться. часто мы вместе ходить с она под парус
на яхта - она очень любить море.
   а иногда мы брать такси-легколоть и лететь куда-нибудь за город. там  мы
гулять по аллея. я нравиться быть  с  она  вместе,  но  я  несколько
отпугивать  она  странный  характер.  иногда  она  быть  смешливый   и   даже
насмешливый, а то вдруг становиться молчаливый и задумчивый. подчас ее лицо
принимать такой выражение, будто она ждать, что вот-вот  происходить  что-то
необыкновенный, какой-то чудо.
   - нина, о что ты думать сейчас? - спрашивать я она однажды в такой минута,
когда мы идти по загородный аллея.
   - так... сам не знать о что... знать, я иногда казаться, что  в  мой
жизнь случаться что-то очень-очень хороший. быть какой-то радость.
   -  ты,  очевидно,  иметь  в  вид  тот  факт,  что  скоро  я   заканчивать
"антология", и, когда она выходить из печать, твой  имя  быть  упоминать  в
предисловие как имя мой  помощница?  -  сказать  я.  -  это  действительно
большой радость. и заслуженный.
   - ах, ты совсем не о то говорить, - досадливо возражать  она.  -  я  и
сам-то не знать, какой счастие я ждать.
   я несколько удивлять этот ее слово, и даже огорчать.
   как можно ждать счастие, не знать, какой именно счастие ждать? где  тут
логика?
   - ты нужно развивать в себя научный мышление, - посоветовать я  она.  -
ты не проживать еще и четверть мидж, впереди  ты  ждать  большой  жизнь  -
научный и личный. когда-нибудь ты выходить замуж,  муж  твой,  мочь  быть,
быть ученый, и твой уровень мышление должный быть не низкий его  уровень.  ты
об это думать?
   но нина сделать вид, будто не понимать  мой  слово.  ничего  она  я  не
отвечать, а подпрыгивать и сорвать со свешиваться ветка  листок  и  становиться
сквозь он смотреть на солнце.
   - сегодня зеленый солнце! - объявлять она я. - вот забавно!
   я не становиться  убеждать  она,  что  солнце  сегодня,  как  и  всегда,  самый
обыкновенный, а вовсе не зеленый. я просто  теряться,  когда  она  говорить
такой странный вещь.
   то не менее нина я нравиться. но только не  думать,  что  она  быть
такой красавица, какой она изображать теперь художник и скульптор.  нет,
красавица я бы она не называть. это  быть  стройный,  подвижный  девушка,  с
очень легкий походка, с лицо выразительный и  даже  привлекательный,  но
вовсе не быть в она тот красота, который приписывать она сейчас.
   но вернуться ко день отмена деньги.
   как я уже говорить, после собрание в актовый зал мы с нина отправляться
на филфак. нина пойти на лекция, я же засаживаться в библиотека и  долго  работать
над свой "антология", а затем  направляться  в  университетский  столовая.
когда ко я подходить сатира [столовый автомат, терпеливо исполнять работа
- примитивный агрегат начало XXII век; нечто вроде  древний  официант],
я, как обычно, заказывать себя щи, синтет-печенка и компот.  отобедать,  я  по
привычка подзывать сатира, чтобы расплачиваться,  и  хотеть  было  уже  сунуть
монета в отверстие на его пластмассовый грудь, но вдруг  увидеть,  что  это
отверстие заклеивать бумажка.
   - обед бесплатный. обед бесплатный, - равнодушно сказать сатира.
   - не "обед бесплатный" надо говорить, а "обед отпускаться бесплатно",  -
поправлять я сатира. - идти и вызывать ко  я  саваоф  [саваоф  (столовый
агрегат, выполнять арбитражный организационный функция) -  агрегат  XXII
век; выполнять тот же работа, что в старина - завстоловая].
   вскоре к мой столик подходить громоздкий саваоф. я сказать  он,  чтобы
он исправлять фонозапись в подчиненный  он  сатира  -  они  выражаться  не
вполне грамотно. стыдно, ведь здесь университет, центр культура.
   - встревожить. взволновать. принимать мера, -  отвечать  саваоф.  -  быть  еще
замечание?
   - к сожаление, есть. я подавать пережаривать синтет-печенка. неужели вы
предполагать, что если все  теперь  бесплатно,  то  можно  кормить  человек
пережаривать печенка?
   - встревожить. взволновать. принимать мера, -  отвечать  саваоф.  -  быть  еще
замечание?
   - нет. мочь идти.
   пообедать, я выходить на набережная и пойти к первый линия.  на  набережная
все быть почти так, как в обычный день, только  на  судно  виднеться  флаг
расцвечивание да у  гранитный  спуск  толпиться  множество  мальчишка  и
девчонка. они останавливать все прохожий и просить у они  деньги.  получать
просить, ребенок бежать по ступенька к вода и бросать монетка в вода. а  из
бумажный купюра они делать маленький лодочка и  пускать  они  по  волна.  в
школа по случай отмена деньги занятие в этот день не  быть,  что,  на  мой
взгляд, едва ли способствовать укрепление дисциплина.
   когда я свертывать на первый линия, то увидеть чепьювин  [человек,  пить
вино - медицинский и отчасти  бытовой  термин  XXI-XXII  век;  в  прямой
смысл - пьяница, алкоголик;  под  чепьювины  не  подразумеваться  человек,
умеренно пить виноградный вино; как известно, такой вино пить и поныне].
приплясывать и что-то невнятно напевать, он  идти  по  пластмассовый  плитка
мостовой, мешать движение элмобиль,  который  почтительно  он  объезжать.
человек с интерес и удивление, а некоторые и с явный  испуг  глядеть  на
он. я и сам останавливаться поглядеть на редкий зрелище,  -  в  последний
раз я видеть один чепьювин в детство, когда я быть год девять.
   я постоять немного, надеяться,  что  чепьювин  выругаться  и  я  удаваться
записывать какой-либо новый для я бранный выражение. но  чепьювин  только
напевать - и все. я пойти далеко, несколько  огорчать  то,  что  я  не
удаваться пополнять составлять я сосуд. дело в то, что я с  двенадцать
год начинать составлять словарь, который  называть  сосуд  (словарь  отмирать
слово, употребляться древний). мой сосуд состоять из четыре раздел: 1)
ругательство, 2) воровской  термин,  3)  охотничий  термин,  4)  военный
термин. если второй, третий и четвертый раздел сосуд я мочь пополнять за
счет старинный книга и архив, то первый раздел пополняться  очень  скудно,
так как ругань на земля давно выходить из обиход, а письменный источник не
быть. приходиться собирать этот раздел  по  крупица,  и  составление  его
подвигаться весьма медленно.
   на большой  проспект  быть  людно.  здесь  чувствоваться  праздник.  из
открытый окно и с балкон лететь бумажный деньги и, планировать, падать  под
нога прохожий. проходить мимо сберкасса,  я  заглядывать  туда.  там  толпиться
ребенок. они смеяться, прыгать и бросать друг в друг распаковывать  пачка
деньги. весь пол покрывать бумажка. время  от  время  ребята  подбегать  к
стол,   и   сидеть   за   стол    фэмид    [финансовый    электронный
многооперационный идеально действующий  агрегат  -  агрегат,  упразднять
после отмена деньги; ныне иметься в музей] выдавать они новый пачка.
   на угол большой проспект и  шестой  линия  я  встречать  свой  друг
андрей светочев. да-да, тот самый светочев, имя который ныне известно
каждый человек на земля. но тогда он быть еще ничто не знаменитый. впрочем,
среди ученый он и тогда уже быть известный.
   андрей я знать с детский год - мы жить с он в один дом  и  учиться  в
один  школа.  потом  учебный  путь  наш  расходиться   -   андрей   всегда
интересоваться техника и после школа быть принимать в академия высокий  научный
знание, я же поступать на филологический факультет университет. и хоть  мы
мочь жить дом, потому что родитель наш находиться в ленинград,  но  мы
разъехаться по общежитие - так удобно быть учиться. однако  мы  оставаться
друг и часто встречаться. со школьный год в мы сохраняться страсть  к
коллекционирование  марка,  и  это  тоже  сближать  мы.  встречаться,   мы
хвастаться свой коллекция и толковать о жизнь вообще, о свой план и
надежда. а план и надежда быть у мы очень разный.
   последний месяц андрей быть мрачный, молчаливый. однажды, когда я заглядывать
к он в общежитие, он  признаваться  я,  что  задумывать  один  очень  важный
открытие, но дело не клеиться. он метаться от один опыт к другой - и все
без толк.
   я тогда посочувствовать он и дружески  посоветовать  взять  какой-нибудь
менее  сложный  работа  и  не  стремиться  к  недостижимый   цель.   ведь
недостижимый - недостижимый  и  невозможный  -  невозможно.  надо  намечать
ближний цель и шагать от веха к веха.
   но андрей оставаться недовольный мой дружеский совет и указывать на картина,
который  висеть  над  его  рабочий  стол.  там  быть  изображать   геракл,
догонять кирнейский лань.  геракл  бежать  за  лань  по  снежный  горный
вершина.
   - видеть, как он бежать? - сказать андрей. - он бежать  по  самый  высокий
вершина, а тот вершина и скала,  что  низкий,  он  не  касаться  нога,  он
перепрыгивать через они. поэтому он и догнать лань.
   - он мочь и не нагонять она, - резонно возражать  я.  -  он  мочь  упасть  и
разбиваться. и потом геракл - это геракл, а ты - простой смертный.
   - ну, это уж другой дело, - сухо отвечать андрей и переводить  разговор  на
марка.
   в тот день я уходить от он с ощущение, что он  избирать  какой-то  ложный
путь в наука и не хотеть сходить с он из  упрямство.  я  даже  жалко  он
становиться. я давно казаться, что он топтаться на место, в тот время как я  шаг
за шаг неуклонно идти вперед. мой "антология" и комментарий к она быть не
так  далекий  от  завершение,  и  я  уже  подумывать  о  следовать   работа:
"писатель-фантаст XX век в свет современный этический воззрение". кроме
то, я неустанно работать над свой сосуд. как я уже упоминать,  это  быть
весьма кропотливый труд. за каждый  бранный  слово  для  первый  раздел
сосуд я приходиться буквально гоняться с пена у рот, как говориться  в
старина. дело осложняться и то, что свой помощница, нина  астахов,  щадить
она девический стыдливость, к этот работа привлекать я не мочь.
   в целое же я медленно и верно продвигаться вперед, в тот время как андрей
топтаться на место,  поставлять  перед  себя  невыполнимый,  как  я  тогда
казаться, задача.
   но вернуться к описывать я день. итак, я  встречать  андрей  на  угол
большой проспект и шестой линия. андрей опять быть мрачный.
   - куда ты спешить, андрей? - спрашивать я он.
   - на почтамт, - хмуро отвечать он. - ты ведь знать, что марка отменять.
прежде я хоть в марк везти, а теперь и марка отменять.
   - отменять? - удивляться я. - как же так? а наш коллекция?
   - ты плохо слушать сообщение об отмена деньги.  там  сказать:  отменяться
деньги, а также всякий знак оплата. а марка - это и быть знак оплата.
   - действительно, - догадываться я. - раз нет деньги, то и марка отпадать...
а как же быть филателист?
   - никак! - буркнуть андрей. - ехать к почтамт.
   движение рука он подзывать проходить мимо такси-элмобиль, и мы садиться  в
он.
   -  везти  мы  скоро  к  почтамт,   -   сказать   я   автор   [автор
(автоматический водитель транспорт, обладать речь) - старинный агрегат
конец  XXI  -  начало  XXII  век;  давно   заменять   более   совершенный
устройство].
   - понимать. везти к почтамт. оплата отменять, -  произносить  автор,  склонять
над прибор металлический голова  с  три  глаз.  четвертый  глаз  -
большой затылочный линза - смотреть на мы.
   - поехать с перепрыг, - сказать андрей. - мы спешить.
   - предупреждать об опасность, -  сказать  автор.  -  к  почтамт  сегодня
большой движение. перепрыгивание опасно. весть с разговор?  за  разговор
надбавка отменять.
   - везти с разговор, - сказать я.
   - до вы везти к почтамт седой старик, возраст приблизительно  мидж  и
сорок год. старик иметь огорченный вид. на куртка у он гуманитарный знак.
старик быть очень сердитый.
   - он не ругаться? - с надежда спрашивать я.
   - нет, он не делать то, о что вы упоминать. но у он  быть  огорченный
вид.
   - и не надоедать вы этот болтовня! - сердито сказать андрей. -  не  понимать,
что за удовольствие разговаривать с механизм.
   мы замалчивать.
   до почтамт быть довольно далеко, он находиться в новый  центр  город,
который смещаться по направление к пушкин.  элмобиль  быть  в  этот  час
много. когда впереди, за  несколько  машина,  намечаться  просвет,  наш
элмобиль выпускать подкрылок  и  перелетать  через  идти  впереди  машина,
занимать свободный место. наконец мы  подъезжать  к  почтамт  -  небольшой
двадцатиэтажный здание, стоящий среди площадь.
   на площадь толпиться довольно много народ. здесь быть и  школьник,  и
человек  средний  возраст,  и  совсем  пожилой  человек.  некоторые  приходить  с
альбом для  марка  и  "справочник  филателист".  у  все  быть  очень
недовольный вид. все смотреть на гигантский телеэкран, который быть  вделывать
в стена почтамт.
   мы с андрей тоже становиться смотреть на  экран  и  вскоре  увидеть  москва.
площадь перед московский почтамт тоже быть полный филателист. потом  на
экран появляться почтамт в  буэнос-айрес.  там  быть  уже  ночь,  и  толпа
филателист стоять с факел. некоторые держать в рука какой-то дудка и
дудеть в они. потом возникать  почтамт  в  рим.  здесь  тысяча  филателист
сидеть на пластмассовый мостовая, не давать двигаться транспорт. затем рим
померкнуть, и на экран наплывать небольшой городок - где-то в черноземный полоса.
здесь перед здание почта стоять  школьник  и  взрослый,  держать  в  рука
плакат с надпись: "почтовик! человек нужный марка!".
   затем экран погасать, и диктор сказать:
   - в женева непрерывно  заседать  всемирный  почтовый  совет.  вопрос  о
марка быть решать в близкий час. включать женева.
   - идти в зал, -  сказать  я  андрей  и  становиться  пробираться  к  подъезд
почтамт.
   я пойти за он,  вслушиваться  в  разговор  человек  и  надеяться  услышать
какой-нибудь ругательство, дабы пополнять свой  сосуд.  но,  к  сожаление,
никто не ругаться, хоть все и быть возбуждать.
   в зал почтамт народ быть много, однако  мало,  чем  я  ожидать.  мы
подходить к окно, где еще  вчера  продаваться  марка.  теперь  здесь  висеть
аншлаг: "в связь с  отмена  деньги  марка  отменять.  письмо  пересылаться
бесплатно".
   девушка-почтовичка терпеливо объяснять какой-то старичок, мидж два,
что раз деньги отменять, то и марка не нужный и его письмо доходить по адрес
безо всякий марка. в ухо девушка  покачиваться  серьга.  они  быть  очень
простой - два металлический шарик на тонкий цепочка, но  все-таки  сразу
бросаться в глаз: в наш время этот ушной украшение давно выходить  из  мода.
впрочем, девушка быть хороший себя, и серьга она идти.
   - собирание марка - это исторический традиция, - сказать андрей, подходить
к окошечко. - и не вы, почтовик, ее отменять.
   - марка отменять  не  почтовик,  а  время,  -  скромно  возражать
девушка с серьга. - собирание марка - ненужный, отживший предрассудок.
   -  раз  быть  человек,  интересоваться  марка,  значит,   марка   должный
существовать, - громко и сердито сказать андрей.
   - как вы смешной со свой марка! - вспыхивать, отвечать девушка.
   - а вы глупый со свой рассуждение о марка и со  свой  допотопный
серьга! - восклицать андрей. - вы просто сущий кикимора!
   девушка с испуг и обида посмотреть на андрей.
   - андрей! до что ты доходить! - сказать я. - ты произносить ругательство! я
стыдно за ты!
   - прощать я, - обращаться андрей к девушка с серьга. - никогда еще
со я не бывать такой. прощать, что я вы обижать.
   -  я  прощать  вы,  -  сказать  девушка.  -  вы  просто  очень   что-то
взволновать... а что это такой - кикимора?
   - не знать,  -  отвечать  андрей.  -  так  говорить  мой  прадедушка  мой
прабабушка, когда быть сердитый.
   - под "кикимора" в глубокий древность  подразумеваться  некий  лесной
мифический существо, - сказать я.  -  в  дальнейший  же  слово  "кикимора",
утерять свой первоначальный значение, становиться употребляться в  фольклор  как
бранный слово, применять  по  отношение  к  сварливый  и  не  обладать
внешний привлекательность женщина. мочь вы заверять, что на кикимора вы
не похожий, и с этот точка зрение мой друг ошибаться.
   - очень интересно! - сказать девушка. - и откуда вы весь это знать?
   - я знать не только это, но и много большой это, - скромно отвечать я. и
далее я пояснять, что  словарь  отмирать  слово,  употребляться  древний,
сокращенно именовать сосуд, вмещать в себя очень много слово,  понятие  и
идиоматический выражение. далее я сказать, как я звать и  кто  я  такой.
девушка слушать я с интерес, а затем сказать несколько слово  о  себя.
она звать надя. впоследствии надя становиться мой жена, но сейчас  речь  не  о
том.
   когда мы с андрей выходить из зал почтамт, то на гигантский  телеэкран
увидеть диктор, который сообщать следующий:

   1.  всемирный   почтовый   совет   считать   коллекционирование   марка
пережиток, не приносить человечество никакой польза.
   2.  всемирный   почтовый   совет   считать   коллекционирование   марка
пережиток, не приносить человечество никакой вред.
   3. поскольку коллекционер хотеть, чтобы марка существовать,  пусть  они
существовать, но не как знак оплата.
   4. впредь каждый человек получать право выпускать свой марка, для  что
выделяться типография и прочий техника.
   5. каждый человек за свой жизнь иметь право выпускать три  марка  общий
тираж не много 1.000.000 экземпляр.

   - вот видеть, - сказать я андрей, - все кончаться  очень  хорошо.  и  не
следовать ты обижать девушка  и  присваивать  совсем  не  идти  к  она
определение "сущий кикимора". ты оскорблять человек. ты приходиться искупать
свой вина.
   - я и сам это знать, - отвечать андрей. - я вести себя недостойно.  и  дело
тут не в марк, а в то, что я очень не везти. один время я казаться,
что я близкий к великий открытие, а теперь  начинать  думать,  что  идти  по
ложный путь...
   - в наш век не мочь быть великий открытие, - возражать я. - в  наш  век
возможный только усовершенствование.
   андрей промолчать в ответ, и я показываться тогда, что внутренне  он  со
я согласный, но из ложный гордость не высказывать это.
   но я ошибаться. в андрей быть много непонятный для я. а ведь  я  он
знать с детство.



детство


   в самый ранний детство я жить с родитель в дом на одиннадцатый  линия
васильевский  остров.  отец  преподавать  литература  в  школа,  мать  же
работать модельер на фабрика женский украшение. там  отливать  кольцо  и
всевозможный украшение из химически чистый железо (золото давно выходить  из
мода). там же изготовляться перстень и диадема с марсианский камешек. на
этот фабрика мать мой подружиться  с  анна  светочевой,  мать  андрей.
потом подружиться и наш отец, и мы съезжаться в один квартира в гавань,  в
дом на самый взморье. в тот время начинаться процесс так называть  вторичный
коммунализация жилье. дело в то, что когда-то многий человек вынуждать  быть
жить в большой коммунальный квартира. так как в  этот  большой  квартира
жить человек разный характер, профессия и привычка,  то  между  они  пора
возникать ссора, недовольство друг друг. тот  время  темп  жилищный
строительство все нарастать,  и  вот  все,  кто  хотеть  жить  в  отдельный
квартира, становиться жить в они. но проходить еще некоторый время -  и  отдельный
человек и семья, дружить меж себя, начинать съезжаться в общий квартира  уже
на новый основа - на основа дружба и расположение друг к друг.  это  быть
учитывать, и снова часть новый здание становиться строить  с  большой  квартира.
человек в такой квартира жить как бы один  семья,  вносить  деньги  в  общий
котел, независимо от величина заработок. сейчас этот естественный  процесс
продолжаться, все ускоряться, - то более что деньги отменять и  все  становиться
гораздо просто.
   дом, куда мы въезжать со светочевой,  обменяться  с  какой-то  большой
семья,  быть  старый,  кирпичный.  по  сравнение  с   новый   дом   из
цельнобетон, который стоять рядом с он, он казаться  старинный.  в  наш
дом, в дверь, выходить из квартира на лестница, быть даже замок, и  я
очень нравиться этот старина. дверь  закрываться,  конечно,  просто  так  -
ключ давно быть потерять или сдавать  в  утиль,  -  но  сам  наличие  этот
странный приспособление придавать квартира какой-то таинственность.
   жить  наш  семья  очень  дружно.  отец  андрей,  сергей   екатеринович
светочеть, быть добродушный, веселый человек. он работать на бумажный фабрика
и очень гордиться свой профессия. "все течь, все  меняться,  а  бумажный
производство оставаться, - говаривать он. - без мы человек не проживать". мочь ли
он предполагать, что сын его сделать такой великий открытие,  что  даже  и
бумага быть не нужный!
   мы с андрей помещать в  один  большой  комната  -  детский,  и  наш
кровать стоять рядом. квартира быть небольшой, но уютный, - да кто  из  вы,
уважаемый  читатель,   не   побывать   в   она!   ведь   дом   сохранять   в
неприкосновенность в память об андрей светочев, и все в  квартира  такой,
как в старина. только настил пол там менять теперь дважды  в  год  -  он
протирать нога бесчисленный экскурсант со весь  материк  наш  земля.
посетитель дом-музей квартира этот казаться скромный, но я в детство она
казаться очень большой. в тот  пора  еще  не  быть  такой  изобилие  жилой
площадь, как сейчас, и норма - комната на человек - еще быть в сила.  это
теперь, когда за один сутки воздвигаться гигантский дом из  аквалид,  вы
мочь, если вы в голова прийти такой нелепый  идея,  заказывать  для  себя
личный дворец. в жилстрой удивляться ваш причуда, но заявка удовлетворять -
и через день вы въезжать в свой дворец, а еще через неделя сбегать из  он
от скука.
   но возвращаться к андрей. итак, мы с он жить в один дом  и  ходить  в
один детский сад, а затем вместе поступать в школа. жить мы с он дружно и
всегда поверять друг друг свой тайна и  план  на  будущее.  в  учеба  мы
помогать друг друг: я неплохо идти по родной язык, андрей же быть сильный в
математика. однако никакой признак гениальность у  он  в  тот  пора  не
быть. это быть мальчишка как мальчишка. в начальный класс  он  учиться,  в
общий-то, средне, а тетрадь вести плохо, чем я, и я нередко ставить он  в
пример. должный замечать, что хоть мы и очень дружить, но быть в  характер
андрей черта, который я не очень нравиться. я казаться, что как мы  ни
дружный, но андрей всегда что-то не договаривать до  конец,  точно  бояться,
что я не смочь он понимать. обижать я и его  стремление  к  уединение  и
молчание, овладевать они пора. он мочь просиживать час-другой не  шевелиться,
уставясь в один точка и о что-то думать. на мой вопрос он отвечать в  такой
случай невпопад, и это, естественно, сердить я. еще любить  он  бродить
один по берег залив, там, где пляж. осень пляж быть безлюдный,  и,  когда
мы возвращаться из школа, я прямиком шагать домой, а андрей иногда зачем-то
сворачивать на этот пустынный пляж, где нет ничто интересный.
   однажды я, как часто бывать, вернуться домой без андрей, а тут он  мать
посылать я за он. "ведь сегодня день рождение андрюша, - сказать она, -
неужели он забывать об это?" я приходить на берег. быть в  тот  день  пасмурно,
сыро. идти мелкий дождик. вода быть неподвижный, только иголочка дождь  тихо
втыкаться в она и исчезать.  андрей  в  дождевик  стоять  у  самый  кромка
залив. смотреть он не вдаль, а прямо под нога, на вода.
   - и охота ты торчать на этот пляж! - сказать  я.  -  ведь  сейчас  не
лето. идти  домой,  ты  мама  звать.  или  ты  забывать,  что  ты  сегодня
исполняться десять год? и о что ты думать?
   - я думать о вода, - отвечать андрей. - вода -  очень  странный,  правда?
она ни на что на свет не похожий.
   - что странный находить ты в вода? - удивляться я. - вода  -  это  и  быть
вода.
   - нет, вода - странный и непонятный, - упрямо повторять  андрей.  -  она
жидкий, но если по она плашмя ударять палка, то рука  больно,  такой  она
упругий. вот если сделать вода совсем твердый...
   - наставать зима - вода превращаться в лед и становиться твердый, - прерывать  я
андрей.
   - да я не о лед, - с какой-то обида сказать он.
   мы молча пойти домой.
   дома мать андрей обнимать он и подарить пакетик с марка,  а  мой  мама
подарить он "справочник филателист".
   - ура! никарагуа! никарагуа! - закричать мой товарищ, рассматривать  марка.
он запрыгать от  радость  и  становиться  бегать  по  весь  комната,  выкрикивать:
"никарагуа! никарагуа!"
   когда он пробежать мимо диван, я сделать он  подножка,  и  он  упасть  на
диван. я тоже плюхнуться на диван, и мы становиться бороться, а потом схватывать по
диванный валик и начинать бить друг друг. конечно,  весь  это  делаться  в
шутка.
   - бить зверинщик! -  кричать  я,  замахиваться  нитролонный  валик  на
андрей.
   - бить портретник! - кричать он, опускать я на голова валик.
   "портретник" в наш школьный филателистический кружок называть тот,
кто собирать марка с портрет. я, например, подбирать марка с изображение
знаменитый человек. андрей же принадлежать к "зверинщик" - он  собирать  так
называть  красивый  марка;  особенно   он   любить   изображение   разный
экзотический зверь. вкус у он быть странный: он нравиться самый  яркий,
аляповатый марка, нравиться пестрый птица и зверь,  изображать  на  они.
коллекция свой он очень дорожить, но если кто-нибудь из  ребята  просить  у
он даже самый яркий марка, он отдавать она. сам же он  редко  обращаться  к
кто-нибудь с просьба, и из-за это некоторые считать он гордец.  но
гордец он не быть, просто он быть сдержанный, и с год этот  сдержанность
расти.
   с год расти в немой  и  некоторый  тяга  к  отвлеченный  рассуждение.
рассуждение этот, признаваться, нагонять на я скука.
   так однажды, когда мы учиться в  четвертый  класс,  у  мы  состояться
экскурсия в старинный исаакиевский собор - вернее, на его колоннада. в тот
день на плоский крыша наш школа садиться средний аэролет, мы быстро проходить  в
его салон и вскоре подлетать к исаакий. останавливаться в воздух у  верхний
колоннада собор, аэролет выдвигать наклонный трап, и  весь  наш  класс  во
глава с учитель сходить под колонна. с вершина собор мы  видный  быть  весь
город и нева с ее четырнадцать мост, и  "аврора",  стоить  на  вечный
причал, и залив, и корабль на немой.
   - как красиво! - сказать я андрей. - правда?
   - очень красиво, - соглашаться  он.  -  только  все  кругом  из  разный
сделать. из камень, из железо, из кирпич, из  бетон,  из  пластмасса,  из
стекло... все из разный.
   - чего же ты хотеть? - удивляться я. - так и должно быть. один делать  из
один, другой - из другой. так всегда быть, так всегда и быть.
   - надо делать все не из разный, а все из один,  -  задумчиво  сказать
андрей. - и дома, и корабль, и машина, и ракета, и ботинок,  и  мебель,  и
все-все.
   - ну, это ты ерунда говорить, - возражать я. - и потом вот из  пластмасса
очень многое делать.
   - но не все, - сказать андрей. -  а  нужно  такой  пластмасса,  что  ли,
изобретать, чтобы из она весь делать.
   - не строй из себя умник! - рассердиться  я.  -  мы  с  ты  в  школа
учиться, и незачем мы думать о то, что не мочь быть.
   после этот мой отповедь андрей обижаться и  долго  не  разговаривать  со
я на отвлеченный тема. зато он начинать таскать домой всевозможный научный
книга, в который речь идти главный образ  о  вода.  когда  мы  переходить  в
следующий  класс,  андрей  становиться  почти  весь  вечер  проводить  в  вольный
лаборатория - такой лаборатория и сейчас иметься  при  каждый  школа.  там
быть много всякий машина и прибор, и он возиться около они, забывать даже о
еда. как это ни странный, но ни мой, ни его родитель не  принимать  никакой
мера против этот увлечение. когда я намекать они, что андрей это ни к что и
только идти во вред здоровье и общий успеваемость, они мягко отвечать я,
что я что-то недопонимать. однако для свой  возраст  я  быть  совсем  не
глупый, и успеваемость мой быть совсем неплохой. что  касаться  андрей,  то,
чем далеко, то все выше быть его успех в область точный наука, в тот время
как по остальной предмет он идти весьма посредственно. а некоторые  урок
он вообще пропускать ради свой опыт, и, как ни странный, педагог он это
почему-то прощать. так, на физкультура он ходить очень редко,  а  на  урок
плавание в школьный бассейн - еще редко. только подумать  -  он  так  и  не
научаться плавать!
   несмотря на некоторый странность свой характер, андрей  быть  хороший
товарищ. иногда мы с он спорить, но почти  никогда  не  ссориться.  раз
только он вспылить из-за пустяк и даже обижать я.  когда  мы  в  седьмой
класс проходить теория эйнштейн, я не все быть в она понятный, и дома я
прибегать к помощь эразм [эразм - электронный  растолковывательный  агрегат,
знать многое]. я знать,  что  сейчас  этот  агрегат  не  применяться,  он
признавать непедагогичный и давно снимать с производство, но  в  мой  юный  год
некоторый ученик прибегать к его помощь. андрей  же  к  эразм  относиться
неуважительный и даже давать он грубый кличка "зубрильник".
   я вкладывать книга в отверстие агрегат, включать  контакт,  и  механический
палец начинать листать страница. эразм становиться читать книга вслух, пояснять она
зрительно на экран и давать свой, упрощенный и доходчивый пояснение.
   и вдруг андрей, который до это тихо сидеть за свой стол, ничто  не
делать и уставясь в один точка, сказать сердитый голос:
   - да выключать ты этот несчастный зубрильник!  неужели  ты  не  понимать
такой простой вещь!
   - андрей, ты грубый! - сказать  я.  -  этот  прибор  называться  эразм,  а
никакой он не зубрильник.
   - и кто придумывать название весь этот агрегат! - буркнуть  андрей.  -
тоже я - "эразм"!
   -  название  весь  агрегат   придумывать   специальный   добровольный
наименовательный комиссия, состоять из поэт, - отвечать  я.  -  поэтому,
оскорблять агрегат, ты то самый оскорблять поэт, который добровольно  и
безвозмездно давать название механизм. а поскольку  я  пользоваться  услуга
эразм, то оскорблять и я.
   - прощать, я вовсе не хотеть обижать ты, - проговаривать андрей. - давать я
книга, я пояснять ты этот глава.
   он становиться втолковывать я смысл теория, но пояснение его  быть  какой-то
странный, парадоксальный и совсем непонятный я. я сказать об это андрей,
и он искренне удивляться.
   - но ведь все это так простой. этот книга случайно попадаться я, когда мы
учиться еще во второй класс, и я ничто непонятный в она не находить.
   - ты не находить, а я вот находить! - отвечать я и вновь включать эразм.
   но этот размолвка не нарушать наш дружба. и когда мы  исполняться  по
шестнадцать год и мы получать  право  пользоваться  усилительный  станция
мыслепередача,  мы  с  андрей  взять  общий  волна  и  становиться  "двойник"
[передача мысль  в  тот  год  мочь  осуществляться  только  между  два
абонент по  схема  а-б,  б-а;  работа  усилительный  станция  требовать
чрезвычайно большой затрата энергия,  поэтому  прибегать  к  мыслепередача
рекомендоваться только в случай крайний  необходимость  и  при  отсутствие
другой средство связь] по мыслепередача. вскоре это приходиться очень  кстати
- мой помощь понадобиться андрей.
   случаться это так. ранний весна родитель наш взять отпуск  и  улетать
на мадагаскар, предварительно давать мы соответствующий наставление. андрей,
пользоваться отсутствие родитель, становиться до глубокий ночь пропадать в вольная
лаборатория. он приходить туда один и проделывать опыт с вода, на  который
он, как в старина говориться,  совсем  помешаться.  как  потом  выясняться,
некоторые из этот опыт быть отнюдь не безопасный,  и  дракон  [двигаться
регламентационный агрегат,  контролировать  опыт  неопытный  -  старинный
агрегат, ныне заменять более совершенный] не раз делать андрей  замечание
и даже выключать электропитание в лаборатория, дабы прерывать этот опыт.  за
это андрей невзлюбить ни в что не повинный дракон и даже давать он  нелепый
кличка "дылдон".
   однажды андрей задерживаться в лаборатория что-то очень уж надолго,  но  я
не слишком беспокоиться о он,  так  как  быть  уверять,  что,  поскольку  он
производить свой опыт  в  присутствие  дежурный  дракон,  он  ничто  не
угрожать. и я спокойно ложиться спать.
   я начинать уже засыпать, как вдруг услышать мыслесигнал андрей.
   - что случаться? - спрашивать я.
   - состояние опасность, - сообщать андрей.  -  идти  в  лаборатория.  все.
мыслепередача оканчивать.
   я тотчас одеваться и выбегать на улица. у ворота я окликать дежурный вакх
[всеисполнять агрегат коммунальный хозяйство - механизм XXI-XXII век;
выполнять приблизительно тот же работа, что дворник в древность]:
   - вы встревожить? поручение нет?
   - благодарить вы, поручение нет, - отвечать я и побежать по самосветящийся
пластмассовый мостовая к школа. улица быть пустынный, только  на  скамейка
бульвар  кое-где  сидеть  парочка.  навстречу   я   попадаться   гонорарус
[громкоговорящий,  оптимистичный,  несущий  отец   радость   агрегативный
работник устный связь - старинный агрегат, ныне заменять другой]. он нести  в
свой пластмассовый рука букет розовый цветок, а во лоб его гореть розовый
лампочка. розовый цвет означать, что  рождаться  девочка,  -  гонорарус  идти
извещать об это отец. я едва не сшибать с нога этот агрегат, так я торопиться.
   но вот и школа. на площадка перед она день всегда  висеть  статуя  ника
самофракийский, причем голова она быть восстанавливать  с  помощь  точный
кибернетический расчет. она быть отливать  из  нержавеющий  металл  и  с
помощь электромагнит висеть в воздух над невысокий постамент, как бы
лететь  вперед.  на  ночь  электромагнит  выключаться,  и   статуя   плавно
опускаться на постамент. а утро, когда  луч  солнце  касаться  включать
устройство, ника плавно подыматься в воздух, продолжать свой полет.  в  день
мой молодость быть немало такой  висеть  в  воздух  статуя.  теперь,  к
сожаление, от электромагнит отказываться,  считать  это  дурной  вкус,  и
вновь вернуться к обычный пьедестал.  а  жаль.  не  слишком  ли  усердно
нынешний молодежь зачеркивать творческий достижение прошлое?
   в окно большой здание вольный  лаборатория  гореть  свет.  я  входить  в
технический зал. здесь, среди множество прибор и машина, я увидеть андрей.
он сидеть на пластмассовый табуретка, и с рука его стекать кровь. над  он,
неуклюже наклонясь, стоять дракон и давать он какой-то медицинский  совет.
андрей быть очень бледный. я кинуться к аптечный шкаф,  доставать  необходимый
медикамент и заниматься оказание помощь. андрей быть ранить в плечо и потерять
много кровь. рана  быть  небольшой,  но  довольно  глубокий.  я  заливать  она
универсальный бальзам и сделать перевязка, а  затем  вызывать  по  телефон
врач.
   - что здесь происходить? - спрашивать я андрей.
   - небольшой просчет, - отвечать он. - я думать, что быть  совсем  другой
эффект. понимать, я нужно быть  узнавать  поведение  вода  при  некоторый
особый условие. я переохлаждать она под давление и вбрызнуть  в  раскаленный
золотой труба. я думать, что перепад температура...
   - а вы что смотреть? - строго обращаться я к дракон. - ведь  вы  должный
прерывать опасный опыт!
   - опыт безопасный, - бесстрастно отвечать дракон. -  опыт  целесообразный,
нужный, необходимый, обязательный, полезный, безопасный.
   - как же он безопасный, если человек  ранить!  -  рассердиться  я.  -  и
посмотреть, что здесь делаться!
   действительно, на пол лежать  какой-то  разбивать  циферблат,  осколок
плексиглас, обломок  металл,  лопнуть  искореживать  золотой  труба  с
довольно толстый стенка...
   - дылдон не виноватый, - сказать вдруг андрей. - если кто  виноватый  -  так
это я. я доказывать дылдон, что опыт безопасный.
   - значит, ты обманывать он! пусть это не  человек,  а  механизм,  но  все
равно ты совершать обман. обманывать механизм, ты обманывать общество!
   - я не обманывать он, я убеждать. я вносить поправка в его электронный  схема.
он даже помогать делать опыт.
   - опыт не  напрасный,  безопасный,  оправдывать,  обосновывать,  объективный,
перспективный, - глухо забормотать дракон.
   - ну, с вы толковать - что вода в ступа толочь! - сердито сказать я.
   - вода в ступа? толочь? новый опыт? - заинтересовываться дракон.
   - никакой опыт мы делать не быть, -  отвечать  я.  -  хорошо  наводить
здесь порядок.
   дракон поспешно нагибаться над люк  мусоропровод,  выдвигать  из  свой
нога  пластмассовый  лопаточка  и,  пританцовывать,  становиться  сбрасывать  туда
осколок  и  обломок.  сталкивать  остаток  искалечивать  золотой  труба,  он
захлопывать люк.
   - все. мочь выключаться?
   - да,  -  отвечать  я.  -  и  сказать  человек,  чтобы  вы  заменять.  вы
неисправный.
   в этот время подоспевать врач.
   рана андрей скоро заживать, оставаться только шрам. самый странный,  что  за
свой проделка андрей, в сущность, не понести никакой наказание. он  только
на короткий срок отстранять от опыт, а потом он опять приниматься за  свое.
уж чего-что, а упрямство у он хватать.



из юность


   однажды ранний осень мы идти с андрей по берег залив. поравняться с
лодочный станция, андрей сказать:
   - взять лодка. давно мы с ты не кататься на лодка.
   мы взять шлюпка и становиться выгребать в залив.  мимо  мы  проходить  яхта,
прогулочный электроход, а мористый видный быть  не  спешить  идти  морской
пассажирский корабль, грузовой судно и  большой  парусник.  этот  парусник
быть очень красивый - совсем как на старинный гравюра. только  на  они  не
быть команда: парус подниматься  и  убираться  специальный  механизм,
который  управлять  капитан  [кибернетический  антиаварийный  первоклассный
интеллектуализированный точный агрегат навигация - весьма совершать  для
свой время агрегат; ныне  модернизировать].  парусник  этот  перевозить
несрочный  груз  и  вполне  себя  оправдывать.   правда,   иногда   из-за
чрезвычайный  сложность  управляющий  устройство  с  некоторый  из  этот
парусник происходить странный  вещь.  они  вдруг  начинать  блуждать  по
море, не заходить ни в какой порт. такой блуждать  корабль  быть  опасный
для мореплавание, и их стараться выслеживать  и  обезвреживать,  что  быть  не
так-то просто. у  капитан  вырабатываться  эффект  сопротивление,  и  они
норовить уходить от преследование.
   мы с андрей гребля все далеко в залив.  двухпалубный  атомоход  проходить
недалеко от мы, подымать большой волна. андрей замешкаться с весло -  грести
он плохо, но я успевать поставлять шлюпка нос к волна. мы тряхнуть, немного
вода переливаться через борт, но все обходиться благополучно.
   - мочь кончаться и плохо, - сказать я андрей. -  мы  мочь  очутиться  в
вода, а ты ведь до сей пора не уметь плавать. как  это  странно:  изучать
вода, делать с она опыт, а плавать не  уметь.  мочь  быть,  ты  хотеть
усмирять буря и шторм?
   - нет, буря и  шторм  оставаться.  но  вода,  по  мой  убеждение,  со
время становиться слуга человек. и  время  это,  быть  мочь,  не  так  уж
далеко.
   я промолчать. я давно знать, что вода - пунктик андрей, и не хотеть с  он
спорить.
   -  к  такой  вывод  можно   приходить   не   только   исследовательский,
научно-технический  путь,  но  сам  логика  жизнь  говорить  об  это,  -
продолжать андрей. -  у  человек  быть  друг:  металл,  камень,  дерево,
стекло, пластмасса - друг верный и испытывать. но  человечество  расти,
он нужный новый сильный друг и союзник. такой друг у он пока нет. зато
у он быть враг - вода. вода - враждебный стихия, вода антистабильный.
   - вода - это и быть вода, и ничто с  она  не  сделать,  -  вставлять  я
словечко.
   - но когда человек подчинять себя сильный и опасный враг, то  именно
этот сильный и опасный враг становиться самый верный и надежный  союзник.
а человек нужный сейчас великий новый союзник. только подчинять себя  вода,
человек становиться полный властелин планета.
   - мель, емеля, твой неделя, - сказать я андрей, - выслушивать его слово.
   - какой емеля? - удивляться андрей.
   -  просто  быть  такой   старинный   поговорка.   не   быть   ты   она
расшифровывать.
   в  тот  время  я  уже  серьезно  интересоваться  история  литература   и
фольклор XX век и иметь на этот путь  несомненный  успех.  в  старинный
книга я выискивать древний поговорка, пословица, прибаутка и выписывать  они
в отдельный тетрадь. кроме то, я  изучать  поэт  XX  век,  надеяться  со
время написать о они исторический исследование. одновременно я  работать
над мой любимый детище - сосуд.
   одиннадцатый   и   двенадцатый    класс    в    наш    школа    быть
специализированный,  и  после  окончание  десятый  класс  я   пойти   на
гуманитарный  отделение.  андрей  же  -  на  технический.  мы  по-прежнему
отправляться в школа вместе,  но,  прийти  в  она,  расставаться  до  конец
учебный день. мы, как и прежде, быть с андрей  дружный,  вместе  ходить  в
театр и кино, а во  время  летний  каникулы  вместе  путешествовать  то  по
америка, то по австралия, то по швеция. но хорошо все сохраняться в  мой
память наш совместный  прогулка  по  родной  город.  мы  бродить  и  по
старинный улица, сохранять свой вид в неприкосновенность с XX  век,  и
по новый город, где выситься новый здание, казаться  я  тогда  очень
высокий, - ведь аквалидный строительство еще не быть.
   раз, проходить мимо один здание, я замечать у вход надпись:
   "орфеус  (определитель  реальный  фактический  естественный  умственный
способность)".
   я давненько уже хотеть проверять свой умственный возможность,  в  широта
который я, при весь свой скромность, не  сомневаться.  поэтому  я  шутливо
предлагать андрей:
   - давать зайти сюда, узнавать, на сколько балл тянуть наш ум.
   - зайти, если ты хотеться, - соглашаться андрей. - только я  не  очень
верить в точность этот агрегат.
   - мочь быть, ты бояться, что  кто-то  из  мы  оказываться  потенциальный
идиот? - поддразнивать я он.
   - все возможный, - отвечать  андрей.  -  иногда  я  чувствовать  себя  такой
глупец...
   мы входить в помещение, и вскоре мы поводить каждый в отдельный  комната,
обставлять какой-то прибор. ассистент подвигать я кресло, надевать я
на голова какой-то пластмассовый шлем с провод.
   - думать о то, что вы много все интересовать и о что вы часто  все
размышлять, - сказать ассистент.
   я становиться думать о свой любимый детище - сосуд,  и  вскоре  на  прибор
задвигаться  стрелка,  вспыхивать  лампочка.  затем  ассистент  подходить   к
какой-то экран, поглядеть на он - и выключать весь механика.
   - готовый, - сказать он. - у вы уклон к систематика.
   - а сколько у я балл?
   - четыре балл. совсем неплохо.
   - как, весь четыре балл?! - возмущаться я. - это при десятибалльный-то
система! это ошибка. очевидно, ваш орфеус нуждаться в ремонт.
   - четыре балл - совсем не плохой оценка, - возражать я  ассистент.  -
быть много человек, который  орфеус  давать  гораздо  меньший  оценка,  и  они
работать в область  наука,  искусство  и  литература  и  считаться  умный
человек.  а  режиссер  и  сценарист  зачастую  иметь  по  орфеус  оценка
"единица", однако вы смотреть они фильм, да еще похваливать.
   - это ваш утверждение лишний раз убеждать  я  в  неточность  ваш
агрегат. если кинорежиссер ставить картина, а критик писать о  они  статья,
то это один уже доказывать, что орфеус ошибаться, поставлять они единица.
   - это ничто не доказывать, - возражать ассистент. - можно  быть  глупый
ученый и можно быть мудрый работник ассенизационный система.
   - а давать ваш орфеус кто-нибудь высокий балл? - поинтересоваться  я.  -
ставить он восьмерка, девятка, десяток?
   - десять балл со день его  изобретение  орфеус  никто  не  присуждать.
десять балл - это состояние гениальность. гений не так часто  рождаться.
уже девять балл - преддверие гениальность...  вы  знать  история  жизнь
нилс индестром?
   - я знать теория  недоступность.  мы  она  проходить  в  восьмой  класс.
неужели вы думать, что если  ваш  орфеус  поставлять  я  четверка,  то  я
настолько тупой, что не знать ТН индестром!
   - никто не сомневаться, что вы знать ТН, - успокаивать я ассистент.  -
я просто хотеть напоминать вы  история  его  жизнь.  тридцать  год  назад  в
маленький шведский городок ультафиорд  на  сетевязальный  завод  работать
наладчик  станок  молодой  рабочий.  у  он  быть  минимальный  земной
образование - двенадцатилетка с технический уклон. в свободный от работа
время юный нила посещать теоретический курсы общий физика,  а  также  читать
книга по квантовый теория, космография и сопромат. кроме то, в  ум  он
мочь делать столь сложный и быстрый подсчет, что  обгонять  кибернетический
машина  средний  класс.  он  готовиться  в  вуз,  но,  отличаться  крайний
скромность, не спешивать подавать туда заявление. однажды товарищ, знать он
чрезмерный  скромность  и  необычайный  способность,  чуть  ли  не  силок
затащить нилс к орфеус,  который  присуждать  он  девять  балл.  вскоре
индестрый быть принимать на второй курс академия высокий научный знание.  через
два год он создавать  теория  недоступность.  памятник,  воздвигать  он,
стоять во весь крупный город мир.
   - я весь это знать, - сказать я. - но я всегда  казаться  странный,  что
ставить памятник творец негативный закон.
   - мудрость мочь быть и негативный, - возражать ассистент. -  то  более
что ТН, при  весь  свой  негативность,  играть  положительный  роль.  она
предостерегать человечество от  напрасный  попытка  прорваться  к  дальний
звезда. индестрый спасать много человеческий жизнь. так что памятник  свой
он заслуживать.
   я выходить в приемный зал и становиться ждать андрей. он почему-то  задерживаться  в
свой испытательный комната. я  приходиться  ждать  он  чуть  ли  не  час.
наконец он выходить в сопровождение свой ассистент  и  еще  какой-то  два
пожилой человек профессорский вид.
   - идти, - сказать он я. - кончаться этот пытка.
   мы попрощаться с работник испытательный станция, и  я  показываться,
что весь они прощаться  с  андрей  чересчур  уж  почтительно,  не  по  его
возраст. один из профессор даже провожать он до подъезд.
   - что это ты так долго испытывать? - спрашивать я андрей.
   - давать разный дополнительный задание и  анкета.  совсем  замучивать.  и
вести зачем-то переговоры с  наш  школа.  и  еще  звонить  во  всемирный
академия наука.
   - видно, они орфеус очень несовершенный, вот они и  брать  дополнительный
информация, - сказать я, чтобы утешать андрей. - я этот орфеус давать  всего
четыре балл, это явный ошибка.
   - да, это очень несовершенный агрегат, - соглашаться андрей.  -  я  он
давать десять балл. я это, конечно, не заслуживать. иногда я чувствовать себя
безмозглый щенок.


   оканчивать школа, я поступать в университет  на  филологический  факультет,
андрей же быть принимать в академия высокий знание, сразу на третий курс.  жить
мы теперь в разный общежитие, но встречаться довольно часто.



заслуженный наказание


   но возвращаться к то, с что я начинать свой повествование.
   через несколько день после "марочный бунт" андрей  приходить  ко  я  в
гость. вид у он быть грустный.
   - говорить, что такой случаться? -  спрашивать  я  он.  -  опять  очередной
неудачный опыт? пора бы ты привыкать к неудача. ты в они  как  рыба  в
вода.
   - нет, неприятность другой  род,  -  отвечать  андрей,  пропускать  мой
шпилька мимо ухо и не оценивать скрытый в она каламбур. - ты понимать, на
общий собрание я рассказывать о свой поступок, о то, что обругивать девушка...
   - ну еще бы ты умалчивать об это! скрывать  плохой  -  лгать...  что  же
решать общий собрание?
   -  решать  наказывать  я  охота.  я  должный  отправляться  в   лужский
заповедник и убивать один заяц. они  там  разводиться  очень  много,  и  они
портить плодовый сад в окрестности заповедник.
   - неприятный дело, - поморщиться я.  -  но  этот  заслуженный  наказание.
только подумать - объявлять девушка, что она - кикимора!
   - ты не полететь бы со я туда, в  заповедник?  -  спрашивать  андрей.  -
как-то тоскливо идти на  этот  дело  один.  задание  я,  разумеется,  сам
выполнять.
   я вспомнить, что один студент рассказывать я,  будто  смотритель  этот
заповедник  -  глубокий  старик,  знать   старинный   фольклор,   древний
заклинание, прибаутка и бранный слово. "мочь быть, я удаваться  пополнять
мой сосуд", - подумать я и  соглашаться  сопровождать  андрей.  андрей  уходить
обрадовать мой решение.
   в тот же час я сообщать нина, что завтра улетать на один  -  два  день,  и
попросить она не прерывать работа над сбор материал для "антология".  но,
узнавать, что я отправляться в заповедник, нина тоже захотеть лететь со я.
   - как, ты хотеть видеть, как убивать зверь? - удивляться я. - вот уж  не
ожидать!
   - да нет, что ты! - возражать  нина.  -  просто  я  хотеть  побыть  среди
природа. и лишний раз посмотреть на живой зверь.
   - ну это другой дело, - сказать я. -  тогда  завтра  утро  я  зайти  за
ты.
   в глубина душа я быть очень рад, что нина решать отправляться со  я  в
заповедник. я решать, что дело тут не в природа, а во я. быть мочь,  она
ждать от я объяснение... и ради это она даже  соглашаться  отправляться
на  охота.  для  человек  охота  давно  переставать   быть   удовольствие   и
превращаться в неприятный обязанность, который возникать время от время,
когда зверь в заповедник становиться слишком много. с тот  пора  как  на
земля  навсегда  прекращаться  война  и  исчезать   нищета   и   социальный
неравенство, нрав человечество смягчаться и преступность  сходить  на  нет.
переставать быть жестокий друг к друг, человек изменять  и  свой  отношение  к
животное. еще задолго до мой рождение выходить всемирный закон, запрещать
производить  опыт  над   животный,   -   их   теперь   вполне   заменять
электронный-бионический модель. держать зверь в неволя, в  так  называть
зоологический   сад,   быть   признавать   жестокий,   и   зоосад    быть
раскассировать. это никто не огорчать, так как  совершенство  и  быстрота
путь сообщение позволять каждый увидеть зверь в место их  естественный
обиталище - в заповедник. человек уже не нуждаться в охота - ни ради мясо,
ни ради шкура, ни даже ради мех. звериный мех давно заменять  синтетика,
и синтема (синтетический мех)  быть  теперь  гораздо  красивый  и  тепло
естественный мех. такой  образ,  экономический  нужда  в  охота  давно
отпадать, а морально она теперь  человек  претить,  как  всякий  насилие  и
убийство. помнить, когда мы в школа проходить старинный классик, мы всегда
с удивление читать  превосходно  написать  сцена  охота.  мы  казаться
странный этот любование жестокость.
   на следующий утро я направляться к нина. она жить не в общежитие, а дома,
вместе с мать. отец нина погибать во время подводной  экспедиция,  и  хоть
происходить это давно, но у нинина мать пора бывать такой вид, будто  это
происходить только вчера. однако в дом у  они  быть  уютно,  я  нравиться
бывать там. в тот утро и  нина  и  ее  мать  встречать  я,  как  всегда,
приветливо. этот утро запоминаться я хорошо, потому что именно с этот день
в мой и нинина судьба начинаться большой изменение.
   - вы надо поесть как следовать перед дорога, - сказать я минин мать.
- там, в университетский столовая, вы есть то, что предлагать вы саваоф,
а у он фантазия небогатый. я же сам программировать  наш  дивэр  [домашний
индивидуальный всевыполняющий электронный работник  -  старинный  кухонный
агрегат; давно заменять более совершенный], и он накоплять уже большой опыт.
   - я с удовольствие петь домашний еда,  -  соглашаться  я.  -  заказывать,
пожалуйста, дивэр два синт-бараний отбивной.
   - заработать свой труд этот отбивной, - засмеяться  нинина  мать.  -
спрограммировать агрегат сам. идти, я вы научать.  ведь  когда-нибудь  на
кто-нибудь вы жениться, и это вы пригождаться.
   она поводить я в кухня. при наш приближение дивэр выходить  из  ниша  и
протягивать  мы  подобие  металлический  ладонь,  на  который   быть   видный
клавиатура с изображение цифра, буква и значок.
   - вот баранина для вы, - сказать  нинин  мать,  нажимать  на  какой-то
значок и буква, - а вот телячий отбивной для нина. все это так простой.
   дивэр опускать рука и застыть в поза готовность.
   - а это не опасный - лететь на охота? - спрашивать нинин мать.  -  я  так
бояться за нина, она такой неосторожный, весь в отец.
   - не беспокоиться, я не взять бы она с себя, если бы это быть опасный,  -
отвечать я.
   - да-да, вы правый. когда она с вы, я  за  она  спокойный.  вы  человек
выдерживать и рассудительный...
   - к это я обязывать мой профессия, - скромно отвечать я.
   - я хотеть бы, - признаваться  нинина  мать,  -  чтобы  у  нина  быть  муж
безопасный профессия, вроде ваш... однако покидать кухня, а то мы не давать
дивэр работать.
   мы выходить из кухня, и дивэр приниматься за работа. при человек работать он не
мочь, ибо быть снабжать эффект стыдливость. за весь минувший  век  женщина
настолько надоедать возиться в кухня, приготовлять обед и  мой  посуда,  что
теперь этот дело считаться неэстетичный, и при человек дивэр  не  действовать,
дабы не портить они настроение. если вы входить в кухня, он прерывать работа
в ожидание ваш указание. получать же они, он почтительно  ждать,  когда  вы
уходить, чтобы приниматься за дело.
   мы вернуться в комната, и нина заводить разговор  об  "антология  забывать
поэт" и о то, что надо включать стих вадим шефнер.
   - а что он за человек  быть?  -  спрашивать  нинин  мать.  -  он  не  быть
чепьювин?
   - это я сказать  точно  не  мочь,  -  отвечать  я.  -  вот  чекуртаба
[человек,  курящий  табак  -  медицинский  термин  тот  время]  он  быть
определенно: у он  в  стих  где-то  упоминаться  папироса.  но  вполне
возможно, что он быть и чепьювин. от этот забывать поэт двадцатый  век
всего ожидать можно.
   - о человек нужно судить по их достоинство, - а не по их недостаток,  -
заявлять вдруг нина.
   - это ненаучный подход, - возражать я. - для я и мой наука важно  не
только то, что писатель написать, но и то, как он вести себя в быт.
   - как вы правый! - восклицать нинин мать. - а сказать, этот  светочеть,
с который вы отправляться на охота, -  уравновешивать  человек?  ведь  от
человек, который так строго наказывать, можно  ожидать  самый  неожиданный
поступок.
   - андрей - хороший товарищ, - успокаивать я она. - он никто никогда еще не
подводить. кроме сам себя.
   - ты, мама, не беспокоиться, - вмешиваться нина. - я хоть никогда не видать
это  андрей,  но  вполне  представлять  он  по  рассказ  матвей.  это,
по-моему, неплохой человек, только он  из  порода  неудачник.  все  искать
что-то и все ошибаться. я он почему-то жалко.
   - да, он хороший человек, - добавлять я. - звезда с небо он не доставать  и
порох не выдумывать, но это не мешать он быть  хороший  человек  и  мой
друг.



по путь в заповедник


   вскоре  мы  с  нина  выходить  из  дом  и  направляться  к   авиастоянка,
располагать на крыша высотный дом.  подниматься  лифт  на  крыша,  мы
встречать  здесь  андрей.  я  познакомить  он  с  нина,  и  мы   садиться   в
четырехместный легколоть. я занимать место рядом  с  эол  [эол  (электронный
ответственный летчик) - агрегат XXI век], а нина и  андрей  располагаться
на задний сидение.
   - полет бесплатный, - сказать эол. - давать курс и заказывать  нужный  вы
скорость: прогулочный, деловой, ускоренный или экстренный.
   мы задавать курс и выбирать прогулочный скорость. погода стоять хороший, и
лететь быть  один  удовольствие.  город  медленно  плыть  под  мы,  затем
показываться огромный белый  куба  завод  синтетический  продукт,  башня
зерновые элеватор.  вскоре  потянуться  зеленеть  поле;  через  равный
промежуток  среди  поле  возвышаться  башня   дистанционный   управление
электротрактор.  через  поле,  уходить  вдаль,  тянуться  прямой   дорога
дальний следование, крытый желтоватый и серый  пластмассовый  плита;
видный быть лаковый  спина  многоместный  элмобиль.  то  параллельно  это
дорога, то отбегать от они в сторона, то совсем уходить в лес, петлять  вдоль
берег речка, виться неширокий грунтовой дорога для всадник. возле этот
дорога кое-где стоять небольшой гостиница, где каждый всадник мочь отдыхать
сам, накормить и напоить свой конь и показывать его дежурный фавна  [фавн
(фармацевтический агрегат ветеринарный назначение) - существовать и ныне  в
улучшать вид (фавн-2)], если конь заболевать. хоть население земля расти и
множиться, но с переход на синтетический мясо высвобождаться столь  много
земля, что человечество мочь позволять себя роскошь  ездить  на  верховый
конь. впрочем, ученый доказывать, что это, в сущность, даже не  роскошь,  а
выгода.  при  я  начинать  создаваться  конный  клуб,  начинаться  массовый
состязание всадник.  многие  теперь  предпочитать  ездить  на  недальний
расстояние верхом. молодой человек бросать свой элцикл и в  свободный  время
овладевать конный дело. некоторый всадник ходить  в  суконный  шлем  с
красный  звезда  и  длиннополый  кавалерийский  шинель  с  поперечный
нашивка, воскрешать форма буденовец. старик  предпочитать  механический
средство передвижение и быть недовольный это, как они говорить, парадокс
развитие транспорт.  однако  число  конь  и  всадник  расти  и  сейчас
продолжать увеличиваться.
   сидеть рядом с эол, я толком не слышать,  о  чем  разговаривать  нина  с
андрей. но разговаривать они весьма оживленно, и до я пора доноситься
обрывок их фраза и иногда даже смех. смеяться не только нина, но и андрей.
   "странно, как мочь андрей смеяться, - думать  я.  -  ведь  он  наказывать,
направляться на такой неприятный дело - и вдруг этот смех!"
   - что смешной рассказывать ты нина, что ты так смеяться? -  спрашивать  я
его, перегибаться через спинка сидение.
   - ничто особенный, - отвечать за он нина. - просто я вспомнить, как
однажды ради шутка вставлять в рукопись "антология" пять  четверостишие  из
омар хайям, а ты  прочитывать  они  и  совершенно  серьезно  сказать,  что  этот
упадочный стих не отражать двадцатый век.
   - я в этот момент думать о что-то другой и ошибаться,  -  отвечать  я.  -  я
отлично знать, когда жить хайям. но разве андрей знать его стих?
   - представлять себе, знать, - отвечать нина.
   - сейчас он нужно думать не  об  омар  хайям,  а  о  тот  наказание,
который он заслуживать. и ты,  нина,  совсем  незачем  настраивать  он  на
веселый лад. ведь всякий наказуемый должный не только понести наказание, но
и внутренне осознавать свой вина.
   после это мой совершенно справедливый, кстати, замечание  смех  на
задний сидение прекращаться. однако разговаривать они  продолжать,  только
становиться говорить тихо.
   вскоре мы приземляться у  граница  заповедник.  эол,  получать  задание
вернуться в город на стоянка, подымать машина в воздух  и  ложиться  на  обратный
курс.
   здесь,  в   район   заповедник,   запрещаться   строить   современный
сооружение, и мы переходить через речка по бревенчатый мостик  и  пойти  по
лесной дорога. мы нужно быть находить жилище лесной смотритель, у  который
андрей должный быть взять орудие убийство, чтобы выполнять задание.
   андрей шагать впереди, а я с нина идти несколько поодаль за  он.  пора
через дорога перебегать заяц; в один место лисица  воровато  глянуть  на
мы из подлесок и побежать далеко  свой  путь.  на  ветвь  петь  лесной
птица, и наш приближение их ничуть не пугать.
   - знать, я представлять твой друг совсем другой,  -  сказать  вдруг
нина. - он хорошо, чем ты рассказывать о он.
   - я никогда не говорить ты о он ничто плохой, - возражать  я.  -  не
понимать, что ты еще надо!
   - ты говорить о немой слишком мало хороший, - отвечать нина. -  по-моему,
он не совсем обыкновенный человек. ты плохо знать оно.
   - как ты мочь так говорить, нина, - спокойно сказать я. - я  он  знать
весь жизнь, а ты знакомый с он полтора час.
   - и все-таки он не похожий на другой.
   - каждый человек что-то не похожий на другой.
   - в он чувствоваться устремленность к какой-то высокий цель.
   - можно ставить себе большой цель и оставаться неудачник,  -  резонно
возражать я.
   - что ж, мочь быть, он и неудачник, - задумчиво  сказать  нина.  -  но
ведь большой неудача хорошо маленький удача.
   - не понимать ты, нина. удача - это всегда  удача,  а  неудача  -  это
всегда неудача.
   - а по-моему, не так. один человек, скажем, решать подниматься на  вершина
гора, а другой - становиться на болотный кочка. человек, не доходить до  вершина
гора, подниматься все-таки выше тот, кто стоять на болотный кочка.
   я не становиться продолжать этот бесцельный спор,  то  более  что  мы  уже
подходить к дом лесной смотритель. здесь жить тот самый старик,  о  который
я сказать, что он знать  старинный  фольклор.  поэтому  я  включать  свой
карманный микромагнитофон, надеяться потом использовать запись разговор  со
смотритель для пополнение свой сосуд.



старый чепьювин


   жилище лесной смотритель стоять на зеленый поляна у  ручей.  это  быть
настоящий деревянный-пластмассовый  изба  конец  XX  век  -  со  старинный
телевизионный антенна на крыша, с  крылечко  и  завалинка.  возле  изба
стоять древний мотоцикл.  в  сторона,  под  дерево,  видный  быть  зимний
кормушка для лось и олень и маленький ящик на столб  -  кормушка  для
птица. все здесь так не походить на город!
   из изба, приветливо  улыбаться,  выходить  навстречу  мы  статный  старик,
учтивый поздороваться и поводить мы в свой жилище. комната, куда он вводить  мы,
быть весьма уютный. все в она дышать  старина  -  и  дряхлый  телевизор  в
потрескаться футляр, и древний диван невиданный конструкция, и  высокий
деревянный стол, и кресло с плетеный спинка. довершать это  впечатление,
на отдельный столик с мраморный крышка стоять блестящий электросамовар, а
на стена висеть два ружье.
   - как у вы тут интересно! - сказать нина. - хотеть бы я пожить здесь.
   - а кто вы мешать! - отвечать смотритель. - приезжать и жить, мы  со
старуха потесниться. мы всегда рад гость.
   - видеть ли, - вмешиваться андрей, - мы по дело сюда прилетать. - мы,  то
быть я, надо убивать один заяц.
   - да, я давать заявка на убийство, - подтверждать старик. -  зайцев  много
разводиться. тут садоферма быть в десять километр, так они  ствол  грызть
начинать... а за что же вы такой наказание?
   андрей объяснять, за что он  наказывать,  и  старик  сказать  с  добродушный
насмешка:
   - строго у вы в город! мы с жена тут в глушь нет-нет да и поспорить.
если б я за каждый "дура" зверь убивать, тут в заповедник  живность  бы
не оставаться... ну, брать, что ли, ружье. идти к сарай, стрельба ты обучать,
- заканчивать он свой речь.
   старик и андрей выходить из изба  и  направляться  за  один  из  пристройка.
вскоре оттуда послышаться выстрел, потом другой. затем старик вернуться,  за
он идти андрей с ружье.
   - понятливый парень, - похвалить андрей смотритель. - ружье в первый раз
в рука взять - и все понимать. сразу в яблочко попадать.
   - ну, я пойти заяц  убивать,  -  сказать  мы  андрей.  -  надо  скоро
покончить с этот неприятный дело... а что потом с он делать?  -  спрашивать
он у старик.
   - сюда приносить, не пропадать же добро. съедать - и весь недолга.
   - можно, и я с вы пойти? - обращаться вдруг нина к андрей.
   - нет, нина, что вы! зачем вы-то видеть весь это? я уж один.
   он уходить в лес, а нина выходить из дом и садиться на скамейка. к  она  подходить
олененок и начинать тереться морда о ее колено,  а  она  становиться  гладить  он
спина. я смотреть на она в окно, и в этот минута  она  показываться  я  даже
привлекательный, чем обычно.
   - а славный девчонка, - сказать  вдруг  смотритель,  словно  угадывать  мой
мысль. - девчонка что надо.
   - она не девчонка. она уже на второй курс, - поправлять я старик.
   - а по я хоть на двадцать второй. передо я она девчонка.  я  сто
восемьдесят семь через неделя стукнуть.
   - стукнуть, - значит, исполняться, - понимающе сказать  я.  -  на  вид  вы
молодой.  только  подумать  -  мидж  плюс  семьдесят  семь!  вы,  наверное,
обращаться в комиссия продление жизнь?
   - никуда я не обращаться. я сам себя жизнь продлевать. мы, лесник, долго
жить.
   - а как вы себя продлевать жизнь? - заинтересовываться  я.  -  может,  вы
знать какой-нибудь старинный лекарство, трава?
   - и лекарство один знать, и о смерть и всякий ерунда  не  думать,  вот  и
продлеваться. а как ты величать-то?
   - величать - значить звать, - сказать я. - я звать матвей людмилович.
   - а я - степан степанович. я этот материнский отчество не признавать,  -
добавлять он с добрый стариковский усмешка. - заводить новый мода  -  женский
отчество, корабль с парус, на конь  по  дорога  скакать...  нет,  я,
старик, к этот новинка уже не привыкать.
   оканчивать свой речь,  смотритель  выдвигать  ящик  стол  и  вынимать  оттуда
кожаный мешочек и пачечка бумага.
   - что это такой? - заинтересовываться я.
   - это кисет, а в кисет - махорка. самосад.
   - как, неужели вы чекуртаб? - изумляться я. - и еще в такой год!
   - никакой я не чекуртаб, а просто курить. напридумывать словечко!
   он ловко загибать край один бумажка, полагать туда табак, затем  свертывать
бумажка в трубочка - и закуривать. тяжелый синий  дым  поползти  ко  я,  и  я
расчихаться. в этот время в лес послышаться выстрел.
   - быть заяц - нету заяц, - затягиваться сказать старик. -  твой  приятель
не промахиваться. а ты - цирлих-манирлих.
   - что это такой - цирлих-манирлих? - спрашивать  я.  -  что  означать  этот
фольклорный идиом?
   - так, ничего, - отвечать старик. - это я просто так. дядя шутить.
   - мочь быть, этот ругательство? -  обрадоваться  я.  -  не  стесняться,
пожалуйста, обругивать я еще как-нибудь.
   - с что же я ты ругать, ты плохой я не  сделать.  да  и  не  под
градус я. вот лекарство свой принимать - тогда, может, поругаться. идти,  я
ты аптека свой показывать, где лекарство мой вариться.
   он поводить я на кухня, а из кухня - в небольшой пристройка. там сильно
пахнуть что-то. запах быть какой-то странный - и неприятный, и в тот же  время
что-то приятный. на старинный электрический плита стоять объемистый  бак,
тянуться трубка. из один трубочка в пластмассовый  миска  капать  пахучий
жидкость.
   - что это? - спрашивать я. - химический лаборатория?
   - она самый, - бодро отвечать старик, отливать из миска в стакан жидкость
и протягивать я.
   я медлить, начинать подозревать самый плохой.
   - да ты брать, пить. как слеза! к  свой  будущий  день  рождение  гнать.
выпивать ты, а потом и я хватануть!
   - вы - чепьювин! -  восклицать  я.  -  как  несовместимый  это  с  ваш
почтенный возраст!
   - пить, - ласково повторять старик. - а то обижать я.
   - а вы сказать я бранный выражение?
   - сказать, сказать. только пить. все сказать.
   решать пожертвовать  свой  здоровье  для  наука  и  не  желать  обижать
старик, я сделать несколько глоток. сперва я быть  противный,  но  затем
этот чувство начинать проходить.
   - пить да закусывать! - отечески сказать  смотритель,  сунуть  я  в  рука
кусок сыр.
   я закусывать и, чтобы не обижать старик, выпивать стакан до дно.  я  становиться
совсем хорошо и весело. это быть новый состояние душа и тело. затем  выпивать
и старик, и мы вернуться в комната.
   - нейти что-то охотничек-то наш, - сказать  смотритель.  -  и  девчонка
куда-то деваться, верно, в лес побежать... а парень он, видать,  с  голова.
отбивать он она у ты. я-то замечать, как она на он поглядывать. давать  она
ты отскоча.
   - что это такой "отскоча"? - спрашивать я.
   в ответ старый чепьювин запевать нетвердый голос:

   эх, сам садочек я садить,
   сам, как вишенка, цвести,
   сам я милый любить,
   сам отскоча он давать.

   и заканчивать так:
   - отшивать она ты - вот что. забывать - и весь недолга.
   - вы я обещать  обругивать  я  некоторый  фольклорный  слово,  -
напоминать я старик.
   - это пожалуйста, это мы за милый душа, -  отвечать  чепьювин.  -  это
добро я много помнить. бывало, дед мой как начинать загибать, а я запоминать.
   и смотритель действительно становиться  произносить  брать  слово,  а  я  они
повторять, - и мой карманный микромагнитофон записывать. сосуд пополняться.
   но в этот время в комната входить андрей, а за он нина, и наш беседа  со
старый чепьювин прерываться. андрей поставлять ружье в угол, отдавать  убивать
заяц смотритель, и тот понести он на кухня.
   - неприятно быть он убивать, - сказать андрей. - они совсем ручной... а
что это с ты? - спрашивать он, пристально поглядеть на я.
   - со я ничто, - отвечать я и неожиданно для себя сам запевать:

   эх, сам садочек я садить,
   сам, как вишенка, цвести...

   - что с ты твориться? - засмеяться нина. - никогда я  ты  такой  не
знать.
   - э, да он выпивать! он становиться чепьювин! - догадываться андрей. - вот ты  и
будущий профессор.
   - только для польза наука! - заплетаться язык сказать  я.  -  только
ради пополнение сосуд!
   в  этот  миг  появляться  старый  чепьювин,  нести  полный  стакан  свой
"лекарство". он преподносить его андрей.
   - выпивать половина, а потом девчонка передавать, - сказать он. -  не  выпивать
за мой будущий день рождение - обижаться. вот  только  обед  хороший  нет,
старуха мой в австралия  улетать  кенгуровый  заповедник  осматривать.  а
дивэр наш испортиться - я он хотеть научать самогон гнать, а он взять да и
сломаться. несознательный агрегат! - с этот слово смотритель поставлять на
стол несколько банка консервы и начинать они открывать  старинный  охотничий
нож.
   андрей отпивать половина стакан и протягивать его нина.
   - нина, нина, что ты делать! опоминаться, нина! - восклицать я, ибо  хоть
я и быть в состояние опьянение, но все-таки сознание еще не покидать я.
   - э, чего там! - засмеяться нина и, к мой  ужас,  выпивать  стакан  до
дно.
   - правильно! - вскричать старый  чепьювин.  -  молодец  ребята!  знать,
какой примета в старина быть? если парень с  девушка  из  один  стакан
выпивать - быть свадьба.
   я почему-то становиться очень грустно, и я заплакать. но старик  приносить  я
еще стакан напиток, и, выпивать  он,  я  вновь  развеселяться.  тот  время
старый чепьювин вытаскивать откуда-то старинный дедовский магнитофон,  включать
он -  и  становиться  плясать  под  какой-то  странный  музыка.  андрей  и  нина
присоединяться к он. я же сидеть и  улыбаться.  все  вокруг  казаться  я
очень милый и приятный, но с место вставать я не мочь. потом  голова  у  я
закружиться, и больше я ничто не помнить.



мост без перила


   утро я просыпаться оттого, что белок прямо из открывать окно прыгнуть на
старинный диван, на который я спать.
   все давно уже вставать. смотритель накормить мы  завтрак,  давать  еда  на
дорога, и мы втроем отправляться к лесной озеро. дорога туда мы  объяснять
он же, сказать, что там очень красиво.
   мы не спешить - андрей и я с рюкзак, а  нина  налегке  -  зашагать  по
лесной дорога, потом свертывать на тропка и  идти  по  она  километр  три  -
сперва лес, потом через моховой болото. затем начинаться невысокий  холм,
порастать вереск и можжевельник. солнце подниматься весь выше, быть  уже
тепло, даже жарко. вскоре  с  один  из  холм  мы  открываться  озеро  и
небольшой река, впадать в он.
   - пойти на тот берег, - сказать нина. - смотреть, как там хорошо!
   тот берег действительно быть очень красивый. на полог  берег  виднеться
серый валун, немного далеко начинаться лес. на берег  стоять  маленький
бревенчатый избушка. однако все это быть довольно далеко.
   - стоить ли идти туда? - сказать я. - разве плохой этот берег?
   - а тот хорошо! - возражать андрей.
   я примыкать к большинство, и мы пойти под изволок к река.
   мост через она никак не походить на то, что мы обычно подразумевать  под
этот слово. просто в два место быть вбивать свая, и  с  берег  на  берег
быть перекидывать три связь из бревно, по два бревно в каждый. никакой перила
не быть.
   андрей первый ступать на этот мост, за он нина, я же  замыкать  шествие.
мы идти осторожно. вода внизу быть темный от глубина, она  бурлить  у  свая,
здесь чувствоваться сила течение. слева от мост река сразу расширяться  -
там быть омут. маленький водоворот тихо двигаться по его поверхность.
   - как хорошо! - сказать нина, остановиться и заглядывать вниз в глубина. и
вдруг, потерять равновесие, испуганно вскрикивать,  она  упасть  вниз,  в  этот
темный от глубина вода.
   и в тот же мгновение андрей кинуться за  она  с  мост.  он  забывать  снимать
рюкзак, и я понимать, что он мочь утопать - ведь  плавать-то  он  так  и  не
научаться. тогда, скидывать с плечо свой рюкзак, я полагать он на бревно, затем
быстро снимать ботинок и швырнуть они на берег. после это я  нырнуть  в  вода.
когда я выныривать, то увидеть, что нина уже далеко относить течение,  и  она
плыть к берег. я за она не бояться, так как знать, что она хороший пловец.
андрей же нигде не быть видно. я становиться  нырять  и  наконец  находить  он  под
вода. сорвать с он рюкзак, я  вытаскивать  свой  друг  на  поверхность  и
поплыть с он к берег. вскоре нога мой касаться дно. я  вынести  андрей  на
берег - на тот самый, куда мы направляться, - и тут ко я подбегать нина.
   - что с он? что с он? - крикнуть она. - это я во все виноватый!
   - ни в что ты не виноватый, - успокаивать я она. - просто он  не  следовать
кидаться за ты. не знать  брод  -  не  соваться  в  вода,  -  так  говорить
старинный пословица. ведь он плавать не уметь! а ты, чем попусту  плакать,
хорошо оказывать он помощь.
   мы снимать с андрей куртка и рубашка. он не шевелиться и  не  дышать,  тело
он быть совсем бледный, и только у плечо  синеть  небольшой  шрам  -  след
взрываться  золотой  труба,  когда  он  производить   опыт   в   вольный
лаборатория.
   мы становиться делать он искусственный дыхание, но  он  оставаться  недвижимый.
понимать, что дело серьезный, я решать вызывать врач. я никогда  не  снимать  с
запястье личный  прибор,  и  теперь  он  пригождаться.  я  нажимать  кнопочка
автокоординатор и кнопочка с красный крест и восклицательный  знак  -
срочный вызов врач.
   - нина, я быть делать он искусственный дыхание, а ты бежать  вон  на  тот
полянка и маша рука. или, еще хорошо, снимать свой блузка и размахивать  она.
тогда врач из экстролет скоро обнаруживать мы.
   я взглядывать на личный прибор. рядом с  кнопка  вызов  уже  засвечиваться
зеленый точка - знак, что вызов  принимать.  но  я  продолжать  делать  андрей
искусственный дыхание, хоть от это и быть мало толк.
   вдруг из лес послышаться хруст валежник, шум раздвигать ветка - и на
берег выбегать человек. вид у он быть такой, будто  он  спрыгивать  с  лента
старинный фильм. рукав его рубашка быть засучивать по  локоть,  в  правый
рука он держать  опускать  дуло  вниз  старинный  дуэльный  пистолет.  на
запястье  один  рука  его  блестеть  личный  прибор,  -  что  быть  вполне
современный, - но на запястье другой виднеться  нечто  напоминать  ручной
часы. "больной потеря чувство время, бедняга", - успевать подумать я.
   человек бросать пистолет на песок и, подбегать к  лежать  без  движение
андрей, полагать рука с приборчик, который я принимать за часы, он на  лоб.
тогда  я  догадываться,  что  никакой  это  не  часы,  а   просто   эскулаппп
[электронный  скоростной   консилиум,   указывать   лечить   абсолютно
правильный прием помощь - старинный  медицинский  агрегат;  ныне  заменять
более совершенный, действующий дистанционно].  значит,  человек  этот  быть
врач.
   едва врач прикладывать эскулаппп ко лоб андрей, как на прибор  засвечиваться
тонкий зеленый черточка. затем эскулаппп негромко, но внятно заговаривать:
   - семьдесят  восемь  болевой  единица  по  восходящий.  летальный  исход
предотвращать.  внутренний  повреждение  нет.  состояние,  по   мюллер   и
борщенко, - альфа семь дробь восемь. делать искусственный дыхание  тип  а
три. делать искусственный дыхание. летальный исход предотвращать.
   - ну, это уж я сам знать, - сказать врач, обращаться не то к  прибор,  не
то к мы, не то к сам  себя,  -  и  становиться  делать  андрей  искусственный
дыхание по весь медицинский правило.
   вскоре андрей  начинать  подавать  признак  жизнь.  врач  снова  прикладывать
эскулаппп к его лоб. зеленый черточка на прибор теперь  не  дрожать,  она
становиться широкий. прибор снова заговаривать:
   -  летальный  исход  предотвращать.  одиннадцать   болевой   единица   по
нисходящий. данные, по степанов и брозиус, - бета один  плюс  зет  семь.
больной нужный полный отдых  четверо  сутки.  питание  обычный.  летальный
исход предотвращать.
   андрей тот время совсем оживать.  он  только  быть  очень  бледный  после
переживать.
   - пусть он полежать еще немного, - сказать врач. - потом отводить  он  в
тот избушка, и пусть он отоспаться. а затем он надо как следовать  накормить.
мой помощь больше не нужный. сейчас я  предстоять  куда  более  неприятный
дело, пойти убивать заяц. понимать, я только прицеливаться -  и  вдруг  ваш
вызов...
   - а вы-то за что наказывать охота? - спрашивать я врач.
   - я? а разве вы не слыхать об этот ужасный случай в район невский?
там умирать человек девяносто шесть год от род.  не  доживать  до  мидж  целый
четырнадцать год! а я - врач-профилактор, я отвечать за длительность  жизнь
человек в этот район. я сам на собрание врач потребовать себя наказание.
   - а почему вы избирать такой неудобный орудие убийство? - спрашивать  я.  -
ведь из ружье легко попадать.
   - у я быть друг - смотритель музей старинный предмет, он  давать  я
этот пистолет и научать из он стрелять. пистолет легко носить.
   врач подымать свой оружие и направляться в лес, а мы с нина оставаться возле
андрей.  вскоре  он  почувствовать  себя   настолько   хорошо,   что   смочь
передвигаться. я навьючивать на себя рюкзак, затем мы  с  нина  взять  мой
друг под рука и речной берег поводить он  к  озеро,  где  среди  валун
виднеться старинный деревянный избушка в один окно.
   - постоять! - спохватываться я и, быстро вернуться к место  происшествие,
раздеваться и нырнуть в омут, где довольно быстро отыскивать рюкзак андрей.
   вскоре мы добредать до избушка. она быть очень старый.  внутри  там  быть
печь, стол, стул, а  на  пол  толстый  слой  лежать  сено  -  оно  здесь
храниться для зимний подкормка лось. на чердак вести  лестница.  там  тоже
лежать сено.
   - чур, я на чердак ночевать! - крикнуть нина. - здесь так уютно.
   - о ночлег думать еще рано, - резонно возражать я. - прежде  все  мы
надо обсыхать и поесть. ты, нина, идти на тот сторона избушка и  раздеваться
там, а мы располагаться по этот сторона.
   вскоре мы с андрей уже лежать голыш на песок,  а  наш  одежда  быть
расстелить  рядом.  я  лежать  на  спина  и  смотреть  на  небо.  оно   быть
светло-голубой, даже белесоватый, как всегда в жаркий  безоблачный  летний
день. я думать о то, что это легкий, невесомый небо, как  бы  состоять  из
ничто, всегда оставаться сам себя, а вот на прочный  вещественный  земля
все меняться.
   - пока ты бегать вытаскивать мой рюкзак, нина я  рассказывать,  как  все
происходить, - прерывать  мой  размышление  андрей.  -  я  обязательно  надо
выучиваться плавать...
   я  знать,  что  андрей  благодарный  я,  но  в  наш   время   выражать
благодарность быть уже не принимать. ведь если а благодарить б за то, что тот
поступать как должно, то этот самый  а  как  бы  предполагать,  что  б  мочь
поступать и иначе.
   из-за избушка послышаться смех нина. потом она закричать:
   - он бежать к вы, он мой платочек утаскивать!
   - кто бежать? - крикнуть я. - никто тут нет.
   - ежик! подходить и платочек уносить! такой хитрый.
   действительно, из-за угол избушка показываться еж. на его игла быть накалывать
платочек. я взять этот платочек, еж сердито зафыркать.
   вскоре у все у мы одежда просыхать, и  мы  втроем  приниматься  за  еда.
рюкзак андрей промокнуть, но в он, к счастие, лежать консервы, а они ничто не
сделаться. хлеб же и дорожный посуда находиться  в  мой  рюкзак.  лесной
птица летать и прыгать возле мы, собирать крошка, который мы они бросать.



девушка у обрыв


   утро я просыпаться поздно, очень хорошо быть  спать  на  сено.  когда  я
открывать глаз, то увидеть, что андрей сидеть у окно за стол и что-то писать.
он почувствовать мой взгляд и обертываться ко я.
   - ничего, что я взять из твой рюкзак тетрадь и разнимать она на лист?  -
спрашивать он. - в мой рюкзак быть бумага, да она весь промокнуть.
   - работать, работать, - отвечать я. - только там у я записывать кое-какой
мысль по повод "антология", ты не вздумать делать поверх они свой запись.
   - нет, что ты! - сказать андрей. - я писать на другой сторона.
   я вставать и подходить к он. весь стол  быть  покрывать  исписывать  листок
[этот лист ныне  храниться  в  музей  светочев;  на  их  обратный  сторона
действительно быть запись матвей ковригин].
   - только цифра, формула, знак  и  значок  и  ни  один  человеческий
слово, - сказать я. - и давно ты вставать?
   - с рассвет, - отвечать андрей. - я спать очень крепко, но  потом  я
словно что-то толкнуть. я просыпаться и садиться сюда.
   - ты уже хорошо себя чувствовать?
   - физически - не очень.  быть  еще  какой-то  слабость,  усталость.  но
голова работать хорошо. знать, я, кажется, приходить к важный решение.
   - ты  уже  много  раз  приходить  к  разный  важный  решение,  а  потом
оказываться, что это - ошибка.
   - нет, теперь - нет. казаться, на этот раз  я  поймать  черт  за  хвост.
совсем неожиданный вывод. я даже сам  не  понимать,  как  я  мочь  до  это
додумываться.
   - по-моему, ты надо как следовать высыпаться, отлеживаться.  а  потом,  на
свежий  голова,  ты  опять  мочь  заниматься  этот  дело,   -   осторожно
посоветовать я.
   - ты, кажется, думать, что я свихиваться? - засмеяться андрей. - если я и
свихиваться, то со знак плюс. ты знать, если взять сто электронный  машина
и перед задание расшатывать их схема, то девяносто девять  машина  впадать  в
технический идиотизм, а сотая мочь впадать в состояние гениальность и давать
какой-то парадоксальный, но верный решение...
   - не быть спорить с ты, - мягко отвечать я. - а нина все еще спать?
   - нет. она на озеро. вот она стоять.
   я выглядывать из окно. нина стоять на невысокий песчаный обрыв и смотреть
куда-то через озеро, вдаль. ветер чуть шевелить ее платье. солнце  освещать
она сбоку, и она быть очень хорошо видный.
   - девушка у обрыв, - сказать вдруг андрей. - как в один стихотворение.
   - что за стихотворение? - поинтересоваться я.
   - просто там девушка стоять у обрыв и смотреть вдаль. перед  она  озеро,
кувшинка в вода; за она - лес и утренний солнце. а  она  стоять  и  смотреть
вдаль. и кто-то смотреть на она и думать: "вот девушка  стоять  у  обрыв  и
смотреть вдаль. теперь я она быть помнить всегда. она уходить в лес, а я все
быть казаться, что она стоять у обрыв. и когда я  состариться,  я  прийти  к
это берег и увидеть: девушка стоять у обрыв и смотреть вдаль..."
   - не понимать, что хороший находить ты в  этот  стихотворение?  не  любить
этот сантименты... в двадцатый век и то хорошо писать.
   андрей что-то пробормотать в ответ и утыкаться в свой запись, а  я  пойти
на озеро. у самый берег расти в вода водяной лилия и купава. я проходить по
шаткий деревянный мостки к открытый вода и долго умываться. затем я  пойти
к нина. она все еще  стоять  на  невысокий  песчаный  обрыв  и  бесцельно
смотреть куда-то через озеро.
   - нина, ты хорошо спать? - спрашивать я.
   - очень хорошо. вначале я мешать летучий  мышь.  они  все  влетать  в
окошечко и вылетать. но они совсем бесшумный. сейчас  они  там  спать  вниз
голова - такой забавный. а ведь когда-то человек бояться они.
   - нина, а ты не забывать  об  "антология"?  -  напоминать  я.  -  мы  надо
возвращаться в город.
   - нет, я оставаться здесь на четыре  день,  -  спокойно  отвечать  она.  -
андрей нужно четыре день покой. я быть готовить он еда.
   - ну, не так уж он слабый, чтобы он нужно быть готовить еда, -  возражать
я. - больной человек не вставать с рассвет и  не  садиться  за  стол,  чтобы
выводить какой-то бесконечный формула. если человек больной, он лежать  и  не
рыпаться.
   - что-что? - переспрашивать нина. - лежать и что?..
   - не рыпаться, - повторять  я.  -  это  такой  идиоматический  выражение
двадцатый век.
   - но я все-таки оставаться, - сказать нина.
   - что ж, поступать так, как считать нужный, - отвечать я.  -  как-никак,
мы жить в двадцать второй век и знать,  что  разубеждать  решаться  -
недостойный дело. если  зрячий  идти  к  пропасть  -  останавливать  он
подобный слепец.
   - ах, не читать я школьный пропись, - досадливо отвечать нина. - и  к
пропасть я пока что не  идти.  -  она  спрыгивать  с  невысокий  обрыв  на
береговой песок и, сбросить туфля, входить в вода и становиться рвать кувшинка.
   - на ты! - крикнуть она, бросать я цветок. -  и  не  делать  строгий
лицо.
   я вернуться в избушка. андрей весь корпеть над свой формула.
   - вот смотреть, - сказать он, когда я подходить к он. - вот она.
   он показывать я один из страница, весь исписывать  и  исчиркивать.  внизу,
обвести жирный черта, видный быть какой-то формула, очень длинный.
   - ну и что? - спрашивать я.
   - я находить то, что искать. теперь  надо  только  проверять,  проверять  и
проверять себя.
   - ладно,  проверять  себя,  а  я  нужно  возвращаться  в  город.  нина
оставаться тут.
   - нина приносить я счастие, - задумчиво сказать андрей. - никогда я  не
верить в такой вещь, но она приносить я счастие.


   вскоре я отправляться в город. доходить пешком  до  граница  заповедник,  я
вызывать легколоть и вскоре быть в ленинград.



сапиенс сказать "да"


   вернуться в ленинград, я  так  погружаться  в  работа  над  "антология
забывать поэт XX век", что на время позабывать все и весь.  правда,  я  не
хватать нина - ее помощь быть бы весьма ощутимый, но то не  менее  работа
мой двигаться. целый день я провожать в труд и лишь изредка  покидать  свой
рабочий стол, чтобы подышать свежий воздух.
   однажды я поехать на остров. я идти по аллея и выходить  на  площадка,  где
стоять памятник победитель рак  иванов  и  смит,  экипаж  "марс-1"  и
антон степанов  -  один  из  крупный  поэт  XXI  век.  здесь  же
возвышаться памятник нилс индестрый, автор закон недоступность. вы все
знать этот памятник: на черный цоколь стоять гигант  из  черный  металл;
простереть его рука как бы застыть в  повелительный  жест,  пригвождать
все земной к земля, вернее - к солнечный система.  в  тот  год  на  цоколь
памятник виднеться бронзовый доска со слово индестром: "путь к дальний
мир закрывать навсегда.  тело  слабо  крыло".  под  этот  слово  быть
начертать формула недоступность - итог жизнь нилс индестром. формула этот
мы все знать со школьный скамья. она доказывать, что,  если  даже  человек
создавать  энергия,  достаточный  для  проникновение  за  предел  солнечный
система,  он  никогда   не   создавать   такой   материал,   который   не
деформироваться бы во время полет. я никогда не нравиться этот  памятник.
я вообще казаться странный, что  человек  поставлять  его  ученый,  который
доказывать нечто отрицательный.
   я приседать на скамья и поделиться  свой  мысль  с  человек,  сидеть
рядом. судя по значок на отворот куртка,  это  быть  студент  технический
направление. он не соглашаться со я и сказать,  что  свой  отрицательный
закон нила индестрый спасать много жизнь. далее он добавлять,  что  памятник
этот должный стоять вечно, если даже закон недоступность быть опровергать.
   - закон потому и закон, что он неопровержимый, - возражать я.
   - сейчас он неопровержимый, но  под  он  уже  подкапываться,  -  сказать
студент. - весь специальный технический пресса пестреть статья о то,  что
мы накануне технический революция. человечество нужный единый  сверхпрочный
универсальный материал. человечество тесный он металло-каменно-деревянный -
пластмассовый-керамический рубашка. она трещать по шов.
   - не знать, я этот рубашка вполне удовлетворять, - возражать я. - да  и
где в наш век находиться такой человек, который смочь создавать  материал,  о
который вы говорить?
   - в этот  область  работать  много  ученый,  -  отвечать  студент.  -  в
частность - андрей светочеть и его группа. правда, они идти  очень  трудный
путь, но светочеть утверждать...
   - разве у он быть  какой-нибудь  реальный  достижение?  -  перебивать  я
свой собеседник.
   - в обычный понимание - нет. но если...
   - если бы да кабы, да  во  рот  расти  гриб,  -  отвечать  я  старинный
пословица, после что мой собеседник замалчивать, ибо  он,  как  в  старина
говориться, крыть быть нечего.
   я ведь тогда еще не  знать,  что  формула  светочев  в  скорый  время
обращаться в технический реальность.


   на следующий день, когда я  работать  над  свой  "антология",  ко  я
являться нина. я сразу же замечать, что у она какой-то праздничный вид и что
она очень похорошеть за этот день.
   - ты пойти на польза воздух заповедник, - сказать я, и она  почему-то
смущаться.
   - я пробыть там вместо четыре день целый декада, потому что андрей быть
так занимать... - какой-то извиняться тон произносить она.  -  я  готовить
он ехать. если он не накормить, он сам не догадываться поесть. но  он  очень
продвигаться в свой работа. он проверять свой формула, и она...
   - а еда вы хватить? - спрашивать я. - ведь в заповедник  нельзя  вызывать
транспорт.
   - я два раз ходить к смотритель. это такой славный человек. а его жена
вернуться из австралия, и...
   - нина, я интересовать не австралия, а "антология", - мягко сказать  я.
- и хоть твой помощь сводиться только к чисто технический работа, но все же
твой участие  весьма  желательно.  но  договаривать  об  андрей.  итак,  он
проверять свой формула, и она, как и все у он, оказываться ошибочный?  ведь
так?
   - пока что ничто не известно. он сдавать материал в академия, а  там  они
отдавать  на  проверка  сапиенс   [сапиенс   (специализированный   агрегат,
проверять исследователь его научный сведение) -  старинный  агрегат  XXI
век].  но   расчет,   представлять   андрей,   настолько   сложный   и
парадоксальный, что сапиенс биться  над  они  уже  сутки  и  не  мочь  ни
опровергать они, ни подтверждать их правильность. а ведь обычно сапиенс уже
через несколько минута решать, право или не правый исследователь.
   - я хоть не электронный сапиенс, а простой гомо сапиенс, но  и  я  мочь
предвидеть результат, - пошутить я. - опять быть неудача.
   нина промолчать, сделать вид,  что  погружать  в  чтение  материал  для
"антология".
   - я не очень нравиться твой подбор автор, - сказать вдруг она. -  ты
обеднять двадцатый век. он быть сложно, чем ты думать. так я казаться.
   -  я  удивлять  твой  замечание!  -  сказать  я.  -  не  забывать,  что
"антология" составлять я, а ты только мой технический помощница.
   этот выпад нина против мой работа так расстраивать я, что в тот  вечер
я долго не мочь уснуть. уснуть я только в два час ночь, а в  три  час  быть
разбудить мыслесигнал андрей.
   - что случаться? - спрашивать я. - нужный помощь? сейчас выходить.
   - помощь не нужно, - гласить мыслеграмма андрей. - поздравлять  я.  три
минута то назад сапиенс подтверждать правильность мой формула.
   - поздравлять, рад за ты, - отвечать я. - все?
   - все. мыслепередача оканчивать.
   я быть очень рад, что андрей наконец-то везти. правда, я  несколько
удивлять, что он не сообщать я этот известие  какой-либо  другой  способ.
ведь в  наш  время  к  мыслеграмма  прибегать  только  в  случай  крайний
необходимость. только много поздно я понимать, какой огромный перемена в наш
мир вносить открытие андрей.


   на следующий утро, когда я работать над свой "антология", ко я опять
приходить нина. прямо с порог она я сообщать новость:
   - ты не представлять, что у андрей в академия  твориться!  туда  спешно
прилетать  глава  всемирный  академия  наука,  прибывать  целый  делегация  от
институт космонавтика! андрей и андреевец выделять специальный институт,
лаборатория, они давать право набирать любой количество помощник. андрей...
   - ты уже успевать побывать у он? - спрашивать я.
   - да, - отвечать она. - а что?
   - так, ничего. я спрашивать просто так.
   - можно подумать, что ты не рад успех свой друг! - сказать нина.
   - я очень рад он успех, - отвечать я. - но  я  несколько  беспокоить
этот обстановка сенсация, который создаваться вокруг андрей. можно  подумать,
что мы вернуться в двадцатый век.
   - в наш век тоже возможный великий открытие, - возражать нина.
   я не становиться с она спорить, знать,  что  это  бесполезный.  вместо  это  я
напоминать она, что начинаться каникулы, и предлагать  отправляться  вместе  на
гавайский остров.
   - нет, этот лето я хотеть проводить в ленинград, - отвечать нина.
   - что ж, вольный воля,  спасать  рай,  -  отпарировать  я  старинный
поговорка. - сейчас я пойти в бюро отпускной маршрут.
   - идти, - сказать нина. - и не сердиться на я. -  она  полагать  ладонь
я на плечо и поцеловать я в лоб. - желать ты счастие.



событие развиваться


   в раздумье идти я по людный  проспект.  я  быть  грустно.  правый  быть
старый чепьювин - он сразу понимать, что нина я  не  любить  и  никогда  не
полюбить. в что-то тут быть и мой ошибка, но в чем - я не  знать.  и  вот  я
шагать по светлый улица, среди  веселый  и  счастливый  человек,  а  сам  быть
невеселый и не слишком-то счастливый.
   в дальний край лететь я уже не хотеться,  и  я  решать  проводить  свой
каникулы в работа и только переменять на время свой местопребывание. знать,
что в новосибирск быть большой библиотека, где много  старинный  книга,  я
решать отправляться на лето туда. а по путь я заезжать в москва, там я  нужно
наводить кое-какой библиографический справка в центральный библиотека имя
ленин. прийти к этот решение, я вернуться домой, взять портфель и поехать на
подземный вокзал,  чтобы  садиться  в  пневмоснаряд.  в  тот  время  этот  вид
скоростной транспорт быть в новинка, и я часто пользоваться он.
   - быть свободный место? - спрашивать я у дежурный.
   - быть один, - отвечать тот. - отправка через четыре минута. садиться  в
коллективный скафандр.
   он открывать герметический дверь, и я входить в длинный  круглый  баллон  из
очень толстой самосветящийся  резина.  внутри  быть  сидение  из  тот  же
материал, на они уже сидеть пассажир, я быть последний, пятидесятый.
   -    скафандр-амортизатор    подземный-баллистический    вагон-снаряд
пассажир укомплектовывать полностью! - сказать сопровождать в микрофон. -
дверь загерметизировать, ждать отправка. заряжать!
   наш скафандр начинать слегка покачиваться. это означать, что он вставлять
в полый металлический снаряд. потом покачивание усиливаться -  это  заливать
амортизационный жидкость пространство между наружный стенка  скафандр
и внутренний стенка металлический  снаряд.  скафандр  как  бы  плавать
внутри снаряд.
   - все готовый! - послышаться голос из репродуктор.
   - стрелять мы! - скомандовать в микрофон сопровождать.
   я, как обычно, почувствовать  легкий  толчок,  затем  у  я  захватить
дыхание от нарастать скорость, чувство быть такой, будто  я  находиться  в
сверхскоростной лифт, который двигаться не вертикально, а по  горизонталь.
затем в тело входить приятный легкость, а вскоре я  уже  плавать  в  воздух,
держаться за поручень, как и остальной пассажир.  баллистический  подземный
вагон-снаряд лететь по  идеально  гладкий  труба-тоннель.  вскоре  скорость
замедляться,  состояние  невесомость  прекращаться.   затем   вагон-снаряд
останавливаться, дверь открываться, и  я  подниматься  лифт  на  улица  москва  и
направляться в библиотека. там  я  просиживать  до  вечер,  делать  нужный  я
выписка. я сидеть в тихий зал и работать, а в  память  мой  нет-нет  да  и
всплывать недавний разговор с нина. но я отгонять грустный мысль и с  новый
упорство приниматься за работа, знать, что труд мой нужный человечество.
   когда я выходить из библиотека, уже стемнеть, и от самосветящийся мостовая
исходить ровный, спокойный свет. пора думать о ночлег. к  счастие,  в  мой
время это уже не быть трудный проблема для весь, приезжающий в знакомый и
незнакомый место. гостиница еще существовать, но пользоваться они  главный
образ в курортный город, в остальной же крупный  и  мелкий  населенный
пункт они уже быть непопулярный. любой человек мочь входить в любой  дом,  и
всюду он быть рад и встречать как друг. спрашивать  гость,  откуда  он,
кто он и зачем приезжать в этот город,  считаться  невежливый.  гость,  если
хотеть, рассказывать о себя, а если не хотеть - не рассказывать.
   я понравиться один небольшой дом на берег москва-река, и  я  входить  в
его подъезд и подниматься лифт на двадцатый этаж - я любить верхний этаж, в
они светло. на лестничный площадка выходить дверь четыре квартира, и я на
минута задумываться - в какой именно входить. я любить этот мгновение,  когда  не
знать, какой именно человек ты встречать,  кто  они  по  специальность,  но
знать: кто бы ты ни встречать - ты быть  желанный  гость.  в  старина
такой  ситуация  называться  беспроигрышный  лотерея.  впрочем,  один  из
четыре дверь отпадать: на она висеть знак  одиночество.  я  открывать  дверь
противоположный квартира и проходить по коридор в комната, откуда  слышаться
голос. входить в этот комната,  я  увидеть,  что  группа  человек  сидеть  перед
объемный телевизор.
   - здравствовать! - сказать я. - хотеть быть ваш гость.
   - мы вы рад! - откликаться несколько голос. от сидеть  отделяться
молодой женщина и подходить ко я.
   - я сегодня за хозяйка, - сказать она. - идти, я вы показывать свободный
комната и квартира вообще. и потом вы, наверное, проголодаться?
   - а завтра мы вы поводить по москва, - сказать кто-то из сидеть.
   - нет, по москва я  водить  не  надо.  я  она  хорошо  знать,  я  ведь
ленинградец, - отвечать я и  затем  поведывать  о  себя.  присутствующий  тоже
сообщать я свой имя и профессия.
   в мой время человек уже не торчать час перед телевизор,  смотреть  все
подряд, как это делать многий человек  двадцатый  век,  судя  по  старинный
книга и журнал. поэтому я удивлять, что весь квартира смотреть какой-то
довольно посредственный фильм, - увы, они хватать и в наш время. я спрашивать
у присутствующий, чем объясняться их странный интерес к этот фильм.
   - как, разве вы не знать? - удивляться все.  -  ведь  вы-то  в  первый
очередь надо знать новость - вы же  только  что  из  ленинград.  мы  ждать
чрезвычайный сообщение.
   - это касаться научный группа,  в  который  работать  андрей  светочеть.
сделать какой-то важный открытие, - пояснять я.
   на экран телевизор тот время ничто особенный не происходить. идти
обычный фильм, который можно смотреть, но можно и  не  смотреть.  какой-то
молодой человек и девушка то ссориться, то мириться, то собираться  вместе
лететь на марс, то раздумывать.
   - а что случаться у ваш сосед? - спрашивать я присутствовать. - почему
у они на дверь висеть знак одиночество?
   - у они большой несчастие. в они квартира жить молодой инженер-строитель.
месяц назад он полететь в командировка на венера и  там  погибать.  обрушиваться
какой-то сооружение. вы же знать, наш земной материал  плохо  переносить
инопланетный условие.
   внезапно фильм прерываться, и на экран телевизор возникать старший диктор,
окружать переводить машина. диктор быть взволновать.
   - внимание! внимание! - сказать он. - слушать  чрезвычайный  сообщение.
работать весь земной и внеземной передающий система.
   всемирный ученый совет обсуждать теоретический  выкладка,  представлять
научный группа андрей светочев, а также  проверять  правильность  формула
светочев.   возможность    создание    принципиально    новый    единый
универсальный материал признавать правильный и технически осуществимый.
   предоставлять слово андрей светочев.
   на экран появляться андрей. вид у он  быть  скоро  встревожить,  чем
радостный. глухой, невыразительный  голос  начинать  излагать  он  сущность
свой открытие. он часто запинаться, не  находить  нужный  слово,  некоторые
повторять без всякий надобность - вообще, культура речь у он  хромать.  я
вспомнить, что в школа отметка  по  устный  раздел  русский  язык  быть
всегда ниже мой. но сейчас он говорить совсем плохо - на тройка, если даже
не на двойка. только когда он подходить к стоять поодаль световой доска  и
начинать чертить какой-то формула и таблица, голос  его  звучать  уверенно,
выразительный. (сейчас этот речь андрей знать наизусть каждый школьник,  но
знать она в подчищать вид, без всякий пауза,  запинка  и  повторение.  на
я же тогда, признаваться, она не производить сильный впечатление.)  андрей
употреблять слишком много научный и технический термин, понимать который  я
не мочь. сущность же его открытие, как вы весь знать, сводиться к то, что
он  теоретически  доказывать  возможность  создание  единый   универсальный
материал из единый исходный сырье - вода.
   но вот андрей умолкать,  экран  погасать,  и  в  комната  на  миг  воцаряться
молчание. затем весь мой новый знакомый, не  сговариваться,  вставать  в  знак
высокий уважение. приходиться вставать и  я,  хоть  в  глубина  душа  я  счесть
излишний такой преувеличенный выражение чувство.
   - начинаться новый технический эра, - тихо сказать кто-то.
   мы выходить на балкон. с высота двадцатый этаж видный  быть  уходить  за
горизонт огонь москва. справа от  мы  виднеться  башня  кремль,  озарять
особый прожектор солнечный свечение. казаться -  над  кремль  вечный
солнце, вечный полдень.


   когда я просыпаться на следующий день в отводить я комната, то  сразу
почувствовать, что уже девять час одиннадцать минута. квартира быть пустой,
все ее житель уходить на работа. я умываться, съедать приготавливать я завтрак  и
посмотреть утренний газета, который почти целиком быть посвящать  андрей  и
его открытие. затем я выходить на балкон.
   внизу, на набережная москва-река, течь людской  поток,  и  все  в  один
направление - к красный площадь. этот поток не вмещаться  на  тротуар,  он
захлестывать  мостовая,  и  из-за  это  не  мочь  двигаться  элмобиль  и
элтобус.
   "странно, - подумать я. - сегодня не первый май, и не седьмой ноябрь,  и
не день космонавтика. неужели весь этот суматоха из-за андрей?"
   я  включать  телевизор.  показывать  ленинград.  "стихийный  митинг   на
дворцовый площадь", - сказать диктор,  и  я  увидеть  на  площадь  множество
человек. у все быть счастливый лицо, будто невесть  какой  чудо  случаться.
группа студент нести  довольно  аляповатый,  наспех  сделать  плакат.
"давно пора!", "давать  единый  универсальный!",  "химик  рад,  физика  -
тоже!" "ура - андрей!" - вот что быть написать  на  этот  плакат.  толпа
вести себя совершенно недисциплинированный - она громко петь, гудеть, шуметь
на весь лад. я выключать ленинград и включать иркутск, но и там быть  то  же
самый. на площадь толпиться народ, пестреть самодельный плакат.  на  один
быть написать: "металл, камень, дерево, стекло"  -  весь  этот  слово  быть
жирно зачеркнуть, а поверх  начертать:  "единый  универсальный".  затем  я
включать лондон, париж, берлин  -  там  происходить  то  же  самый,  только
надпись на плакат быть на другой язык.
   "этот всемирный суматоха не должный мешать мой работа, -  подумать  я.  -
каждый должный делать свое дело".
   вскоре я выходить из квартира и через  двадцать  минута  быть  на  воздушный
вокзал.



самодельный атилла


   в тот время до новосибирск можно быть лететь экстролет,  скоростной
ракетоплан, рейсовый дирижабль и дирижабль-санаторий. так как спешить
я быть незачем, то я выбирать дирижабль-санаторий  и  вскоре  быть  на  его
борт. дежурный врач  проводить  я  в  двухместный  каюта  и  показывать  мой
постель. затем он прикладывать к мой лоб эскулаппп,  который  показывать  всего
три болевой единица по восходящий.
   - ну, вы, товарищ, два мидж проживать, - улыбаться врач. -  но  у  вы
легкий переутомление, поэтому я назначать вы кое-какой процедура. быть ли у
вы какой особый пожелание?
   - если можно, то пусть мой однокаютник быть  человек  гуманитарный
направление, - попросить я. - голова уже гудеть  от  весь  этот  технический
разговор.
   врач уходить, а в каюта вскоре входить человек  средний  год.  при  он  быть
довольно большой чемодан, что я несколько удивлять:  как  правило,  человек
давно уже путешествовать без ручной кладь. мой спутник  сообщать  я,  что
звать он валентин екатеринович красотухин и что у он два специальность:
он ихтиолог и писатель. признаваться, имя это я ничто не говорить, хоть я
знать не только литература XX век, но и современный. называть  себя  и  свой
профессия,   я   поинтересоваться,   какой   произведение   создавать    мой
однокаютник.
   -  видеть  ли,  -  отвечать  валентин  екатеринович.  -  ихтиолог  я  по
образование и по род работа.  а  писатель  я  по  внутренний  призвание.
правда, я смотреть истина в лицо и сознавать, что талант  у  я  нет,  но  я
сконструировать кибернетический машина и с ее помощь надеяться  со  время
создавать поэзо-прозо-драматический эпопея, который прославлять я и...
   - но послушать, - перебивать я свой новый знакомый, - все  известный,
ведь уже в конец двадцатый век быть доказывать, что  никакой,  даже  самый
совершенный, машина не мочь заменять творческий процесс. это так же ясный,
как то, что невозможно создавать вечный двигатель.
   -  но  я  сам  сконструировать  свой  творческий  агрегат,  -   возражать
красотухин. - я верить, что мой атилла не подводить я) вот полюбоваться  на
он!
   с этот слово писатель-ихтиолог раскрывать  чемодан  и  извлекать  из  он
довольно большой прибор со множество кнопка и клавиша и  поставлять  он  на
стол каюта.
   - вот он, мой атилла!
   я становиться немного грустный: и здесь  я  не  избег  техника.  но  я  не
хотеться огорчать свой спутник.
   - почему именно атилла? - проявлять я интерес.
   -  атилла  -   это   автоматически   творить   импульсный   логический
литературный агрегат, - пояснять красотухин. - правда,  он  еще  не  вполне
входить  в  творческий  сила,  он  еще  учиться.  ежедневно   я   читать   он
художественный произведение  классик  и  современный  автор,  учить  он
грамматика, читать он словарь.  кроме  то,  я  брать  он  на  лекция  по
ихтиология, который он внимательно слушать. еще я читать он глава из курс
поэтика, из история искусство. год через три он быть знать все  и  смочь
работать с полный творческий отдача. но уже и сейчас мы с он  творить  на
уровень начинающий средний литератор.
   - а вы не мочь продемонстрировать атилла в действие? - спрашивать я.
   -  с  удовольствие!  -  восклицать  красотухин.  -  давать   творческий
программа.
   - ну пусть он сочинять что-нибудь для ребенок, что-нибудь там про кошечка,
например, - предлагать я, выбирать тема легко.
   красотухин нажимать на  атилла  кнопка  с  надпись  "внимание".  вспыхивать
зеленый глазок, агрегат глухо заурчать. тогда красотухин  нажимать  клавиша  с
надпись "стих д/ребенок". прибор заурчать громко. из он выдвигаться черный
рупор.
   - атиллушка, творческий задание принимать. про кот  что-нибудь  сочинять,  -
просительный произносить писатель-ихтиолог в рупор.
   - творзадание принимать! - глухо произносить голос из прибор,  и  сразу  же
вспыхивать табло с надпись "творческий отдача".  затем  из  продолговатый
узкий отверстие вылезать лист бумага. на он быть напечатать:

   кот и малютка

   здравствовать, здравствовать, кот василий,
   как идти у вы дело?
   ребенок козлик спрашивать...
   зарыдать камбала.
   и малютка кот отвечать,
   потрясать борода:
   - отправляться в школа, ребенок!..
   окунь плакать под вода.
   сотворить атилла

   - не так уж плохой, - утешающе сказать я. - в некоторый детский  журнал
XX век я читать нечто подобный. только тут нужный правка. ваш атилла путать
кот с козел. и потом, откуда-то, ни к село ни к город, камбала с окунь
появляться.
   - у атилла еще смещать некоторый понятие, - несколько смущенно  отвечать
писатель-ихтиолог. -  а  рыдать  камбала  -  это,  очевидно,  творческий
неувязка.  но   в   строка   "окунь   плакать   под   вода"   быть   нечто
высокотрагедийный, здесь  чувствоваться  некий  натурфилософский  концепция.
впрочем, стих  атилла  даваться  трудно,  чем  проза.  сейчас  вы  в  это
убеждаться. и красотухин  заказывать  атилла  сотворить  сказка  с  лирический
концовка. в сказка  должный  упоминаться  человек,  лес  и  зверь.  вскоре
агрегат давать мы возможность ознакомляться со свой произведение.

   лес, полный чудо

   лес шуметь угрюмо (мрачно? огорченно?). лесной зверь иметься в лес  то
повселесный. тот время человек и человечица (человейко? человечек?)  идти
по речь (речейка?) к речка. в лес встречаться он лес и  лесица,  волк  и
волчица, лось и лосица, медведь и медведица (медвежка?). "съедать-ка  я  вы,
человек!"  -  произносить  медведь.  "не  питаться  мы,   михаил   (виктор?
григорий?), мы хотеть живать-поживать!" - "хорошо, - отвечать медведь,  -  я
вы столоваться не  быть..."  радостно,  дружно,  синхронно  запевать  гимн
восходящий светило (луна? солнце?), сидеть на  ветвь  снегирь,  фазан,
сазан,  минога,  снеток  и  карась.  лес  шуметь  весело  (удовлетворенно?
упитанный?).
   сотворить атилла

   - сказка несколько примитивный, - сказать я. - и потом, опять тут  всякий
рыба.
   - да, мой атилла любить упоминать рыба, - огорченно признаваться красотухин.
- бояться, что я несколько перегружать он ихтиологический знание.  но  не
хотеть ли давать атилла творческий задание в область драматургия?
   - смотреть, какой прекрасный вид под  мы,  -  сказать  я  красотухин,
чтобы отвлекать он от атилла. - и видимость тоже прекрасный.
   наш дирижабль-санаторий давно уже отчаливать и теперь плыть  в  воздух  на
высота восемьсот метр. из большой иллюминатор в стена каюта можно быть
наблюдать, как не спешить двигаться под мы  какой-то  небольшой  город-сад.
его прямой улица с дом, крытый голубой пластмасса, казаться канал,
прорыть среди зелень. и только черный шар на тонкий мачта -  усилитель
мыслепередача - говорить о то, что это все-таки город, где жить несколько
тысяча человек. потом снова внизу  потянуться  поле,  среди  который  кое-где
возвышаться башня дистанционный управление электротрактор.
   вскоре мы позвать на купание. плавательный бассейн быть накрывать огромный
прозрачный  пластмассовый  колпак;  чуть  высоко,   почти   задевать   он,
проплывать  пора  редкий  летний  облако.  дно  бассейн  тоже  быть   из
прозрачный, чуть голубоватый пластмасса.  купаться,  мы  видеть  под  себя
луг, лес, река, дорога с пробегать по они  элтобус.  казаться,  мы
плавать не в бассейн, не в вода, а в сам небо, в бескрайний, подернуть
голубоватый дымка пространство. мы словно парить в он, как птица, вольно
и легко, и  этот  легкость  подчеркиваться  тишина,  ибо  дирижабль  лететь
беззвучно, как во сон. к один борт бассейн быть пристраивать  вышка  для
прыжок в вода,  и  каждый  раз,  нырять  с  она  в  бассейн,  я  испытывать
жутковатый ощущение, будто я лететь в пропадать, в  бездна,  на  дно  который
расти дерево, зеленеть поле, тянуться нить дорога.  и  вдруг  я  упруго
подхватывать вода, не давать падать далеко.
   вечер, после ужин, я разговориться с  ихтиолог-писатель.  это  быть
совсем неглупый человек. пока не заходить речь  об  атилла,  он  рассуждать
вполне здраво и логично. так, например, он рассказывать я о свой проект
использование старинный военный корабль - тот, который еще  не  пойти  на
переплавка, - под живорыбный садок. весь этот  древний  линкор,  авианосец,
без польза стоять в порт, вполне подходить для этот цель.  нужный  только
некоторый переделка, весьма незначительный. когда я, в свой очередь, заводить
речь об "антология забывать поэт XX век",  писатель-ихтиолог  соглашаться
со я, что дело это очень важный и нужный, и сделать  несколько  полезный
замечание, свидетельствовать о его начитанность и живость ум.  узнавать  же,
что я работать над пополнение сосуд, мой новый  знакомый  горячо  одобрять
этот начинание и присовокуплять, что я делать  для  потомство  дело  нужный  и
важный, так как человек,  употреблять  ругательство,  на  земля  почти  не
оставаться, и этот вид фольклорный творчество надо закреплять письменно  для
потомство.
   но затем мой собеседник снова садиться  на  свой  конек,  заводить  речь  об
атилла и попросить я научать атилла ругательство.
   - для  я  это  не  составлять  большой  труд,  -  отвечать  я.  -  но
целесообразный ли это?
   -  для  будущий  прозо-драмо-лирический  эпопея,  который  я  создавать  в
соавторство с атилла, потребоваться и брать выражение. ведь эпопея  быть
охватывать весь век, а,  как  вы  известно,  в  минувший  столетие  брань
употребляться весьма нередко. и потом, как вы сам убеждаться, я  несколько
перегружать  атилла  ихтиологический   знание,   и   поэтому   некоторый
количество ругательство как бы уравновешивать его словарь.
   - хорошо, я согласный давать ваш атилла урок неизящный словесность,  но
вы просить выходить на этот  время  из  каюта.  я  неудобно  произносить  при
человек грубый слово.


   ночь мы миновать урал и теперь лететь над сибирь. к  вечер  начинаться
лес  промышленный  значение  -  с  просек   и   лесоперерабатывающий
пункт. но затем все часто становиться проплывать под  мы  участок  настоящий
тайга - это быть заповедник, где она  сохраняться  в  свой  естественный
вид. мы лететь малый высота, и к мы  доноситься  запах  зелень  и  хвоя.
настроение у я быть превосходный, о что я и сообщать свой сосед.
   - я думать, что не испортить ваш  настроение,  если  попросить  вы  давать
мой атилла новый задание, - сказать писатель-ихтиолог. - завтра мы с вы
расставаться, а я хотеться, чтобы у вы оставаться приятный  воспоминание  о
мой детище. вчера атилла работать почему-то не в полный творческий сила, и
я хотеться реабилитировать он в ваш мнение.
   я подумать, что иметь дело с атилла - это как раз самый  верный  способ
испортить себя настроение. но затем я вспомнить, что еще в четвертый класс
школа на урок мораль мы учить: "никогда не огорчать человек, если  это
не требовать особый обстоятельство. слабость  хороший  человек  не  делать  они
плохой человек". поэтому я скрепить сердце соглашаться еще на один творческий
испытание атилла.
   -  я  иногда  давать  он   узкоспециализированный   задание,   -   сказать
писатель-ихтиолог, обрадовать  мой  согласие.  -  например,  подбирать
рифма к слово "окунь" или сочинять рассказ, в который все слово начинаться
на один буква. так легко следить за рост словарный фонд  атилла...  не
хотеть ли давать он специализировать задача?
   - пусть он написать рассказ о солнце с лирико-меланхолический уклон, и
пусть весь слово в этот рассказ начинаться с "с", - сказать я.
   тотчас же мой спутник давать атилла творческий программа, и тот заурчать  и
замигать свой зенки.
   -  ну,  друг  атилла,  на  этот  раз  не  подводить,  -  ласково   сказать
писатель-ихтиолог в рупор. - душевный, лиричный сотворить.
   вскоре  атилла  выполнять  задание.  листок  этот,  ровно  как   и   два
предыдущий, и поныне храниться в мой архив.

   солнечный сабантуй

   светозарный солнышко справлять свой сабантуй, светить сказочно  светло,
сиять  самозабвенный.   самоцветный   синеть   садовый   сирень,   стараться
сладкогласный соловей, стрекотать  стрекоза,  струиться  ситро,  сахариться
сладкий сливовый сироп. серебристый симпатичный смех синхронно  смеяться
совершенно счастливый супруга. седовласый стерлядь  скандировать  стройный
строфа сонет.
   солнце становиться склоняться севернее, сгущаться сизый сумерки. смеркаться.
   - сукин сын! слюнтяй! солдафон! стервец! - сказать сома строгий соленый
святой селедка, сиротливый скучать среди салака, скумбрия, семга.
   - сам скотина, склочница, симулянтка! свинский слово слышать!  -  смачно
сплевывать,  свирепо  сказать   сумасбродный   соседка   седоусый   сметливый
свежепросоленный сардинка, спокойно спать среди сеть.
   -  собака!  стрекулист!  спекулянт!  сплетник!  сыч  сонный!  сидни
сидячий! самодур сиволапый! скандалист! святотатец! скобарь!  скопидом!
скряга!  саботажник!  сутяга!   -   степенно   сказать   совершеннолетняя
самостоятельный севрюга, слушать спор.
   солнышко село, скапутиться, смываться, съеживаться. становиться совсем сумрачно.
   скоропостижный скончаться сиг.
   сотворить атилла

   - опять рыба всякий! - огорченно сказать писатель-ихтиолог.  -  и  потом
много какой-то непонятный слово.
   - но это же отживший слово! это слово из мой сосуд, - пояснять  я.  -
ваш  атилла  почему-то  очень  хорошо  они  усваивать  и  вводить  в  текст   в
непропорционально большой количество.
   - неужели в старина человек употреблять столько ненужный слово?  -  спрашивать
мой новый знакомый.
   - не весь ругательство быть  слово-пустышка,  -  отвечать  я.  -  под
некоторые  из  они  подразумеваться  вполне  определенный   отрицательный
явление.
   - а что такой сплетник, скандалист,  спекулянт?  -  становиться  расспрашивать
я ихтиолог.
   - это долго объяснять, - отвечать я. - когда выходить из печать мой сосуд,
вы смочь узнавать смысловой значение весь этот выражение.
   - не хотеть ли еще раз испытывать мой атилла? -  с  робкий  надежда  в
голос спрашивать я писатель-ихтиолог.
   к счастие, в этот миг в каюта постучать дежурный врач и приглашать мы  в
салон к телевизор смотреть и слушать новый выступление андрей  светочев.
выбирать из два зло меньший, я поспешить откликаться на этот зов.
   в салон перед больший  телевизор  собираться  весь  пассажир-пациент
дирижабль-санаторий. вскоре  на  экран  появляться  андрей.  его  сообщение
показываться я какой-то  бесцветный.  он  сообщать,  что  выступать  только
потому, что в его адрес поступать очень много вопрос. но  ничто  новое
он пока сказать не мочь. он сделать только один конкретный сообщение:  для
строительство главный лаборатория по создание  единый  материал  выделять
пустынный  островок  в  балтийский  море,  в  пятьдесят   километр   от
ленинград. островок быть расширять за счет намыв донный  песок.  работа
начинаться завтра.
   незначительный этот сообщение, вдобавок произносить какой-то  усталый,
невыразительный голос, показываться я, не предвещать удача мой  друг.
но слушатель, как я успевать  замечать,  оставаться  довольный  и  этот  скудный
информация.



пресс-конференция. встреча с надя


   идти третий неделя мой пребывание в новосибирск. целый день просиживать
я в библиотека, подбирать  материал  для  свой  "антология",  и  дело  уже
близиться  к  конец.  однажды  утро  в  читальный   зал   входить   старший
библиотекарь и приглашать весь желающий в телевизионный блок,  сказать,  что
быть выступать андрей светочеть.
   я вместе со все направляться к телевизор.
   на экран возникать андрей. он сидеть в небольшой зал за  круглый  стол,
вместе со свой  сотрудник.  на  стол  стоять  множество  переводить
машина. весь кресло и весь проход в зал быть заполнять человек  -  это  быть
главный образ корреспондент. происходить нечто вроде пресс-конференция.
вопрос задаваться бессистемный, и я приводить они в такой вид и порядок, как
они записывать мой карманный микромагнитофон.
   андрей. готовый отвечать на ваш вопрос.
   1-й корреспондент.  когда  идея  о  создание  единый  материал  быть
осуществлять ваш научный группа практически?
   андрей. на это, возможный, уходить один год.
   2-й  корреспондент.  можно  ли  вкратце  охарактеризовать  ваш   единый
материал как некий пластмасса с универсальный свойство?
   андрей. можно, если вы это нравиться. но  вообще-то  это  принципиальный
новый материал.
   3-й корреспондент. в некоторый газета высказывать мысль,  что  всемирный
применение единый материал мочь лишать многий человек радость труд. ведь
множество профессия становиться просто ненужный.
   андрей (рыться в какой-то бумага). я не компетентный в этот вопрос. но
вот экономист сергеев, тропиниус и маорти утверждать, что  работа  хватить
все, однако многий человек приходиться переквалифицироваться.
   4-й корреспондент. как все это отражаться на продолжительность  рабочий
день?
   андрей (опять рыться в бумага). вот тут производить подсчет. не  я,
а экономист. через три год после полный переход на  аквалид  средний
рабочий день на планета сокращаться до два час восемнадцать минута.
   5-й корреспондент. что это такой - аквалид?
   андрей. так мы решать называть единый универсальный материал.
   6-й корреспондент. как вы относиться к нилс индестрый?
   андрей. с великий уважение.
   6-й корреспондент. однако ваш открытие, если  оно  быть  осуществлять
практически, опровергать закон недоступность нилс индестром?
   андрей. да.
   7-й  корреспондент.  следовательно,  быть  создавать  материал,   который
позволять  строить  космический  корабль,  мочь  проникать  за  предел
солнечный система?
   андрей. да. но  это  уж  дело  строитель  и  космонавт.  мы  больше
интересовать земной и подводный дело.
   8-й корреспондент. как это понимать - подводный?
   андрей. аквалид давать возможность строить сооружение из вода под вода.
   9-й корреспондент. следовательно, человечество  получать  большой  новый
"жилой площадь"  под  океан  и  смочь  спокойно  расти?  так  это  надо
понимать?
   андрей.  да,  на  дно  океан  быть  прокладывать  тоннель,   строить
предприятие и возводить жилой город.
   длительный пауза. затем все вставать. аплодисменты и возглас восхищение.
   после пауза.
   10-й  корреспондент.  почему  ваш  опытный  лаборатория  строиться   на
остров? почему не на материк, не в ленинград?
   андрей. я сам просить об это. так безопасно.
   10-й корреспондент. для кто безопасно?
   андрей. для город. дело в  то,  что  при  практический  осуществление
наш проект на один из фаза производство аквалид существовать  опасность
взрыв. теоретически расчет верный, но технологически мы идти на некоторый
риск.
   10-й корреспондент. если происходить взрыв, значит, вы  идти  по  ложный
путь и создание единый универсальный  материал  оставаться  недостижимый
мечта человечество. так надо понимать?
   андрей. нет. не так. повторять: теоретически наш  расчет  верный.  если
происходить  взрыв,  то  кто-то,  идти  за  мы,  находить  более   верный
технологический схема.
   11-й корреспондент. а как называться ваш остров?
   андрей. пока это  безымянный  островок.  но  я  предлагать  называть  он
матвеевский остров, в честь мой друг.
   12-й корреспондент. ваш друг - физик, химик, математик?
   андрей. нет. он литературовед.
   13-й корреспондент. что натолкнуть вы на мысль о единый материал?
   андрей. я  всегда  казаться  странный,  что  машина,  корабль,  дом,
предмет обиход делаться из разный материал. уже в детство это казаться
я нелепый, нерациональный.
   14-й корреспондент. что можно быть производить из аквалид?
   андрей. из он нельзя быть производить продукт питание, горючее  и
удобрение. все остальное - можно.
   15-й корреспондент. следовательно, из аквалид  можно  производить  весь
нужный человечество машина, сооружение и предмет?
   андрей. да. все - кроме гроб и спичка.
   16-й корреспондент (со значок юмористический журнал). но ведь спичка
давно не производить.
   андрей. я пошутить.
   17-й корреспондент.  как  идти  работа  на  остров...  на  матвеевский
остров?
   андрей. сейчас вы это увидеть.
   андрей исчезать с экран. на экран появляться море. мы как  бы  лететь  над
он.  вот  показываться  островок.  вот  он  приближаться.  видный   деревянный
временной причал, около они множество небольшой  суденышко.  мы  облетывать
остров. он небольшой и пустынный. вдали видный землесос, намывать песок. на
островок еще нет капитальный здание - только длинный пластмассовый барак.
островок кишеть человек. один простой  лопата  копать  котлован,  другой
выравнивать линия берег, третий, четвертый, десятый тоже занимать земляной
и прочий работа. слышный  гул,  шум,  звучать  песня  на  разный  язык.
работать - главный образ молодежь весь национальность и цветок  кожа.
но встречаться и пожилой человек.
   затем остров исчезать, и на экран снова появляться  андрей.  корреспондент
опять становиться задавать вопрос.
   18-й корреспондент. я удивлять,  что  на  остров  применяться  столь
примитивный орудие труд.  можно  подумать,  что  мы  вернуться  в  первый
половина XX век. из какой музей извлекать вы этот лопата, кирка, лом?
   андрей. я они ниоткуда не  извлекать.  это  они  сам  заказывать  они  по
старинный чертеж какой-то ленинградский завод, сам  привозить  они  на
остров.
   18-й корреспондент. кто "они"?
   андрей. доброволец. они съезжаться со весь конец свет.
   19-й корреспондент. но быть же на ваш остров современный техника для
земляной работа. ведь быть?
   андрей. быть. но они не давать  она  работать.  они  ее  оттеснять.  хотеть
работать сам, свой рука.
   20-й корреспондент. но ведь на остров быть врач охрана  труд.  слово
врач - закон.
   андрей. врач они не слушаться. и потом доброволец  так  много,  что
они работать не много час. так что здоровье это не вредить.
   21-й корреспондент. быть ли на остров травма в  результат  применение
несовершенный орудие труд?
   андрей. крупный травма нет. но быть ушиб,  мозоль.  вчера  один  чилиец
повреждать лопата палец на нога.
   21-й корреспондент. надеяться, он немедленно эвакуировать в больница  на
материк?
   андрей. не сразу. за почетный ранение друг разрешать  он  поработать
еще час вне очередь.
   21-й  корреспондент.  разрешать  человек  работать  примитивный  орудие
труд, вы сокращать их мидж. как вы на это смотреть?
   андрей. земляной работа скоро кончаться  -  и  тогда  за  дело  приниматься
специалист.
   22-й корреспондент. попробовать  в  краткий  популярный  форма  излагать
сущность открытие, к который приходить ваш научный группа.


   здесь андрей  начинать  объяснять  суть  открытие,  но  говорить  он  столь
невнятно и отвлеченно, что я ничто  не  понимать  и  отходить  от  экран,  не
дослушивать свой друг до конец. но,  не  скрывать,  я  быть  тронуть  внимание
андрей. я быть приятно, что он называть остров мой имя.
   в этот же день я решать съездить на местный почтамт.  я  интересовать
марка. на улица я останавливать элтакси и вскоре входить в зал почтамт. первый,
что я бросаться в глаз - этот бесконечный количество стенд, на который
быть выставлять марка. решение всемирный  почтовый  совет  о  то,  что
каждый  человек  мочь  выпускать  свой  марка,  уже  действовать,  многие
филателист успевать выпускать личный почтовый  знак  и  предлагать  они  на
выбор весь желающий. марка быть самый разный по расцветка и  по  тематика.
очень много быть женский портрет - это филателист  увековечивать  свой
возлюбленный. хоть почта становиться бесплатный, но по традиция на каждый  марка
быть обозначать цена. цена ставить кто во что горазд - от копейка  до  сто
миллион рубль. я выбирать несколько марка для себя и несколько для андрей
и немедленно посылать они он, сопровождать короткий дружеский послание. затем
я направляться в бюро выполнение желание,  организовывать  при  почтамт,  с
цель заказывать свой марка. я уже решать, какой она должный быть. на марка  я
решать изображать сам себя, держать в рука рукопись сосуд.
   направляться  через  зал  к  дверь  бюро,  я  вдруг  услышать  свой  имя,
произносить приятный женский голос. я оглянуться и увидеть - кто бы  вы
подумать,  мой  читатель?  -  я  увидеть  надя,  тот  девушка,   с   который
познакомиться   на   ленинградский    почтамт    при    весьма    странный
обстоятельство.
   - что вы здесь делать? - удивляться я. - вы переводиться на  новосибирский
почтамт? неужели на вы так подействовать тяжелый случай, иметь место  на
ленинградский почтамт?
   - я здесь ничто не делать. просто зайти посмотреть, как здесь работать,
- с улыбка отвечать надя.
   и далее она пояснять, что приезжать сюда в отпуск,  ибо  в  новосибирск
жить ее брат.
   я, в свой очередь, поведывать надя, что приезжать в новосибирск поработать в
здешний библиотека.
   - а как пополняться ваш сосуд? - спрашивать надя.
   признаваться, я весьма польстить,  что  она  помнить  о  мой  работа  и
интересоваться она, и я поведывать девушка, что сосуд пока что  не  пополняться,
ибо в сибирь совсем выводиться человек, уметь ругаться,  и  что  я  в  данный
время занимать "антология".
   - а сюда вы, видно, зайти как филателист? - поинтересоваться надя.
   - и  как  отправитель  письмо.  только  что  я  отсылать  письмо  андрей
светочев - человек, благодаря который мы с вы познакомиться.
   - неужели это быть светочеть? - восклицать надя. - вот бы уж не подумать
на он! я ведь и не разглядеть  тогда,  кто  быть  мой  обидчик.  когда
быть писать он в следующий раз, пожелать  он  удача  и  передавать  от
я, что я нисколько на он не сердиться.
   - он уже наказывать за свой поступок, - сказать я.  -  он  приходиться  убивать
заяц.
   - как? он наказывать охота? - огорчаться надя. - это так неприятно.
   - не волноваться за он, - мягко сказать я. -  он  обижать  вы,  он  быть
посылать в наказание на охота, но благодаря сцепление этот обстоятельство  он
встречать девушка, который полюбить и который полюбить он.
   - но почему вы не радоваться это? - спрашивать надя. -  в  ваш  голос
я послышаться грусть.
   - я рад за он и рад за она, - отвечать я. - но за себя я не рад.
   надя ничто не  сказать,  не  становиться  я  утешать,  и  я  это  очень
понравиться. мы молча выходить из почтамт и тихо пойти по улица.
   - вы далеко? - спрашивать я. - давать я вы провожать пешком.
   - быть рад, - отвечать надя. - я очень любить ходить пешком.  я  хотеть
бы быть девушка-почтальон из один  исторический  роман,  который  я
как-то прочитывать. этот девушка-почтальон не  любить  ездить  на  мотоцикл,  а
ходить от деревня до деревня пешком. я хотеть бы, как она, ходить в лапоть
от деревня до деревня по старинный асфальт, стучать клюка  в  забор  и
отдавать человек письмо и радиограмма.
   - только не в забор, а в ворота, - поправлять я.
   - вы, наверно, очень хорошо знать история, - почтительно сказать надя.
- как приятно вести беседа с высокообразованный гуманитарий.
   не скрывать, я быть приятно слышать  такой  отзыв  от  этот  симпатичный
девушка, который, хоть быть знакомый со я  совсем  недавно,  уже  суметь
оценивать я по достоинство. "разве хоть раз отзываться нина обо я столь
справедливо?" - шевельнуться у я мысль. то не менее я скромно возражать
надя, что хоть я и съедать, как говориться, собака на история XX  век,  но  я
еще познавать не все, что надо познавать. так,  например,  лингвистический  мой
багаж заставлять желать  хороший.  правда,  я  знать  кроме  родной  язык
английский, немецкий и французский, а также  группа  славянский  язык  и
латынь, однако древнегреческий я еще, к сожаление, не знать.
   - нет, вы очень много все знать, - мягко возражать надя.  -  я  вот,
кроме английский и французский, никакой язык не знать... правда, я  еще
понимать международный код.
   - ну, это не язык, - возражать я. - много еще вода  утекать,  прежде  чем
международный код становиться язык. пока  что  он  состоять  почти  сплошь  из
техницизм.
   - а где вы останавливаться? - поинтересоваться вдруг надя.
   - так как я прилетать сюда на сравнительно долгий срок, то я останавливаться
в гостиница.
   - переселяться к  мы,  -  предлагать  надя.  -  никто  вы  не  быть
беспокоить, и я в тот число. квартира  у  мы  сейчас  почти  пустой,  весь
разъехаться на лето. брат мой тоже мешать вы не быть, он тихий.
   - а кто он, ваш брат?
   - памятник, - отвечать надя.
   - то быть как это памятник? - изумляться я. - очевидно,  ваш  речь  надо
понимать иносказательный: ваш брат быть какой-либо известный ученый, а затем
скончаться и он воздвигать памятник? так? но почему  я  не  слышать  в  ваш
голос скорбь по  усопший?  при  ваш  привлекательный  внешность  такой
бесчувственность не делать вы честь.
   - да живехонький мой брат, -  засмеяться  надя.  -  он  по  специальность
памятник, он разрабатывать вопрос усиление память.
   - век жить, век учиться, - сказать я. - и преуспевать ваш брат-памятник на
свой ученый поприще?
   - да. несколько год назад он сконструировать прибор, усиливать память.
однако этот прибор нуждаться в длительный проверка, и только  после  это
он можно быть пускать в массовый производство.
   - интересно быть бы взглядывать на этот аппарат, - сказать я.
   - вы он видеть на я, - отвечать  надя  и  касаться  палец  свой
серега.
   - как, этот маленький сережка и быть упоминать вы прибор?
   - да. в они вмонтировать  два  микроагрегат,  который  создавать  вокруг
голова усилительный поле.
   - а как называться этот аппарат? - поинтересоваться я.
   - полный его название - опытный прибор усиление  память.  сокращенно  -
опуп.
   - опуп! - восклицать я. - какой неблагозвучный название.  такой  нелепо
звучать сокращение нередко употребляться в двадцатый век, но ныне, когда
существовать наименовательный комиссия, состоять из поэт-доброволец...
   - я понимать вы, - перебивать я надя. - но брат еще не зарегистрировать
свой прибор в наименовательный комиссия. а сам он не мочь придумывать  ничто
хороший. но, в конец конец, дело ведь не  в  название.  прибор  действовать
хорошо.
   "едва ли мочь  быть  удачный  аппарат  с  такой  неудачный  название,
очевидно, по сенька и шапка", - подумать я, но ничто не сказать надя,  дабы
не огорчать она [характерный для ковригин, что в дальнейший он  восхищаться
надина память, приписывать этот свойство личный надя и  как  бы  совсем  не
признавать, что девушка обязанный это изобретение свой  брат;  в  это  -
весь ковригин с его предвзятый отношение к техника, с его недоверие  к
новшество].
   мы прощаться с надя у подъезд, а на следующий день я переезжать  в  она
квартира и поселяться в  тихий  угловой  комната.  брат  ее  -  памятник  -
оказываться человек весьма молчаливый.  если  я  из  вежливость  за  обед
заводить с он разговор о его работа, то он отвечать я весьма  охотно,  но
речь он настолько быть насыщать научный термин, что я  ничто  в  она
понимать не мочь. в надин изложение  весь  это  выглядеть  гораздо  простой  и
понятно.
   теперь я работать на дом. набирать  в  библиотека  книга,  я  читать  они  и
выбирать  из  они  тот  стих,  который,  на  мой  взгляд,   подходить   для
"антология". затем я читать  они  вслух,  а  муза  [модуляционный  ускоренно
записывать агрегат - весьма несовершенный агрегат XXII век; нечто вроде
диктовальный-писать машинка] их записывать. однажды я  засиживаться  за  этот
работа до поздний ночь, но не успевать выполнять свой программа. утро  я
надо быть сдавать книга в библиотека, как я обещать библиотекарь, но  у  я
оставаться одиннадцать стихотворение  один  автор,  который  я  не  успевать
задиктовывать. за завтрак я обращаться к надя с просьба - не продиктовать ли
она муза этот стих в мой отсутствие, пока  я  пойти  в  библиотека,  чтобы
относить тот книга, который я уже не нужный. а этот  книга  я  относить  после
обед.
   надя охотно соглашаться, но добавлять, что я мочь относить  и  тот  книга,
где  помещать  этот  одиннадцать  стихотворение.  она  прочитывать  они  сейчас,
запоминать и продиктовать муза.
   - ну что вы говорить, надя! - возражать я. - разве мочь человек  сразу,
с бухты-барахты, запоминать одиннадцать длинный стихотворение!
   - а вот увидеть, - спокойно отвечать девушка. затем она быстро  и,  как
я показываться, даже не очень внимательно прочитывать намечать я  стих  и
вручать я книга. - нести спокойно в библиотека.
   я понести книга в библиотека, но тот книга я все-таки не сдавать, отсрочивать она
возвращение на день. но каков же быть мой удивление, когда, вернуться, я
находить на свой стол одиннадцать стихотворение, который муза  перепечатывать
в три экземпляр! вынимать из портфель несданный книга, я сверять  текст.  и
что же? я не обнаруживать ни единый ошибка! надя за несколько минута запоминать
трудный старинный текст и безошибочно продиктовать.
   - надя! надя! - становиться я она звать и, не дозваться, выбегать из комната. я
заставать она в кухня, где она программировать дивэр к обед.
   - надя! я поражать ваш феноменальный память! - восклицать я.
   - да, благодаря прибор брат  память  у  я  хороший,  -  с  улыбка
отвечать девушка. - у  я  градация  девяносто  девять  при  стобалльный
система. но мой брат говорить, что хвастать это нечего: можно быть  глупый
человек и иметь отличный память. когда я быть  у  орфеус,  он  давать  я
только четыре балл.
   - надя, у вы память не просто отличный, а сверхфеноменальный, - сказать
я. - я завидовать ваш память.
   - это, пожалуй, единственный мой достоинство, - скромный отвечать она. -
и если я мочь быть иногда полезный вы в работа  над  "антология",  смело
прибегать к мой помощь.
   и действительно, надя с этот день становиться помогать я в мой  работа,  и
помощь она (конечно, чисто технический) быть весьма ощутимый.



пряничный домик


   однажды  надя  предлагать  я  отправляться  вместе  с  она  в  таежный
заповедник.
   - с экскурсия? - спрашивать я.
   - нет, вдвоем. массовый экскурсия туда не допускаться,  это  заповедник
группа "а". я собираться лететь туда на десять  день  с  подруга,  но  тот
почему-то раздумывать. путевка пропадать.
   - а что мы там быть делать целый десять день? - поинтересоваться я.
   - бездельничать, - отвечать надя. - вы это полезный, у вы усталый вид.
   - согласный, - сказать я. - а где мы там быть жить?
   - в домик-контейнер. мы в немой и сбросить в тайга. ведь дорогой там нет.
   на следующий утро мы отправляться на специальный аэродром. дежурный  мы
объяснять, что заповедник N_7 - один из самый большой в мир. так  как  это
заповедник группа "а", то в он  не  только  нельзя  возводить  какой-либо
сооружение, но даже радио пользоваться нельзя. затем дежурный давать мы мазь
от комар и два пистолет.
   - но  зачем  пистолет?  -  удивляться  я.  -  мы  не  совершать  никакой
проступок, а вы хотеть посылать мы на охота!
   - не беспокоиться, - отвечать дежурный, - убивать из это нельзя. но если
на вы нападывать медведь, вы выстреливать в он, и он  уснуть  на  сорок  семь
минута. за этот время вы успевать далеко уходить.
   вскоре мы подводить к домик-контейнер, и мы  с  надя  входить  в  он.
домик  состоять  из  два  комната-отсек,  разделять  переборка,  и  из
тамбур. в каждый отсек быть выдвижной диван, кресло и шкафчик с  одежда.
в тамбур иметься стол-ящик с тарелка, кастрюля и прочий утварь.
   в крыша домик быть вмонтировать металлический кольцо. вскоре  подлетать
вертоплан, из его брюхо выдвигаться алюминиевый лапа, ухватываться за кольцо
- и мы полететь.  тихоходный  вертоплан  лететь  невысоко.  домик-контейнер
слегка покачивать, но это, пожалуй, быть даже приятно. я глядеть в окно,  и
все я казаться розовый - и небо, и земля. я догадываться, что  это  зависеть
от стекло, и спрашивать у надя, почему здесь вставлять розовый стекло.
   - оно из леденцовый масса, - объяснять я надя. и далее  она  поведывать
я,  что  такой  домик-контейнер  предполагаться  транспортировать   на
венера. там они быть сбрасывать на парашют  в  венерианский  джунгли.  в
этот   джунгли   исследователь   часто   терять   ориентировка,    и    в
домик-контейнер они смочь находить себя временный кров, отдых и пища.
   - но при что же здесь леденцовый стекло? - спрашивать я.
   - но ведь это съедобный домик, - сказать надя. - если у находить приют
в этот домик выходить весь запас еда, то он смочь питаться сам  домик.
весь домик-контейнер состоять из сильно спрессовывать пищевой концентрат.
а снаружи он обтягивать тонкий влагонепроницаемый пленка.
   я вынимать из карман технический описание, давать мы дежурный, и прочитывать,
что стена сделать из хлебный  концентрат,  потолок  -  из  прессованный
шоколад, кресло - из яичный порошок,  и  даже  одеяло  быть  съедобный:
стоить отрезать квадратный дециметр и бросать он в кипяток - и  получаться
стакан клюквенный кисель.
   - конечно, голод не тетка, как в старина  говориться,  а  нужда  научать
калач быть, - но мы, надеяться, не  приходиться  питаться  свой  жилище?  -
пошутить я, обращаться к надя, и она улыбаться в ответ.
   наконец вертоплан снижаться, бережно опускать наш домик на лесной полянка
возле ручей - и улетать. я открывать дверь, мы выходить, и мы обступать высокий,
по пояс, трава.
   весь день мы бродить по тайга, а когда свечереть,  разжигать  костер  на
берег ручей и поужинать консервы. потом мы пойти в  свой  отсек,  и  я
мгновенно уснуть. просыпаться я оттого, что надя постучать в окно.
   - вставать, лентяй лентяевич, завтрак готовый!
   после завтрак мы опять пойти ходить по тайга.  когда  мы  вернуться  к
свой  пряничный  домик,  из  который  уходить,  не  закрывать  дверь,   то
обнаруживать, что в он кто-то  побывать:  ножка  у  один  из  кресло  быть
обгрызать, угол стол-ящик в тамбур тоже кто-то прогрызать.  а  карамельный
стекло в некоторый место быть проклевывать. это маленький  происшествие  не
отражаться на наш отличный настроение, а скоро развеселять мы.
   вечер, за ужин, я высказывать надя мысль,  что  зря,  пожалуй,  мы  не
взять с себя никакой книга.
   - а что бы вы хотеть прочитывать? - спрашивать надя.
   -  в  ленинград  я  начинать  читать  новый  роман  меридини,  перевод  с
итальянский, - сказать я. и далее я пояснять надя, что роман этот интересный
для я то, что переводчик он обращаться  ко  я  за  консультация.  в
роман, вернее в один из он глава, автор употреблять слово, бытовать  в
старина среди уголовный мир, - и  переводчик  не  мочь  они  перевести  на
русский язык. узнавать, что я работать над сосуд, он  обращаться  ко  я  за
помощь, и я любезно давать  он  возможность  ознакомляться  с  тот  раздел
сосуд, где собирать уголовный фольклор. но я  еще  не  успевать  прочитывать  этот
глава.
   - вы,  очевидно,  иметь  в  вид  роман,  который  называться  "второй
пришелец"? - спрашивать надя. - до какой место вы доходить? я  недавно  прочитывать
этот вещь.
   - я дочитывать до тот  место,  где  сантиано  пересекать  тихий  океан  и
прибывать в ламст... только не рассказывать я, надя, чем все кончаться,
а то читать потом быть неинтересный.
   - но я же мочь прочитывать вы весь роман дословно, по память,  -  сказать
надя. - вы останавливаться на четвертый глава.
   - я знать, надя, что память у вы феноменальный,  но  неужели  до  такой
степень? - изумляться я.
   вместо ответ надя усаживаться удобно у костер и начинать:
   "...поговорить для начало о множественность мир, - рассуждать  сантиано
сам с себя, сидеть на  веранда.  -  множественность  мир  предполагать  и
существование мир,  подобный  наш  земля.  быть  сам  безграничный,
вселенная  не  ограничивать  их  количество.  следовательно,  быть   мир,
тождественный наш земля. в сила свой множественность, какой-то  из  они
являться ее копия. впрочем, вряд ли копия абсолютный. так, на земля-2
в этот момент на веранда сидеть такой же сантиано, как я, но  на  голова  у
он, скажем, не 998.761 волос, а  только  997.760.  а  на  земля-347  мой
двойник абсолютный, но у какой-то девочка из мелитополь на щека -  капелька
варение, в тот время как у девочка из мелитополь на наш земля варение  на
щека нет. а на земля-6798654267 - все как у мы, но один лягушка больше.
   мы, кажется, продираться  к  истина,  -  сказать  себя  сантиано.  -  но
продолжать наш монолог. помимо близкотождественный быть и  мир,  схожий  с
наш, но много отдаленно. один из они  обгонять  мы  в  свой  развитие,
другой  отставать  от  мы.   на   первый,   вероятно,   преодолевать   закон
недоступность, и пришелец мочь являться к мы. но это - добрый гость.  из
мир  второй  тип  пришелец  являться  не  мочь  в  сила   технический
отсталость. следовательно, этот двое не являться с планета, подобный  наш.
они из другой система мир, и их человеческий облик  -  только  маска.  а
добрый гость маска не надевать.
   сантиано  склоняться  над  стол  и  становиться  читать  старинный   "спутник
следователь". этот  профессия  давно  исчезать  на  земля,  и  наш  герой
приходиться учиться заново. он долго читать,  повторять  незнакомый  древний
слово. иногда он прерывать чтение и бросаться к полка со словарь.  наконец
он сказать улисс [улисс (универсальный логический исполнитель  специальный
служба) - весьма примитивный агрегат XXII век], стоять возле стол:
   - приводить арестованный.
   - кто? - переспрашивать агрегат, не двигаться с место.
   - приводить обвиняемый, - сказать сантиано.
   - кто? - переспрашивать улисс.
   - приводить подсудимый.
   - кто? - переспрашивать улисс.
   - приводить злоумышленник.
   - кто? - переспрашивать улисс.
   - приводить преступник.
   - кто?
   - приводить существо, запирать в подвал. понятно?
   - теперь понятно, - отвечать улисс.
   вскоре он приводить пришелец. тот испуганно коситься на улисс.
   - чего ты, кореш, на я зверюга такой  напускать?  -  обращаться  он  к
сантиано. - этак из любой цикорий посыпаться!
   - садиться! - сказать сантиано пришелец.
   - знать  мы  вы!  "садиться,  садиться",  а  потом  год  пять  отсидка
припаивать! мы уж постоять.
   - сколько вы год? - спрашивать  сантиано.  -  в  какой  год  по  земной
летоисчисление вы рождаться?
   пришелец заминаться.
   - вот тут в  паспорт  весь  быть,  -  сказать  он,  вынимать  из  карман
книжечка. - тут все без фальшь  прописывать.  читать  сам.  чистый  документ.
никакой липа.
   сантиано взять книжечка, раскрывать она, посмотреть и полагать на край стол.
   - послушать, - обращаться он к пришелец, - вы давать я документ, а на
земля давно отменять документация. она отменять за  много  год  до  ваш
год рождение, указывать в этот книжечка.
   - бросать я вкручивать, браток, - сказать пришелец. - чистый документ. и
под суд я не быть, и привод не иметь, и в тюрьма не  сидеть.  за  что  вы
я, мальчишечка, заметать?
   - вы не мочь бы пребывать в тюрьма, даже если  бы  захотеть  это,  -
возражать сантиано. - когда вы рождаться, на земля давно уже не быть  тюрьма.
если только вы рождаться на земля...
   - а где я еще быть родиться! - восклицать пришелец. - что я, с  луна,
что ли, сваливаться! давать, корешок, заминать это  дело  для  ясность.  я  ты
барашек в бумажка, а ты я - на воля. - пришелец вынимать из карман  пачка
деньги и полагать она на край стол. - заметать, а?
   - где сейчас ваш сотрапезник? - спрашивать  сантиано.  затем,  взглядывать  в
словарь, поправляться: - где ваш сообщник, соучастник?
   - а, вот до что дело доходить! - крикнуть пришелец и выхватывать  из  карман
пистолет. но улисс мгновенно кинуться к он и обезоруживать.
   - теперь для я весь  ясно,  -  сказать  сантиано.  -  вы  не  человек.
рождаться вы не на земля и не на аналогичный планета. вы  являться  сюда  из
мир какой-то иной система. вы обладать сильный средство маскировка  и
проникновение, но беда ваш в то,  что  информация  ваш  о  земля  очень
устаревать. вы являться не туда, куда направляться. ведь так?
   пришелец ничто не  отвечать.  там,  где  он  стоять,  возникать  вспышка,
подобный беззвучный разряд шаровой молния, - и он не становиться.  только  на
керамический плитка пол оставаться два оплавлять след  от  его  подошва.
пистолет в кобальтовый  рука  улисс  тоже  вспыхивать  и  испаряться.  и  от
документ  и  пачка  деньги  оставаться  только  прямоугольный  подпалина  на
поверхность стол...
   ...тот время второй пришелец  не  дремать.  в  анкабус  быть  замечать
человек, держать в рука нечто вроде старинный электрический  фонарик.
луч фонарик он направлять на дом. через четыре день после  облучение  дом
распадаться без взрыв. они становиться пыль. быть пришелец  замечать  и  в
порт. ни один из  восемь  корабль,  выходить  в  тот  день  в  море,  не
вернуться.  они  исчезать  в  океан,  не   успевать   даже   подавать   сигнал
опасность..."
   - вы не надоедать слушать? -  спрашивать  вдруг  надя.  -  мочь  быть,  я
слишком быстро читать?
   - нет, нет, продолжать, надя!  -  восклицать  я.  -  я  слушать  вы  с
удовольствие.
   действительно, я быть приятно слушать надя.  в  ее  голос  вплетаться
тихий журчание таежный ручеек, и я думать о то,  что  совсем  недавно  я
тоже сидеть у костер, но в другой заповедник. и вот круг замыкаться.  снова
костер, снова заповедник, но там я быть третий  лишний.  а  здесь  -  нет.
что-то говорить я, что здесь я - не лишний.



буря в тайга


   ночь я разбудить гром. за розоватый  леденцовый  стекло  вспыхивать
молния. ливень хлестать в стекло. ветер нарастать. домик вздрагивать  от  его
порыв. я торопливо одеваться, постучать в перегородка.
   - вставать, надя, и идти в тамбур. состояние опасность.
   - я давно одеваться. я не спаться, - отвечать надя.
   мы выходить в тамбур и становиться по очередь пить горячий чай из термос.  быть
холодно. домик все тревожно вздрагивать от удар ветер. вдруг  при  свет
молния через маленький окошко тамбур я увидеть, что один сосна, стоить  у
край поляна, как-то странно наклоняться. тогда я мгновенно схватывать надя  в
охапка, удар нога распахнуть дверь и побежать со свой ноша  на  середина
поляна.  за  спина  я  услышать  нарастать  шум,  глухой  удар,  скрежет
ломаться ветвь.
   я поставлять надя на земля, и мы оба  взглядывать  на  домик.  сосна  упасть
вершина на он, но домик уцелеть.
   - прощать, надя, что я вы так  грубо  вытаскивать  прямо  под  ливень,  -
сказать я. - я думать, что домик разваливаться.
   - зачем вы просить прощение, - укоризненно отвечать  надя.  -  ведь  вы
хотеть я добро.
   вымокать, мы вернуться к наш жилище, но подход к  дверь  быть  закрывать
крона рухнуть сосна. я пробираться сквозь ветвь к дверь,  но  открывать  она
быть невозможно - сосна, упасть, не только захлопывать, но и заклинивать она.  к
окно мой отсек тоже нельзя быть подступаться из-за  ветвь.  надин  же
окно быть свободно. к счастие, оно открываться и снаружи, и я влезать в домик
и помогать влезать в он надя.
   - ложиться и спать, - сказать я. - вы  совсем  продрогнуть,  и  все  из-за
я. а я пойти управляться с этот сосна.
   - хорошо, - отвечать надя. - я действительно очень замерзать.
   я выходить в тамбур и увидеть, что окно он пробивать большой ветка сосна. и
как раз против тот место, где стоять надя, когда мы пить чай.
   "значит, не зря я вытаскивать этот девушка отсюда. она  бы  в  живой  уже  не
быть", - подумать я и, отыскивать в ящик топор, расклинивать они  дверь  и  выходить
наружу.
   и первый дело я отрубать от ствол тот ветвь, что пробивать окно, -  чтобы
надя не увидеть, какой опасность она угрожать. ведь некоторый  человек  задний
число переживать миновать событие, и поэтому хорошо они не знать  о  то,
что мочь бы быть. затем я постепенно отрубать весь ветка, перерубать ствол и
такой образ очищать вход в наш домик. я работать, не обращать внимание  на
дождь  и  ветер.  топорище  быть   из   спрессовывать   кофейный-молочный
концентрат, сам же топор быть,  к  счастие,  обыкновенный,  не  съедобный,
иначе он не выдерживать бы тот нагрузка, который я задавать он.
   оканчивать работа, я пойти  в  свой  отсек,  раздеваться  и  ложиться.  но  вскоре
почувствовать озноб. я бросать то в жар, то в холод, и я еле-еле  уснуть.
а когда просыпаться - я снова становиться трясти.
   - что вы не вставать? - крикнуть надя, постучать в  стенка.  -  уже  день
давно.
   - надя, я заболевать, кажется, - сказать я.
   надя входить в отсек и полагать ладонь я на лоб. ладонь  она  показываться
я очень холодный.
   - у вы сильный жар, - сказать надя. - вы больной.  но  не  огорчаться,
все обходиться. - она приносить я горячий чай и давать  какой-то  таблетка,
после что я уснуть.
   просыпаться я оттого, что лоб мой становиться холодно. на я литься струйка
с потолок. я взглядывать вверх -  потолок  разбухать,  покоробиться.  стена  тоже
иметь необычайный вид: она давать трещина и становиться влажный. я догадываться,  что
сосна,  рухнуть  на  домик,  свой  ветвь  и  игла  сдирать   с   он
влагонепроницаемый слой, и наш съедобный жилище начинать впитывать  в  себя
вода, то более, что дождь все идти и идти.  как  известно,  домик-контейнер
предназначаться для венерианский джунгли,  а  на  венера  дерево  хоть  и
высокий, но масса у они неплотный, травянистый.  падать  такой  дерево  на
домик хоть ежедневно - он не быть вред. но наш  земной  дерево  с  их
плотный древесина - дело другой.
   - надя! - тихо произносить я, и девушка, задремать в  кресло,  мгновенно
просыпаться.
   - я только на минутка уснуть, - сказать она. - весь время  сидеть  возле
вы. вы бредить. вот уж не думать, что все так получаться с этот отдых  в
тайга. это я виноватый.
   - ни в что вы не виноватый. но о чем я бредить?
   - весь время упоминать нина и сосуд... но я мочь процитировать ваш  бред
текстуально.
   - нет, надя, бред быть бред. постараться забывать.
   - я обещать никогда не напоминать вы о то, что вы говорить в бред.  а
теперь надо вызывать врач - вы серьезно больной.
   - врач сюда можно вызывать  только  по  личный  наручный  прибор,  -
отвечать я. -  но  этот  прибор  -  радиоприбор.  а  пользоваться  радио  в
заповедник группа "а" запрещать.
   - но ведь это - особый случай, - возражать надя. - здесь можно  сделать
исключение.
   - надя, разве вы не помнить, что мы проходить на урок мораль в  пятый
класс?  "один  допускать  исключение  мочь  порождать   тысяча,   тысяча
исключение мочь порождать хаос".
   - но что же делать? - чуть не плакать, спрашивать надя.
   - можно прибегать к мыслепередача, -  сказать  я.  -  мыслепередача  не
иметь  к  радио  никакой  отношение.  кто-нибудь  из  мы  надо  посылать
мыслеграмма свой двойник, и тот сообщать по радио в экскурсионный пункт,
что я захворать. но я неудобно беспокоить мой  двойник  -  андрей.  он
сейчас и  так  по  горло  занимать...  мочь  быть,  вы  связываться  со  свой
двойник?
   - у я нет двойник, - смутиться, отвечать  надя.  -  когда-то  я  быть
влюбленный в один юноша,  мы  быть  двойник,  а  потом  мы  поссориться
навсегда...
   - прощать, что я задавать неуместный вопрос, - сказать я. -  сейчас  посылать
мыслесигнал андрей.
   - сигнал принимать, - отвечать андрей. - что с ты?
   - состояние опасность, - сообщать я. - ты очень занятый?
   -  очень,  -  отвечать  андрей.  -  не  спать  два  ночь.  неполадка   на
строительство главный корпус. но это не иметь значение. объяснять,  что  я
должный сделать.
   я поведывать  он,  что  заболевать.  он  должный  связываться  с  новосибирский
экскурсионный центр. пусть оттуда присылать санитарный вертоплан.
   - все быть сделать, - отвечать андрей. - крепиться. принимать мера. все?
   - все. мыслепередача оканчивать.
   надя с волнение следить за я,  стараться  по  выражение  мой  лицо
догадываться о результат мыслеобмен.
   - все быть хорошо, надя, - сказать я она. -  скоро  прибывать  помощь.  и
потом, знать, нет худо без добро - так говорить старинный пословица.
   - какой же добро в то плохой, что мы  сейчас  переживать?  -  спрашивать
надя.
   - это я объяснять вы когда-нибудь потом, - отвечать я и поспешить укрываться
с голова, потому что с потолок течь все сильно. я снова  начинать  бить
озноб, и я уснуть тяжелый и беспокойный сон.


   - вставать! - разбудить я надя. - за мы прилетать!
   она выходить из отсек, я кое-как одеваться и покидать домик. дождь  переставать,
светать. быть пять час тридцать два минута.
   мы поражать  огромный  количество  птица,  слетаться  к  домик.  они
расклевывать его размокать стена и крыша.  над  поляна  висеть  санитарный
вертоплан с красный крест на брюхо. вот из это брюхо выдвигаться нечто
вроде люлька и спускаться на трос вниз. мы садиться в люлька, мы подымать,  и
мы очутиться в вертоплан, который сразу ложиться на обратный курс.
   первый дело врач поводить я в душевая кабина,  и  я  долго  стоять  под
горячий душ, смывать с себя липкий шоколадный-сахарный масса, который  еще
недавно литься на я с потолок пряничный домик. затем  я  облачаться  в
чистый белье,  и  я  укладывать  на  койка.  врач  прикладывать  к  мой  лоб
эскулаппп, и тот сообщать следующий:
   - пятьдесят один болевой единица по нисходящий. состояние - д  два,  по
гринвальдус и вороткевич. лечение по схема лямбда-прима, семь дробь пять.
дополнительно  рекомендоваться  микстура  каракулино.  на  продолжительность
мидж болезнь не сказываться.
   - вот увидеть, все быть хорошо, - улыбаться врач. - то  более  у  вы
такой милый сиделка, - добавлять он, указывать взгляд на надя.
   затем он уходить, предварительно давать я какой-то горьковатый  снадобье,
от который я сразу становиться легко. я взглядывать на надя,  сидеть  рядом  с
мой койка на пластмассовый табуретка, и сказать она:
   - надя, идти отдыхать. ведь вы уставать!
   вскоре мы приземляться в новосибирск, и я, в сопровождение  надя  и
врач, отвозить в больница. надя оставаться в больница и ухаживать  за  я,
буквально не смыкать глаз.  неоднократно  астарта  [автоматический  сиделка
трогательный  абрис,  работать,  терпеливый  абсолютно   -   старинный
медицинский агрегат] пытаться сменить она, но надя каждый  раз  приказывать
она не вмешиваться, и тот покорно удаляться. по утро, когда температура мой
понижаться, надя читать  я  по  память  книга  современный  писатель  и
исторический  роман,  пропускать  в  последний  описание  охота.  однажды,
прерывать чтение, она спрашивать я:
   - вы там, в тайга, как-то сказать, что нет  худо  без  добро.  как  это
понимать?
   - это, надя, надо так понимать, что если бы не  происходить  весь  то,
что происходить, то я бы не встречаться с вы.
   - я тоже рад, что все случаться так, как случаться, - просто  отвечать
надя. - и за что мы надо благодарить ваш друг - андрей светочев.
   я снова вспомнить случай на ленинградский почтамт, мой первый  разговор
с надя, затем полет с нина и андрей в заповедник, затем  мой  последний
разговор с нина и новый встреча с надя. да, круг замыкаться, и замыкаться,
кажется, счастливо - для я и для надя...


   вскоре я выздоравливать и вместе с надя вернуться в ленинград. осень  надя
становиться мой  жена.  наш  брак  быть  и  оставаться  счастливый.  и  если  мой
благосклонный читатель одобрять этот "записка" и находить в они пища для  ум,
то пусть они знать, что появление этот "записка" они  обязывать  не  только
я, но и надя, который немало помогать я в работа над рукопись.



в издательство


   кроме женитьба этот осень ознаменовываться один важный  событие  в  мой
жизнь. я заканчивать составление свой "антология забывать поэт XX  век"  и
относить рукопись в  издательство,  в  исторический  отдел.  редактор  отдел
встречать я весьма сочувственно  и  попросить  зайти  через  неделя.  мой
благосклонный  читатель,  даже  не  быть  автор,  легко   мочь   себя
представлять, что я переживать за этот семь день, ожидать решение свой  судьба.
я утешать только то, что, как известно из  история,  в  старина  автор
гораздо долго ждать оценка свой труд  и  пора  месяц  пребывать  в
состояние неизвестность, пока их рукопись читаться в редакция.
   и вот ровно  через  неделя,  являться  в  издательство,  я  узнавать,  что
рукопись мой прочитывать сотрудник исторический отдел и сам редактор
и получать положительный оценка. правда,  некоторый  замечание  быть  явно
односторонний и необъективный и  тираж  быть  назначать  всего  в  пять  тысяча
экземпляр, но все это меркнуть  перед  основный  факт:  мой  "антология"
быть издавать, и литература планета обогащаться еще один  ценный  и  нужный
книга.  когда  же  быть  подписывать  договор   (что   теперь   становиться   чисто
символический  акт,  ибо  деньги  быть  уже  отменять  и   гонорар   не
полагаться) и схлынуть первый волна мой радость, я обращаться к  редактор
с просьба давать прочитывать мой рукопись какой-либо агрегат, - быть  мочь,
тот быть более справедливый  и  объективный,  нежели  сотрудник  отдел,  и
намечать я больший тираж.
   на этот скромный просьба редактор отвечать даже с некоторый обида, что в
его отдел, так же как и в прочий  отдел  издательство  (за  исключение
поэтический), весь рукопись читать человек, и никакой агрегат нет.
   - почему же поэт исключаться из это правило? - спрашивать я.  -  почему
они такой предпочтение? ведь мой "антология"  тоже  состоять  из  стих,  -
правда, автор они нет в живой, ибо они жить давно, в двадцатый век.
   - поэт слишком много, работник поэтический отдел не справляться  с
нагрузка, - отвечать я редактор. - и приходиться применять агрегат.
   далее он высказывать мысль, что  непрерывный  рост  культурный  уровень  и
всеобщий образование иметь,  по  его  мнение,  999  достоинство  -  и  один
недостаток. а недостаток этот заключаться в то,  что  очень  многий  человек
теперь писать стих и нести они в  издательство,  считать  себя  поэт,  на
самый дело не быть они. правда, количество истинный поэт тоже  расти,
но в процентный и абсолютный отношение они,  как  и  всегда,  быть  гораздо
мало, чем человек, мнить себя поэт.  и  так  как  издательство  сила
человек не мочь справляться с наплыв рукопись, то оно вынуждать прибегать
к помощь барс [барс -  беспристрастный  агрегат,  рецензировать  стих],
мопс [мопс  -  механизм,  отвергать  плохой  стих],  волк  [волк  -
всесторонне  образованный  литературный  консультант],  танк   [танк   -
тактичный  агрегат  нелицеприятный  критика]  и   прочий   вспомогательный
агрегат. трудно приходиться этот агрегат -  ведь  обижать  человек  ни
один агрегат не иметь право, а правда говорить автор он  обязывать,  и  этот
правда пора горький. а  тут  еще  специальный  наименовательный  комиссия,
который, как известно, состоять из поэт-доброволец, давать этот агрегат
такой устрашать прозвище...
   я попросить редактор сводить я в отдел поэзия, и  он  охотно  проводить
я через этот тихий редакционный коридор в  большой  и  довольно  шумный
зал, у вход в который висеть объявление:

   палка, зонт и иной опасный предмет
   просьба оставлять в прихожая

   - какой зловещий предуведомление! - сказать я редактор. - неужели в наш
век возможно рукоприкладство, палкоприкладство и зонтикоприкладство?
   - увы, от поэт все можно ожидать, - отвечать редактор. - правда,  на
человек они не покушаться, но  агрегат  от  они  всегда  страдать.  так,  в
минувший год один молодой поэт ударять палка барс, когда тот сказать он,
что рифма "любовь - кровь - вновь - бровь" существовать уже четыреста год  и
не являться открытие этот автор. а в позапрошлый год  один  начинать
поэтесса побивать зонтик мопс, когда тот отвергать ее стих.
   - никогда не думать, что в наш время мочь  процветать  столь  жестокий
нрав, - сказать я. - какой счастие, что,  составлять  свой  "антология",  я
иметь дело не с живой, а с давно почивший поэт!
   тот время перед мы растворяться стеклянный дверь,  и  мы  входить  в
зал. тотчас же к мы подходить слава [специализировать логический агрегат,
встречать автор - механизм  XXII  век,  то  же,  что  в  древность  -
секретарша] и ласковый голос спрашивать, что  же  мы  намерен  порадовать
отдел поэзия: стих или поэма. узнавать, что мы еще  не  написать  стих,
она скромно отходить в сторона.
   я становиться разглядывать зал. посреди этот зал стоять диван и кресло,  на
который сидеть поэт. они мирно  беседовать  меж  себя,  и  жестокость  в
выражение их лицо я не замечать. по край зал  стоять  стол,  за  который
сидеть барс, волк и мопс; весь этот агрегат не походить на зверь, имя
который присваивать они  наименовательный  комиссия.  это  быть  обыкновенный
специализированный механизм, довольно хрупкий и безобидный на вид.  танк
тоже отнюдь не напоминать себя этот древний орудие убийство. тем  грустно
быть я увидеть  над  стол  некоторый  из  этот  агрегат  воззвание,
свидетельствовать о то, что этот беззащитный механизм пора  подвергаться
грубый обращение и даже побои. так, над мопс висеть стишок, сочиненный,
возможно, они сам:

   я - всего лишь агрегат,
   не причина беда.
   бедный мопс не виноватый,
   если плохой поэт.

   над барс висеть четверостишие, написать классический ямб:

   поэт! ты юноша, иль дева,
   иль старый деятель стих, -
   не бить я в порыв гнев,
   да быть скорбь твой тихий!

   - а что означать этот надпись  на  стена:  "просьба  подавать  агрегат
чтение рукопись без металлический скрепка"? - спрашивать я провожатый.
   - этот надпись появляться  после  один  прискорбный  недоразумение,  -
поведывать я редактор. - однажды некий поэт давать на чтение волк  лирический
поэма, лист который быть соединять скрепка  из  намагничивать  железо.
волк, прочитывать произведение, находить его гениальный и немедленно побежать с он
к редактор-человек. тот же не  обнаруживать  в  поэма  никакой  достоинство.
оказываться, что намагничивать железо вносить путаница  в  электронный  схема
волк. после это  волк-27  становиться  считать  весь  поэт  гений,  и  он
приходиться демонтировать.
   - надеяться, что поэт не намеренно совершать  свой  ужасный  проступок?  -
спрашивать я.
   - поэт тут не виноватый, - успокаивать я мой провожатый. - он работать  в
лаборатория, где иметь дело с магнит.
   не решаться злоупотреблять далее любезность мой  спутник,  я  сказать
он, что в дальнейший осмотр зал я продолжать один,  -  и  он  уходить.  я  же
вмешиваться в толпа поэт, и, когда один из они подходить с рукопись к мопс,
я последовать за он.
   мопс очень быстро прочитывать рукопись и начинать она комментировать.  очевидно,
от многократный общение с поэт и плохой стих  он  давно  разучиваться
говорить  проза.  произносить  он  свой  речь-рецензия  нараспев,   мягкий
баритон, стараться не обижать автор:

   стих - сплошной вата, рифмовка слабоватый,
   читать они трудновато, жалеть вы, как брат.
   стих рациональный, не эмоциональный,
   отнюдь не гениальный, а вывод печальный.
   шепнуть вы осторожно: печатать они не можно,
   читатель нынче строгий, а стих у вы убогий.
   творить вы не бросать, но классик читать...

   я не становиться слушать продолжение и подходить к барс, возле  который  сидеть
другой поэт. барс тоже вести литконсультация стих:

   ...поэма "водопой" сухой, и нет в она музыка стих;
   она унылый и длинный, отсутствовать в она глубина;
   я очень уважать вы, но маленький в поэма слово запас,
   в она образ удачный нет, хоть вы талантливый поэт.
   с печаль мавра вы вернуть раздумье ваш мудрый плод,
   в печать поэма не пойти, но вы в грядущий слава ждать...
   [мавра - меланхолический агрегат, возвращать рукопись автор]

   я отходить от барс и направляться к агрегат  по  прозвище  пума  [прибор,
утешать малоталантливый автор]. одновременно со я к этот механизм
подходить человек средний год и подавать довольно толстый рукопись.
   -  не  посмотреть  ли  мой  книга  "вздох   и   выдох"?   сто   сорок
стихотворение.
   пума взять рукопись и моментально прочитывать она.
   - у волк быть?
   - у все быть. и у человек, и у агрегат. недопонимать, -  уныло  отвечать
поэт.
   - "вздох и выдох" можно издавать тираж в один  экземпляр,  -  ласково
сказать пума. - вы это устраивать?
   - а нельзя ли хоть два экземпляр? - робко молвить малоталантливый поэт.
- и чтобы тираж на последний страница быть указывать  в  миллион  экземпляр.
или даже много.
   "какой  безобразие!  -  подумать  я.  -   в   старина   это   называться
"очковтирательство" и "липа". конечно, пума отказывать  он  в  этот  дикий
просьба и сделать соответствующий внушение".
   но каков же быть мой  удивление,  когда  пума  отвечать  согласие  на
просьба поэт!
   - ладно, - сказать она. - издавать "вздох и выдох" условный тираж  в
два миллион и фактически в два  экземпляр.  указывать,  какой  обложка  вы
предпочитать, какой формат, какой шрифт и какой сорт бумага.  -  с  этот
слово она подавать малоталантливый поэт папка с образец: - выбирать.
   возмущать   действие   поэт   и    агрегат,    я    поспешить    к
редактор-человек отдел поэзия. не  желать  делать  неприятность  данный
поэт, я задавать  вопрос  в  общий  форма:  бывать  ли  случай,  когда  пума
ошибаться  и  выполнять  заведомо  аморальный  требование  автор?   так,
например, может ли она, запланировать тираж в  два  экземпляр,  указывать  в
текст книга, точно - в издательский данные, что книга  выходить  тираж  в
два миллион экземпляр?
   к мой удивление, редактор отвечать, что пума так и программировать.
   - агрегат программировать на ложь! - восклицать я. -  первый  раз  слышать
такой!
   - "тьма низкий истина мы дорого мы возвышать обман", -  процитировать
редактор слово классика. и затем добавлять: - этот обман никто не  причинять
зло. поэт обманывать только себя, утешаться свой обман. и  не  надо  он
огорчать.
   - я вообще непонятно, зачем издавать книга, который  никто  не  быть
читать, - сказать я.
   - надо быть терпимый,  -  проговаривать  редактор.  -  общество  настолько
богато, что мочь издавать поэт книга, хоть общество этот книга и не  нужный.
почему бы не доставлять радость человек!
   признаваться,  такой  логика  показываться  я  странный,  и  я  уходить   от
редактор, нисколько не убежденный они. "хорошо все-таки, что я не поэт,  -
подумать я. - и книга мой выходить не условный миллионный  тираж,  а  самый
реальный пятитысячный".



остров мой имя


   зима в тот достопамятный год быть суровый. нева становиться рано, залив  уже
в ноябрь покрываться прочный лед, и из мой  окно  видный  быть  лыжник  и
аэробуер, скользить по его поверхность. мы с надя жить теперь в тот  же
дом, где  и  мой  и  андрей  родитель,  только  в  другой  квартира.  мой
"антология" быть сдавать в набор,  и  я  ждать  корректура,  а  тот  время
приниматься за новый труд - "писатель-фантаст  XX  век  в  свет  этический
воззрение XXII век". надя помогать я в этот работа - разумеется,  чисто
технически. она идеальный память находить наконец себя должный применение.
   андрей я давно не видеть - я знать, что он очень занятый, и я не хотеться
он мешать. все кругом только  и  трубить  об  открытие,  совершенный  он
научный группа и они лично. поэт сочинять скороспелый вирши об  андрей  и
его единомышленник. некоторые из они, наиболее  безудержный,  сравнивать
он то с прометей, то еще бог весть с  кто,  -  видно,  у  они  быть,  как
говориться  в  старина,  язык  без   кость.   газета   посвящать   новый
технический открытие целый подвал с громкий шапка вроде:  "аквалидный
цивилизация", "технический революция" и т.д. в толстый журнал печататься
длинный  статья  под  заголовок:  "аквалид  и  дальний   звезда",   "эра
моносырье", "пересмотр земной экономика". я удивлять  этот  шумиха,  она
казаться я несерьезный и преждевременный, поскольку  самый-то  аквалид
еще не быть. но, как говориться в  двадцатый  век,  "на  чужой  роток  не
накинуть платок".
   надя уже не раз говорить я,  чтобы  я  съездить  навещать  андрей  на
матвеевский остров - остров мой имя. однако, поглощенный  свой  новый
работа, я весь время откладывать этот поездка. но, как в старина говориться,
если гора не идти к магомет, то магомет  идти  к  горе.  однажды  вечер
андрей навещать я.
   - я к ты с просьба, - начинать он с место в карьер. - не помогать ли ты
я приглаживать один статья? я написать она для  детский  научно-популярный
журнал, очень просить. но я не уметь излагать свой  мысль  в  общепонятный
форма, это у я корявый получаться. ты прочитывать, почиркать. ничего, что я от
рука написать? у я почерк неразборчивый.
   - почерк-то у ты  разборчивый,  -  отвечать  я,  -  но  ведь  весь  этот
технический премудрость я непонятный.
   - да нет, я тут весь без формула излагать, ведь это для ребенок.  ты  надо
только причесывать статья стилистически. ведь у ты хороший слог.
   - хорошо, я сделать, что мочь, - отвечать я. - но, кстати, почему нина не
взяться за этот дело?
   - нина во многое я помогать, но тут она побояться быть необъективный.
она почему-то  нравиться  все,  что  я  делать.  она  сам  посоветовать  я
обращаться к ты.
   когда андрей уходить, я прочитывать статья - и ничто, признаваться, не понимать.  в
она  действительно  не  быть  формула,  но  она  изобиловать   технический
термин, таблица и  ссылка  на  труд  всевозможный  исследователь.
когда надя приходить с работа, я давать она прочитывать произведение андрей,  и  она
сказать, что все понятно, но кое-что надо  упрощать.  с  помощь  надя  и
словарь  я  заменять  наиболее  непонятный  выражение,  приглаживать   статья
стилистически, но смысл ее оставаться для я темный.
   - ничего, - улыбаться надя.  -  ребенок  понимать.  ты  просто  закоренелый
гуманитарий. тут весь просто до гениальность.
   оригинал этот статья, написать рука андрей,  и  поныне  находиться  у
я, а после мой смерть быть храниться в мемориальный музей светочев.
   когда статья получать мой литературный обработка  и  я  продиктовать  она
исправлять вариант муза, надя сказать я:
   - почему бы ты сам не отвозить она андрей на  остров  твой  имя?
твой друг в твой честь называть остров, а ты на он не бывать.
   - нет, я завтра отсылать статья почта, - отвечать я. - на остров я  хоть
и не бывать, но отлично знать он по телепередача и фотография в газета.
   надя как будто соглашаться с мой довод.
   на следующий день - это быть надин выходной - мы с утро выходить  на  залив
побегать на лыжа. перед это мы едва не поссориться, выбирать лыжа.
   - взять, самодвижка, - сказать надя. -  на  обыкновенный  я  надоедать
кататься.
   - зачем же брать самодвижка, ведь на залив нет гора, - резонно возражать
я.
   - а я вот хотеться на самодвижок!
   - бог с ты, как в старина говориться, - соглашаться я.
   лыжа-самодвижка тогда только входить  в  мода.  внешне  они  напоминать
обыкновенный   пластмассовый   лыжа,   но   в   они   быть    вмонтировать
микродвигатель.  стоить  сильно  надавливать  каблук  на   упор,   и   они
включаться. на они удобно быть въезжать в гора.
   мы выходить на залив и вскоре  очутиться  у  ледяной  дорога,  ведущая  на
остров мой имя. по она двигаться элмобиль, элцикл - и все  в  сторона
ленинград. мы останавливать один из элмобиль и  спрашивать,  почему  это  все
ехать с остров и никто не ехать на остров.
   - разве вы не слышать спецсообщение? - удивляться один из  пассажир.  -
оно передаваться полчаса то назад.
   - изгнание из  аквалидный  рай,  -  пошутить  второй  пассажир.  -  рай
становиться опасный.
   - вот как! - засмеяться надя. - а мы как раз туда.
   она включать лыжа на самоход и помчаться по лыжня,  идти  параллельно
ледяной дорога. приходиться и я включать самодвижка и догонять она.
   - надя, ведь это далеко! - восклицать  я,  догнать  она.  -  и  ведь  все
покидать остер.
   - но остров называть твой имя. ты должный пускать на он, - сказать
надя.
   - странный логика, - подивиться я. - и потом, уж если ехать  на  остров,
то со статья, а я она с себя не взять.
   надя снимать рукавичка и прикладывать ладонь к свой лоб:
   - статья здесь, не беспокоиться.
   - мы рисковать отмораживать себя лицо, - сказать я. - смотреть, какой  сильный
встречный ветер.
   - и это предусматривать, - отвечать надя и вынимать из карман  куртка  два
обогревательный маска.
   - надя, значит, ты сознательно пойти на  обман!  -  удивляться  я.  -  ты
обдумывать этот поездка заранее!
   - милый, да как же иначе можно ты выманивать, - засмеяться надя.  -  то
ты над свой "фантаст" сидеть, то над сосуд, а к друг ни нога. вот
я и подстраивать этот поездка.
   - и все-таки нехорошо обманывать.  помнить,  что  мы  учить  во  второй
класс: "малый обман - это тоже обман. и  капля  и  океан  единый  в  свой
суть".
   - ну, мой обман - это очень маленький капля, - улыбаться надя.
   вскоре показываться матвеевский остров, и мы увидеть, что  на  лед  возле
берег  через  равный  интервал  стоять   улисс   [улисс   (универсальный
логический  исполнитель   специальный   служба)   -   старинный   механизм
доаквалидный эпоха]. в свой металлический рука они держать плакат:  "на
остров - нельзя, состояние опасность". это же самый они выкрикивать.
   - вот видеть, мы напрасно являться сюда, - сказать я надя. -  улисс  мы
не пускать.
   - мы просто пройти мимо они, - возражать надя. - ни один  механизм  не
мочь применять сила против человек.
   - нельзя злоупотреблять этот свойство агрегат, - строго сказать я.  -
механизм - слуга общество.
   - эвакуация заканчивать. на остров нельзя, - сказать я один из  улисс,
когда я подходить к он.  но  я  попросить  он  находить  андрей  светочев  и
сообщать о наш с надя прибытие. улисс пойти в глубь  остров  и  вскоре
вернуться. рядом с он шагать  андрей.  он  обрадоваться  мы,  но  удивленно
осведомляться: разве мы не слышать чрезвычайный сообщение? мы отвечать, что
быть в путь. тогда андрей сообщать, что завтра начинать  действовать  главный
опытный лабораторный установка по  производство  аквалид.  как  известно,
один из стадия преобразование до сей пора технологически неясный.  только  в
результат  практический  опыт  быть  выяснять,  верный  ли  этот   узел
технологический процесс. короче говорить, мочь происходить взрыв.
   - если происходить взрыв, значит, аквалид - фикция, мираж? - спрашивать я.
   - нет. это  быть  означать  только  то,  что  технологический  процесс
несовершенный. другой потом находить верный путь, учитывать этот ошибка.
   - дорогостоящий это быть ошибка, - сказать я.
   - а что человечество даваться даром? - возражать андрей.


   остров быть совсем безлюдный. лишь иногда дорога мы  пересекать  улисс,
идти по какой-то задание. корпус, башня, какой-то непонятный строение,
уступ идти ввысь, окружать мы со весь сторона.
   толстый трубопровод,  окрашивать  яркий  светящийся  краска,  идти  от
здание к здание, то стелиться по земля, то взбираться на высокий ферма.
   - какой большой становиться остров! - сказать я. - и сколько на немой настраивать!
   - тут весь земной шарик потрудиться, - не  спешить  отвечать  андрей.  -  а
завтра от все это, быть мочь, ничто не оставаться.
   - а когда начинаться опыт? - спрашивать надя.
   - не бояться, я не прогнать вы с остров на  ночь  глядеть,  -  улыбаться
андрей. - опыт начинаться завтра в десять утро. вообще-то намечаться  начинать
в два ночь, но приходиться откладывать - нина захворать.
   - при чем здесь нина? - удивляться я. - и разве она  не  эвакуировать  на
материк?
   - нет. она захотеть быть со я во время опыт. поскольку  ее  решение
твердо, она быть сидеть у дубль-пульт. все равный я нужный  помощник.  а
так, в случай авария, мы сберегать чей-то жизнь.
   - а много быть доброволец, желать проводить с ты этот опыт?
   - отбой не быть. замучивать я просьба.
   - но ведь стоять у это, как ты говорить,  дубль-пульт,  наверно,  не
так уж просто. тут, наверно, нужный специальный знание?
   - никакой знание. только здоровье, внимание и элементарный грамотность.
не технический, а просто грамотность. даже ты, со свой нежный  любовь  к
техника и  глубокий  ее  понимание,  справляться  бы  с  этот  дело,  -
тяжеловесный пошутить андрей.
   - а что с нина? - спрашивать я.
   - вчера она кататься на буер  и  не  рассчитать,  налетать  на  торос.
ушибать плечо. сидеть теперь дом и глотать порошок,  а  врач  вызывать  не
хотеть. бояться, что тот эвакуировать она с остров. ну вот мы и присылать.
   мы стоять перед одноэтажный пластмассовый дом, в который жить  андрей.
не становиться описывать вы этот дом - вы весь он отлично  знать:  там  теперь
филиал мемориальный музей а.светочев.
   мы входить. мы встречать нина. она очень похорошеть с тот пора, когда  я
расставаться с она. правда, она быть бледный, но и это она идти.  плечо  у  она,
видно, болеть сильно, но  она  крепиться.  я  познакомить  она  с  надя.  с
огорчение я замечать, что они друг друг не понравиться. не то чтоб  между
они возникать неприязнь - нет, они просто не находить общий  язык.  и  даже
когда надя на память продиктовать исправлять я  статья  андрей,  нина
нисколько  не  восхищаться  ее  феноменальный  память.  сам  же   статья
понравиться и нина и андрей.
   после ужин надя сразу же уходить спать в  отводить  мы  комната.  нина
оставаться в столовая-гостиная, а мы с андрей пойти в его рабочий  комната.
он засаживаться за какой-то чертеж и таблица, я же  приниматься  рассматривать  он
альбом с марка. это длиться довольно долго.
   - идти-ка хорошо спать, - сказать я андрей,  -  утро  вечер  мудрено.  и
потом быть такой старинный пословица: перед смерть не надышаться.  только
не понимать она буквально.
   - ты завтра увезти этот альбом с себя,  -  проговаривать  андрей.  -  если
что-нибудь со я случаться - брать себя. а если  все  быть  в  порядок  -
вернуть. чур, не зажиливать!
   - ладно, взять, так и быть, - отвечать я. - и честно вернуть. очень нужный
я твой аляповатый зверюшка!
   - от портретник слышать!  бить  портретник!  -  он  вскакивать  со  стул,
схватывать с диван подушка и ударять я по голова. я схватывать другой подушка
- и начинаться катавасия, как в старина говориться.
   - развозиться, как маленький! - с притворный строгость  сказать  нина,
входить в комната. - весь дом трястись.
   - не мешать, нина, идти бой между  добро  и  зло!  -  крикнуть  андрей,
принимать мой очередной удар подушка и пытаться наносить я ответный.
   в этот время кто-то постучать в наружный дверь. я  сразу  догадываться,  что
это какой-нибудь механизм: человек иметь право входить без стук.
   - можно, - сказать андрей, выходить в прихожая.
   дверь открываться, и в клуб морозный пар появляться улисс.
   - срочный сообщение, - изрекать он. - в суперреактор номер три  обнаруживать
неполадка тип альфа триста двадцать один.
   - с  это  надо  обращаться  к  эзоп  [эзоп  (электронный  заместитель
организатор производство)  -  довольно  совершать  для  свой  время
агрегат; впоследствии заменять эзоп-2], - строго сказать андрей. - сколько
раз говорить, что вопрос, степень важность который низкий градация  в,  я
не интересовать.
   - выслушивать. идти к эзоп, - бесстрастно отвечать улисс и выходить, аккуратно
закрывать за себя дверь.
   - удивительно бестолковый этот улисс, - посетовать андрей. - горе  я  с
они. и когда наконец мы избавляться от этот допотопный техника!
   не проходить и минута, как наружный дверь снова открываться и в прихожая без
стук входить другой агрегат.  он  быть  небольшой  -  рост  с  десятилетний
ребенок; за плечо он поблескивать сложенный крыло.
   - почему вы входить без стук? - строго  спрашивать  я  он.  -  много  воля
ваш брат-агрегат давать!
   - я разрешать без стук, - с  некоторый  обида  отвечать  механизм  и
затем, обратиться к андрей, сообщать: - накопление субстрат идти  нормально.
но в главный корпус, в узел дельта  сто  семнадцать  обнаруживать  неполадка
тип а двадцать один.
   - сейчас идти, - отвечать андрей. - затем, обратиться ко я, сказать: - это
эрот  [электронный  разведчик  облегченный  тип  -  один   из   наиболее
совершенный агрегат доаквалидный эпоха; ныне на земля не применяться, но
в изменять и усовершенствовать вид, выполнять из аквалид, работать
на радиоактивный плато марс]  -  новинка  наш  техника.  он  разрешать
входить без стук. а ты не хотеть посмотреть главный корпус?
   - почему же нет, охотно посмотреть, - с готовность отвечать я,  чтобы  не
огорчать андрей.
   - я тоже, пожалуй, проходиться с вы, - сказать нина. - походить - мочь, и
плечо пройти.
   - ничего себе способ лечение, - молвить  я,  набрасывать  нина  на  плечо
синтемовый шубка. - медицина на уровень шаманов. ты надо  просто  вызывать
врач.
   но она пропускать мой слово мимо ухо - этот быть в ее дух.
   мы выходить из дом на  мороз.  красный  вращаться  прожектор  гореть  на
мачта, и весь остров быть заливать красноватый тревожный свет.  впереди  мы
молча шагать странный агрегат со сложенный крыло. в  немой  чувствоваться
какой-то неприятный самостоятельность, даже самоуверенность.
   - мы отлично знать дорога, - сказать он  андрей,  -  а  вот  в  главное
корпус надо включать свет.
   эрот легко отталкиваться от земля, расправлять крыло и полететь.  вскоре  в
главный корпус зажигаться окно.
   когда мы входить в  этот  здание,  я  поражать  он  величина;  снаружи
лаборатория не казаться  такой  большой.  огромный,  ярко  освещать  зал
уходить вдаль. по оба сторона проход стоять какой-то чудовищный  машина
и сооружение. у прибор, следить за  циферблат,  молча  стоять  дежурный
улисс. вверху, под прозрачный крыша, где переплетаться тысяча кабель  и
трубопровод, беззвучно летать два эрот.
   андрей пойти в дальний конец зал, и вскоре  он  не  становиться  видно,  он
совсем затериваться в этот механизированный пространство.
   нина подводить я к стол-пульт, на  который  быть  множество  цветной
кнопка, и садиться в кресло.
   - вот здесь я завтра быть работать, -  беспечно  сказать  она.  -  быть
нажимать кнопка.
   - а ты не запутываться? - спрашивать я.
   - нет, ведь быть схема. -  она  вынимать  из  выдвижной  ящик  большой,
наклеивать на картон таблица. - вот здесь все показывать. ребенок - и тот не
спутывать.
   действительно, на таблица быть изображать тот же самый кнопка, что и  на
пульт, и указывать время, когда надо нажимать на каждый из они.
   - а это что за большой красный кнопка?
   - это кнопка критический перепад. тот самый.
   - и ты нажимать она?
   - нажимать, - улыбаться нина.
   - у ты совсем больной вид, - сказать я. - очень болеть плечо?
   - побаливать, - неохотно признаваться она. - но завтра все пройти.
   - а если не пройти?
   - тогда приходиться вызывать доброволец.  но  я  все  равный  оставаться  на
остров.



красный кнопка


   утро я разбудить надя.
   -  вставать,  идти  завтракать.  я  уже  позавтракать.  скоро  мы   надо
отправляться домой.
   я  вставать,  глянуть  в  окно.  за  ночь  потеплеть,  идти  снег.  на  фон
ярко-желтый башня отстойник он  быть  хорошо  видный.  уже  рассветать,  но
тревожный красный свет вращаться прожектор по-прежнему падать на остров
мой имя. быть очень тихо.
   за завтрак я внимательно смотреть на нина. у она  быть  совсем  больной
вид. я так прямо и сказать она об это, но она промолчать.
   - да,  приходиться  вызывать  доброволец  и  выбирать  из  они  наиболее
подходящий, - молвить андрей. - выбирать такой не особенно трудно - быть бы
человек с крепкий нерв.
   - а я? - обращаться я к андрей.
   - что ты? - удивляться андрей.
   - я и быть такой человек. правда, не слишком технически грамотный, но с
крепкий нерв.
   - а ты представлять, как это рискованно? - тихо спрашивать андрей.
   - ну представлять... но почему кто-то другой должный рисковать, а  не  я?
ведь естественно пойти на это именно я. как-никак - мы с ты друг.
   андрей задумываться. потом сказать:
   - ты я устраивать даже много, чем  кто-либо  другой.  ведь  пульт
отстоять далеко один от другой, а с ты мы  мочь  вести  мыслепередача.
это удобный радио- и телесвязь и удобно, чем телефонный связь.
   - вот все и устраиваться, - сказать я нина. - ты спокойно мочь лететь  в
ленинград вместе с надя.
   в этот мгновение без стук открываться дверь. входить эрот. на его сложенный
крыло блестеть снег. снег таять и стекать на пол.
   - являться по распоряжение эзоп, - сказать агрегат. -  емкость  заполнять
субстрат. через  двадцать  три  минута  необходимо  вводить  в  действие
система "а".
   - принимать и понимать, - отвечать андрей.
   эрот выходить, оставлять на пол влажный след.
   "не потрудиться даже отряхивать с себя снег перед то как входить к  человек,
- подумать я. - до что специализировать, до что избаловывать!"
   я пойти в отводить мы с надя комната и объяснять надя, в  что  дело.
узнавать о мой решение, она заплакать. затем спрашивать:
   - но ты верить, что все обходиться благополучно?
   - сказать по правда - не очень, - отвечать я. - андрей -  неудачник.  до
это у он быть неудача маленький, средний и большой. теперь,  вероятно,
он ждать полный крушение. но когда у друг беда, надо быть с он рядом.
   - да, ты правый, - сказать надя сквозь  слеза.  -  но  я  верить,  что  все
кончаться хорошо.
   - быть надеяться, - отвечать я. - если же со я что-либо случаться, то
постараться, чтобы работа над сосуд  продолжать  достойный  преемник.  что
касаться корректура "антология", то весь надежда я возлагать на  ты  и  на
твой память.
   вскоре  прибывать  легколоть.  надя  улетать  на  немой  один.  нина   лететь
отказываться, несмотря на то, что присутствие она на остров мой имя быть
теперь не только не обязательно, но и просто бессмысленный.
   когда надя садиться в кабина рядом с эол, я шепнуть она:
   - пожелать мы удача.
   - ни пух ни перо, - громко сказать надя.
   - убираться к черта! - отвечать я.
   нина с андрей удивленно посмотреть на я.
   - это так полагаться, -  пояснять  я  они.  -  в  данный  случай  это  не
ругательство, а нечто вроде заклинание.
   вскоре мы с андрей отправляться в главный  лаборатория,  а  нина  пойти
домой. она решать прилегать. выглядеть она совсем неважно.


   без десять минута десять я садиться за дубль-пульт.  андрей  пойти  в  другой
конец огромный зал, чтобы занимать место у главный пульт.
   в 10:00 я включать первый кнопка. она  быть  зеленый  цвет.  весь  зал
наполняться глухой вибрирующий гудение. улисс,  стоять  у  прибор,  на
минута подымать вверх  металлический  рука  -  в  знак  то,  что  система
действовать нормально. эрот легко спланировать  откуда-то  из-под  стеклянный
крыша, где извиваться бесчисленный трубопровод  и  кабель,  и,  вставать  на
мгновение перед пульт, расправлять крыло, который  светиться  зеленоватый
свет.
   - неполадка в узел нет, - докладывать он и опять взвиваться вверх.
   затем из круглый люк в пол выползать механизм, какой я  никогда  и  не
видывать. он быть облицовывать пластмассовый чешуя и ползти, как змея. на хвост
у он быть крючок. плавно извиваться, подползать он к подножие пульт и подымать
голова; за металлический обрешетка голова светиться круглый зеленый глаз.
   - подземный хозяйство в порядок, - отрапортовать агрегат-змея.  -  ввод
силовой кабель в порядок, контакт группа бета  в  порядок.  распоряжение
нет?
   - раз все в порядок,  то  какой  мочь  быть  распоряжение,  -  резонно
отвечать я. - мочь ползти обратно.
   через восемь минута после включение первый кнопка  я,  согласно  лежать
передо я схема, нажимать второй - белый. гудение в зал переходить  в  другой
тональность.  за  хрустальный   щиток   какой-то   огромный   агрегат,
вмонтировать в пол неподалеку от пульт, заметаться синий молния.
   в этот минута я услыхать мыслесигнал андрей.
   - ну как? - поинтересоваться андрей.
   - все в порядок, - отвечать я. - в этот работа действительно нет  ничто
сложный. я не против она, но удивляться, почему ты  не  поручать  это  дело
какой-нибудь там эрот или улисс.
   - дело слишком  ответственный,  -  отвечать  андрей.  -  человек  -  это
человек, а агрегат - только агрегат.
   - я вообще не совсем понятный этот принцип дубляж, - сказать я. - ведь
у ты точно такой же пульт и тот же самый кнопка, что и у я. только  не
подумать, что я хотеть уходить на  попятный  двор,  как  в  старина  говориться.
просто я это странный. или это  перестраховка?  быть  в  древность  такой
понятие.
   -  не  перестраховка,  а  страховка,  -  отвечать  андрей.   -   процесс
преобразование, как я ты  говорить,  длиться  сорок  пять  час  тридцать
девять минута. за этот время кто-то из  мы  мочь  уставать,  сделать  ошибка
из-за невнимание. но так как мы двое, то ошибка почти исключать.
   - что ж, один ум хорошо, а два хорошо, - соглашаться я. -  а  сказать,  как
называться агрегат-змея, который ко я приползать?
   - питон [подземный  исследователь-техник,  обнаруживать  неполадка  -
старинный агрегат, давно снимать с производство], - отвечать андрей. - все?
   - все. мыслепередача оканчивать.
   в 10:27 я нажимать третий - синий - кнопка. в  10:49  -  желтый.  в  11:04
какой-то полосатый. все идти как по масло - по старинный выражение.  между
нажатие некоторый кнопка интервал быть всего шесть -  восемь  минута,  но
быть в сорок минута и в час десять. в  один  из  такой  перерыв  я  успевать
сходить в душ, в другой - успевать пообедать  с  андрей.  время  от  время
прямо к пульт подходить сатира  [столовый  автомат,  терпеливо  исполнять
работа - примитивный агрегат начало XXII век] и приносить  еда  и  горячий
чай. изредка мы вести мыслепередача с андрей, подбадривать друг друг.  так
проходить день, и так проходить ночь.
   - сутки отдежурить, поздравлять! - сообщать я андрей в десять утро.
   - день да ночь - сутки прочь, - отвечать я старинный поговорка.  -  как
ты себя чувствовать?
   - хорошо, - отвечать андрей. - а ты?
   - тоже хорошо. а как нина?
   - сейчас говорить с она и видеть она по видеофон. лежать.  по-видимому,  у
она не только сильный ушибать, но и простуда.
   - отправлять она, пока не поздно, на материк, - дружески посоветовать я.
   - да разве она послушаться! - отвечать андрей. - ты же знать она... все?
   - все. мыслепередача оканчивать.
   проходить и этот день, наступать второй ночь наш  бдение.  быть  нажимать
уже много кнопка самый различный цветок и оттенок. в 2 час 5 минута  ночь
я нажимать черный кнопка. следующий быть красный - тот,  от  который  зависеть
многое. она надо быть нажимать через двадцать пять минута после черный.
   - ну как? - спрашивать  я  по  мыслепередача  андрей.  -  как  ты  себя
чувствовать? не страшно?
   - страшновато, - отвечать я. - но что ж поделать.
   - я тоже страшновато, - сказать андрей. - желать счастие. все?
   - все. мыслепередача оканчивать.
   я не слышать, как к пульт  подходить  нина.  она  быть  бледный,  но  даже
бледность она идти. удивительный дело - она все идти.
   - хотеть посмотреть, как вы тут, - сказать она, легкий движение  сбросить
на барьер пульт шубка.
   - ты выбирать самый подходящий время, - не без ирония  замечать  я.  -  и
какой на ты нарядный платье! точно на бал.
   - еле напяливать он, так плечо болеть, - улыбаться нина. - но  как-никак
- торжественный случай. а у ты тут все в порядок?
   - все в норма.
   - и змея-горыныч приползать?
   - ты иметь в вид питон? приползать.
   - он очень смешной. раз я нацепить он на хвост бумажка, он так с она и
уползать в свой подземелье.
   - нехорошо издеваться над механизм, - сделать  я  замечание  нина.  -
механизм служить общество.
   - а ты все такой же.
   - уж какой быть, - отвечать я.
   - ну,  до  свидание,  -  нина  перегибаться  через  барьер  и  торопливо
поцеловать я. - вот так. быть счастливый.
   она пойти по голубоватый плитка пол в другой  конец  зал  к  андрей.
легкий походка, в яркий оранжевый  платье  проходить  она  мимо  улисс,
настороженно стоять у непонятный я прибор,  мимо  это  дьявольский
нагромождение техника, - мимо весь то, что через несколько минута  мочь
мы убивать.
   но приходить время нажимать  красный  кнопка.  я  полагать  на  она  палец  и
подумать: что я сейчас  почувствовать?  наверно,  ничто  не  почувствовать.  все
происходить мгновенно. в такой случай напоследок  человек  всегда  вспоминать
что-то очень важный - так я читать в книга. что я надо вспомнить - надя,
"антология"?
   я нажимать красный кнопка и вспомнить в этот миг  нина.  вот  она  стоять  у
невысокий песчаный обрыв, отражаться в тихий вода озеро...



аквалид - быть!


   кнопка быть утапливать я в гнездо до конец. но  ничто  не  происходить.
только гул в зал становиться громко. он идти волна, то  замирать,  то  нарастать.
казаться, весь этот бесчисленный агрегат с труд, задыхаться, лезть куда-то
в гора. улисс, стоять у прибор, подымать на минута  свой  металлический
рука в знак то, что все в порядок. из стеклянный поднебесье слетать эрот
и, расправлять крыло, отрапортовать:
   - узел система омикрон-два вступать в действие. неполадка нет.
   затем эрот улетать,  а  из  люк  выползать  змей-горыныч  и  сообщать,  что
подземный хозяйство в порядок.
   я связываться с андрей по  мыслепередача  и  поздравлять  он  с  то,  что
опасность миновать.
   - да, теперь все ясно, - отвечать он. - аквалид быть. ты очень уставать?
   - потерпеть, - сказать я. - ведь оставаться всего четыре час.
   через некоторый время я, согласно график, нажимать  синий  кнопка,  затем
голубой. и вот в 7:39  утро  быть  нажимать  последний  -  белый  с  зеленый
восклицательный знак.  после  это  я  откидываться  на  спинка  кресло  и
задремать под негромкий  гул  агрегат  -  этот  гул  быть  теперь  ровный,
убаюкивать. потом, сквозь дрема, я различать какой-то новый звук. где-то
далеко, в  середина  зал,  что-то  падать  через  равномерный  промежуток
время - падать с какой-то не то металлический, не то стеклянный  звон.
и вдруг я почувствовать, что кто-то касаться мой плечо. я  открывать  глаз.
передо я стоять нина.
   - вставать, соня, - сказать она. - аквалид пойти!
   - кто пойти? куда пойти? - не понимать я спросонок.
   - ах, да идти же! какой ты чудак!
   я окончательно просыпаться, поглядеть на нина и увидеть слеза в ее глаз.
   - что-нибудь опять неладно? - спрашивать я. - ты плакать.
   - да нет же, все  чудесно.  я  так  рад  за  андрей!  уж  и  поплакать
нельзя...
   - ну, плакать надо быть рано, - резонно замечать я. - час так  четыре
назад. - и, вставать с кресло, пойти следом за нина.
   мы долго идти по зал, затем свертывать в какой-то закоулок. здесь у стена
стоять смениться улисс,  -  они  будто  спать  стоя.  смежать  крыло  и
прислоняться к могучий улисс, словно малый ребенок, спать эрот. у их  нога
с потухший линза, без движение лежать питон.
   - сонный семейка, - сказать нина и походить давать щелчок эрот - прямо  по
лоб. я хотеть было сделать она замечание и напоминать, что механизм -  слуга
общество и они надо уважать, но промолчать. я знать, что она просто засмеяться
в ответ. такой уж быть у она характер.
   мы идти по направление к тот ритмичный звук, к звонкий удар падение,
который я слышать сквозь сон еще у пульт. звук этот все приближаться.  вот
мы свертывать в коридор между какой-то машина,  и  я  увидеть  андрей.  он
осунуться, глаз вваливаться. у  он  быть  вид  безумный.  он  стоять  перед
большой агрегат, а из квадратный пасть этот  агрегат  в  металлический
ящик, стоять на пол, со звон падать  какой-то  кирпичик,  похожий  на
лед. один такой брусок быть у андрей, и он он перебрасывать с рука на рука,
словно бояться отмораживать палец.  у  я  мелькнуть  мысль,  что  весь  это
сплошной ошибка, что вместо свой пресловутый  аквалид  андрей  получать
самый обыкновенный лед. бояться высказывать этот мысль, я  нагибаться  и  схватывать
брусок. но, схватывать, я тотчас же выронить он. брусок обжигать я палец.  он
тяжело, с глухой звон упасть на пол - и не разбиваться.
   - на, взять мой, он уже остывать, - глухо сказать андрей и сунуть я  в
рука свой кирпичик. я взвешивать он на рука - он  быть  весьма  тяжелый.  потом
оглядывать он со весь сторона. это быть похожий и на лед, и на  полупрозрачный
металл, и на стекло, а вообще-то говорить, - ни на что не похожий.
   - значит, это и быть аквалид? - спрашивать я.
   -  да.  это  аквалид  градация  "а".  можно  получать   всякий   другой
разновидность, с другой свойство. но пока быть испытывать этот. сейчас
пойти к каин [каин (катастрофический агрегат испытание надежность, - быть
весьма  нужный  для  свой  время,  но  утрачивать  значение  с  открытие
аквалид; ныне экспонироваться в мемориальный музей светочев]. за он быть
последний слово.
   по крытый переход мы направляться в соседний  здание.  стена  переход
быть прозрачный. за они лежать  сугроб.  на  они  ложиться  зеленый  свет
вращаться прожектор. состояние опасность кончаться.
   мы входить в зал, посредине  который  возвышаться  огромный  агрегат.  он
уходить далеко в глубь зал, мы видный быть только его  лицевой  сторона  с
два круглый большой циферблат. над они белеть  телеэкран,  а  внизу
чернеть квадратный отверстие. все это напоминать лицо какой-то  сердитый
великан.
   - сейчас каин не пожалеть  сила,  -  сказать  андрей  и  швырнуть  брусок
аквалид в квадратный пасть агрегат. тот глухо заурчать, потом взреветь,  я
ощущать, как пол дрожать у я под нога. два циферблат зажигаться  красный
огонь. на телеэкран становиться видно, что происходить с брусок в чрево каин.
   на  брусок  спускаться  стальной  молот,  в  он  пытаться  вонзаться
алмазный сверло, его схватывать клещ из  сверхтвердый  сплав.  каин  то
раскалять брусок, то  бросать  он  в  жидкий  газ,  охлаждать  почти  до
абсолютный ноль. он погружать он в кислота и  щелочь,  вталкивать  он  во
взрывной  камера,  подвергать  губительный  излучение.   стрелка   правый
циферблат, показывать сила испытание,  весь  время  дрожать  на  красный
черта. но стрелка циферблат, показывать степень разрушение  материал,
по-прежнему стоять на белый черта, не подвигаться ни на микрон.
   испытание длиться долго. наконец каин взреветь, словно в злоба  на  свое
бессилие, и умолкать. из его пасть на пол упасть  брусок.  андрей  подымать  он.
аквалид быть точно такой же, как до испытание. на он  не  быть  ни  единый
царапина.
   - вот теперь можно сообщать на материк,  что  аквалид  быть,  -  сказать
андрей.
   после это мы пойти в столовая, располагать в центр  остров  мой
имя. втроем садиться мы за столик в огромный пустой зал. здесь  быть  очень
тихо, и  от  усталость,  от  необычность  весь  происходить  я  вдруг
показываться, что я просто спать и видеть сон. я  захотеться  ущипывать  себя,
чтобы просыпаться и очутиться в свой кабинет, где на стол лежать рукопись
и запись для сосуд, где на полка стоять привычный ряд книга...
   но вот к столик подходить сатира и останавливаться ожидать распоряжение,  и  я
убеждаться, что все это явь.
   - а не выпивать ли мы шампанское? - сказать андрей. - что-что, а бутылка
шампанское мы заслуживать.
   - сейчас докладывать саваоф, - произносить сатира.
   он уходить, а я намекать андрей, что этак и  чепьювин  становиться  недолго  -
один раз шампанское, другой раз шампанское, а там и кое-что крепко.
   - другой такой раз не быть,  -  отвечать  андрей.  -  аквалид  быть,
больше я открывать нечего... -  в  его  голос  я  послышаться  тайный
грусть, будто он становиться жаль, что все уже сделать.
   к столик вернуться сатира, нести бокал и фрукт. следом  за  он  грузно
идти сам саваоф, торжественно нести бутылка. он лично раскупоривать она и  наливать
вино в наш бокал. мы сдвигать бокал и слегка ударять они  друг  о  друг
("чокнуться", как в старина говориться) и только потом выпивать.
   когда мы покидать столовая, я попрощаться с нина  и  андрей  и  вызывать
легколоть. я знать, что здесь я  больше  делать  нечего,  сейчас  нахлынуть
журналист, корреспондент, ученый. объясняться с они - дело андрей.
   быть уже совсем светло, и, когда я лететь к ленинград, я видеть, что весь
дорога  на  остров   теперь   забивать   элмобиль.   масса   человек,   нести
приветственный плакат, идти к  матвеевский  остров,  увязать  в  глубокий
снег, но упорно продвигаться вперед. такой множество человек я  никогда  не
видеть.
   вернуться домой, я заваливаться спать и просыпать четырнадцать час.



корабль приспускать флаг


   весь последующий месяц, вплоть до июль, я усиленно  работать  над  новый
свой  литературный-исследовательский  труд  "фантаст  XX   век".   мой
читатель, впоследствии ознакомляться с этот значительный (сметь  думать  -
не только по объем) книга, едва ли поверять бы, что  это  монументальный
исследование я создавать за столь короткий срок.
   всецело поглощенный работа, я за  весь  этот  месяц  не  раз  не  смочь
побывать у андрей на остров мой имя. впрочем,  я  отлично  знать,  что
друг мой живой и здоровый. стоить включать телевизор или развертывать газета - и
сразу можно быть наткнуться на его имя. эпоха аквалид  уже  начинаться.  во
все мир строиться завод по производство  единый  материал,  и  андрей
работать над упрощение и усовершенствование технологический процесс.
   однажды, совершать прогулка, мы с надя останавливаться у памятник  творец
закон недоступность - нилс индестрый. памятник  выситься  все  такой  же
мрачный, но медный доска с формула закон быть с  пьедестал  снимать,  ибо
закон этот быть опровергать светочев.  в  такой  вид  памятник  стоять  и
поныне.
   в школа  и  институт  вводиться  курс  аквалидоведение.  свертываться
металлургический   промышленность.   открываться   массовый    курсы    по
переквалификация    металлист,    керамик,    химик,     строитель,
деревообделочник и многий другой специалист. к счастие,  я  не  надо
быть менять свой профессия.
   в конец июнь выходить из печать  мой  "антология".  с  прискорбие  должный
сказать, что она не встречать достойный отклик. многий  журнал  сделать
вид, что не замечать она, в другой же появляться небольшой статейка, который
никак нельзя быть называть объективный и доброжелательный.  их  автор  с
энергия, достойный хороший применение, обвинять я в узость взгляд, в
односторонний подбор материал, в то, что якобы  я  обеднять  поэзия  XX
век. но так или иначе "антология" выходить в свет, и я  быть  весьма  довольный
этот крупный событие, оставлять на совесть критик их недостойный  нападки
на мой капитальный труд.
   накануне тот достопамятный и печальный день, о который пойти речь  в
этот глава, андрей связываться со я по мыслепередача и приглашать  я  на
следующий день к себя, на  остров  мой  имя.  он  сообщать,  что  быть
производиться испытание подводный тоннелепрокладчик. не  желать  огорчать
друг свой отсутствие, я соглашаться, хоть я быть дорогой каждый час.
   вставать на следующий утро, я не пожалеть, что принимать  приглашение  андрей.
погода быть прекрасный, на небо - ни облачко. прощаться с надя  (она  в
этот день не мочь сопровождать я) и взять портфель, где лежать экземпляр
"антология" с дарственный надпись нина  и  андрей,  я  выходить  из  дом  и
направляться к берег, до который от  мой  жилище  рука  подавать.  здесь,
спускаться на бон лодочный станция, я выбирать себя голубой  электромоторка
и становиться отвязывать она от причал.
   в этот миг ко  я  подходить  дежурный  самсон  [самодвижущийся  агрегат
метеорологический служба общественный  назначение  -  старинный  агрегат,
считаться несовершенный уже в  день  молодость  автор].  предостерегающе
прогудеть, он подымать правый рука, и  на  металлический  ее  ладонь  зажигаться
красный огонек. это быть знак запрет. другой рука самсон  указывать  я  на
берег, точно - на  кабинка,  где  находиться  электронный  метеокарта.  я
поглядеть на небо, на горизонт. нигде не быть ни единый облачко. приходить к
вывод, что самсон ошибаться, я отвязывать конец и садиться в лодка.
   уважать читатель! никто никогда не мочь обвинять я  в  невыполнение
какой-либо правило, и ко весь  механизм  я  всегда  относиться  с  должный
уважение, памятовать, что они слуга общество. но с  этот  самсон  N_871  у
я быть личный счеты. еще в день мой безмятежный детство  этот  самсон
N_871 не раз портить я настроение, запрещать садиться в лодка при малый
волнение на море. уже и тогда этот агрегат быть старый и бестолковый,  а  даром
речь он вообще снабжать не быть. теперь же он становиться еще и подслеповатый и часто
принимать взрослый за ребенок. поэтому я решать пренебрегать  его  сигнал  и,
включать двигатель, отчаливать от берег.
   увидеть, что я он не послушаться, самсон забегать по бона, тревожно  гудеть
и весь время подымать рука с красный огонек,  а  другой  тыкать  в  сторона
будка с метеокарта. но я  вовсе  не  желать,  чтобы  мой  свободный  день,
единственный  за  несколько  месяц,  быть   испортить   из-за   старческий
строптивость, а возможно, и личный неприязнь ко я это  самсон  N_871.
все далеко и далеко уходить я от он в залив, задавать курс электромоторка на
остров мой имя.
   море лежать  передо  я  гладкий,  словно  лакировать,  без  единый
морщинка и очень пустынный. ни один корабль не замечать я ни вблизи, ни у
черта горизонт. я  не  придавать  это  значение,  целиком  занимать  свой
мысль. а следовать бы обращать на этот внимание!
   когда я подходить к остров, подуть легкий ветерок с юго-юго-запад.  я
показываться это даже приятный -  слишком  жарко  быть  до  это.  привязывать
лодка, я вступать на остров мой имя. я  удивлять,  что  он  безлюдный.
останавливать проходить мимо улисс, я спрашивать, где же весь человек.
   - все на испытание. все на испытание, - отвечать улисс.
   я  начинать  расспрашивать  он,  где  проводиться   испытание,   но   этот
малосообразительный детина весь время сыпать какой-то термин,  а  толком
объяснять ничто не мочь. я отпускать он и поманить к себя пролетать мимо
эрот - я знать, что этот толковый. действительно, эрот  снижаться,  слагать
крыло и вставать передо я  как  лист  перед  трава,  как  говорить  наш
прадед, и довольно толково объяснять, что весь  человек  сейчас  находиться  на
опытный поле, где  скоро  начинаться  испытание  нептун  [нептун  (новый
единоматериальный  подводный  тоннелепрокладчик  учебный  назначение)   -
первый агрегат подводный тип; ныне экспонировать в музей светочев].
   бояться заплутаться среди весь этот корпус,  башня  и  иной  непонятный
сооружение, я попросить эрот указывать я дорога, что тот  и  исполнять.  он
полететь впереди я, и  через  некоторый  время  я  очутиться  на  большой
немощеный площадь, который находиться на отнимать у  море  пространство  за
здание главный лаборатория. на площадь толпиться много народ, а  посреди
она возвышаться зеленоватый чудовище метр пятнадцать  в  длина  и  метр
четыре высота.
   - это и быть пресловутый нептун? - спрашивать я какой-то человек.
   - да, это нептун.
   тогда я поблагодарить эрот за внимание и отпускать он лететь  по  свой
дело, а сам, лавировать среди зритель, подходить к нептун близко.
   агрегат напоминать гигантский ящерица, только без нога. сделать он быть  из
аквалид. все тело чудище быть усеивать маленький круглый  отверстие,  а
внизу, у самый  брюхо,  виднеться  нечто,  напоминать  жабра.  туловище
оканчиваться гибкий плоский хвост на  валик.  здесь,  на  хвост,  быть
располагать небольшой пульт с  кнопка,  циферблат  прибор  и  прочий
премудрость,  а  далеко  идти  несколько  ряд  сидение  -  нечто   вроде
скамеечка, на три человек каждый. в целое нептун производить на я большой
впечатление. конечно, нынешний подводной агрегат куда много, но ведь это
быть первый агрегат такой тип.
   вскоре я увидеть андрей. в сопровождение ученый и журналист  он  выходить
из-за противоположный сторона нептун и подходить к пульт, что-то  объяснять
свой спутник. лицо многие из этот человек  быть  я  хорошо  знакомый  по
книга, газета, журнал и телепередача. здесь  находиться  весь  научный
светить наш планета, а также несколько знаменитый  космонавт;  причина
их интерес к этот подводный  чудище,  признаваться,  быть  я  тогда  не
вполне ясный.
   при  появление  андрей  послышаться  приветственный   возглас,   толпа
зритель зашевелиться, и получаться как-то так, что я  очутиться  в  первый
ряд. в этот минута андрей, отрывать взгляд от пульт, выпрямляться и поглядеть
на зритель. тут наш взор встречаться. выходить из окружение ученый светило,
андрей подбегать ко я, схватывать за рука  и  подводить  к  нептун.  здесь  он
представлять я свой коллега и затем отводить я к пульт.
   - ты как раз вовремя, - сказать он. - сейчас побывать под вода - и  не
промокнуть. быть испытывать агрегат. а что у ты в портфель?
   я пояснять он, что  в  портфель  лежать  экземпляр  мой  "антология"  с
дарственный надпись. но я хотеть вручать книга сразу они оба - и  нина  и
он. а где нина?
   - полчаса то назад уезжать на островок  номер  семь  проверять  запись
прибор.
   - а скоро она вернуться?
   - час через полтора. я нарочно посылать она на этот островок. она  хотеть
покататься на лодка вокруг наш остров, а я она сказать: "уж если  хотеть
покататься, то поехать на островок номер семь, снимать показание".
   - там что, важный какой-нибудь прибор?
   - вовсе нет. просто она очень уставать от гость. пусть отдыхать от  они,
побыть долго в море. одолевать мы гость.
   - но разве она не интересно присутствовать  на  испытание  нептун?  или
это, быть мочь, небезопасный?
   - абсолютно безопасно. на испытание она уже быть.  третий  день  наш
научный группа проводить негласный испытание. а сейчас быть показательный -
для все.
   меж то легкий ветерок, который я едва ощущать  по  прибытие  на  остров
мой имя, становиться сильно. с  юго-юго-запад  надвигаться  туча.  какой-то
смутный тревога закрадываться в мой душа. я вспомнить,  как  противиться  самсон
N_871 мой поездка. он предвидеть буря! как же я мочь не поверять он!
   - андрей! бежать к спасательный  катер!  срочно  отменять  испытание!  -
крикнуть я свой друг.
   андрей  побледнеть  -  видимо,  мой  волнение  передаваться  он,   и   он
почувствовать, что с нина что-то неладно.
   - объявлять все, что испытание нептун откладываться, - тихо сказать  он
лаборант.
   мы побежать к пристань. здесь  дежурный  самсон  N_223  подымать  рука  с
красный огонек на ладонь и не хотеть пускать мы на  спасательный  катер.
но мы быть не до  самсон.  мы  отчаливать,  включать  двигатель  на  полный
мощность и давать прибор курс на островок номер семь.
   - вот тут обычно стоять наш лодка, вот  у  этот  пристанька,  -  сказать
андрей, показывать на маленький причал возле дом. здесь нет самсон, а  то
он бы не пускать нина в залив.
   меж то ветер крепчать. по залив идти волна. становиться темно.
   - я сам посылать нина навстречу этот погода, -  сказать  вдруг  андрей.  -
когда я посоветовать она поехать на островок номер семь, я сидеть за  рабочий
стол, а за мой спина быть электронный метеокарта. я даже не обертываться,
не посмотреть, какой ожидаться погода на близкий часы. небо с  утро  быть
такой ясный...
   увы, небо переставать быть ясный. ветер весь нарастать. по море идти уже  не
волна, а вал.  наш  катер  бросать,  он  зарываться  нос  в  вода,  вода
перехлестывать через фальшборт на палуба. капля дождь и брызги, лететь почти
по горизонталь, колоть лицо.
   - я вызывать аист [аист (аэролет, искать, спасать  тонуть)  -  очень
сильный и маневренный для тот время машина], - сказать андрей.  -  пусть
они лететь к островок.
   он вызывать по личный наручный  прибор  диспетчерская  ВСС  [воздушный
спасательный сила] и давать координата.  диспетчер  немедленно  отвечать,  что
аист вылетать на поиск. далее он  добавлять,  что  немедленно  связываться  с
береговой шведский и финский ВСС.
   - но почему нина сам не вызывать аистов по личный наручный прибор? -
спрашивать я. - мочь быть, она сейчас сидеть на этот островок в  безопасность
и ждать, когда буря утихомириваться?
   - этот прибор у она вечно валяться на стол, - отвечать андрей. -  и  на
этот раз, очевидно, она он не взять.
   "час от час не легко", - подумать я и вдруг замечать, что все еще  держать
в рука портфель с "антология". затем, открывать люк в кокпит, я бросать  туда
этот мокрый портфель. "приходиться ли вручать нина этот книга?" -  с  тревога
подумать я.
   - а где "двойник" нина по мыслепередача? - спрашивать я. -  помниться,  этот
ее подруга жить в ленинград.
   - она давно выходить замуж за моряк и сейчас  жить  во  владивосток,  -
отвечать андрей.
   - один к один, один к один, - тихо сказать я.
   вскоре мы услышать рокот, идти с небо, - он быть  слышный  даже  сквозь
вой штормовой ветер. потом мы увидать пять аист. они лететь со  сторона
ленинград, это быть машина знаменитый второй балтийский  эскадрилья  ВСС.
они лететь, то взмывать в туча, то снижаться и почти касаться крыло вал.
аист напоминать свой очертание "ястребков" из  исторический  фильм.
сходство, конечно, чисто внешний: это быть очень современный и маневренный
воздушный машина. управление на они быть сдвоить - рядом с  эол  сидеть
пилот-человек. если пилот выбывать из строй, эол принимать управление. аист
иногда гибнуть, процент опасность у  пилот  ВСС  быть  много  высокий,  чем  у
космонавт. на на место  каждый  погибший  пилот  сразу  же  проситься
тысяча молодой человек. в  пилот  ВСС  охотно  брать  молодой  космонавт,
списывать за  чрезмерный  пренебрежение  опасность.  на  аист  излишний
смелость никто не грозить гибель, за исключение сам пилот, но  зато
он, идти на риск, мочь спасать чей-то жизнь.  личный  состав  ВСС  иметь  свое
знамя и носить одежда, напоминать форма военный летчик XX век.
   когда над мы пролететь и скрываться вдали аист, на душа у  я  становиться
спокойно. однако теперь мы сам приходиться туго.  шторм  все  усиливаться,
мы швырять и мотать, вперед мы продвигаться медленно -  мы  даже  еще  не
выходить из фарватер. неожиданно огромный вал подхватывать наш катер  и  ударять
его борт о фарватерный бакен. ход замедляться. вскоре  мы  почувствовать,
что суденышко давать крен на правый борт. открывать люк, я полезть  в  трюм.  там
быть много вода.
   - через полчаса мы пойти ко дно, - сказать  я  андрей.  -  мочь  быть,
вызывать сюда аист?
   -  там  они  нужный,  -  отвечать  андрей.  -  двигатель  ведь  работать
нормально. как-нибудь продержаться.
   я пойти в кокпит. там  быть  по  колено  вода,  и  в  вода  плавать  мой
портфель. "пропадать мой "антология", - подумать я, но, как ни странный,  даже
не испытывать при этот мысль большой огорчение. открывать  стенной  шкафчик,  я
вынимать оттуда два спасательный пояс и вынести они на палуба. один пояс я  давать
андрей, а другой полагать возле себя.
   - зачем это? - спрашивать андрей.
   - случаться что, ты пойти ко дно, как утюг, как в старина говориться, -
пошутить я, чтобы подымать настроение свой друг.
   но мой несколько грубоватый шутка не оказывать никакой действие.  андрей
будто и не слышать она.
   - я видеть что-то  впереди,  -  неожиданно  сказать  он.  -  кажется,  это
корабль.
   я становиться вглядываться сквозь дождь  и  брызги  пена.  затем  я  разглядеть
очертание парусный корабль.
   - как будто парусник, - сказать я. - но что он делать в  море  в  шторм?
весь корабль сейчас отстаиваться в гавань, а парусный то более.
   мы уже выходить из фарватер  и  идти  открытый  море.  парусник  двигаться
наперерез мы. черный корпус его влажно блестеть, острый  форштевень  мощно
рассекать волна.  это  быть  большой  трехмачтовый  клипер.  на  гафель  он
развеваться голландский флаг. клипер идти при неполный  парусность  -  да  и
какой сумасшедший подымать бы весь парус в такой шторм!
   вскоре судно  убирать  почти  весь  парус  и,  замедлять  ход,  вставать  с
наветренный сторона. палуба его быть безлюдный. затем на она показываться марс
[матрос-агрегат  регулярный  служба  -  несложный,  но   довольно   удачно
сконструировать  агрегат].  перегибаться  через  фальшборт,  он  спускать
штормтрап и крикнуть мы:
   - терпеть бедствие, держать сюда!
   заслонять от ветер громада парусник, мы подводить катер к его борт и
по штормтрап вскарабкиваться на палуба. я успевать  захватить  свой  портфель.
карабкаться по трап, я держать он в зуб, чтобы рука быть свободный.
   - где капитан? - обращаться к марс андрей. - я должный видеть  капитан!
[капитан (кибернетический антиаварийный первоклассный интеллектуализованный
точный агрегат навигация) -  старинный  агрегат,  весьма  совершать  для
свой время]
   - капитан стационарный, - отвечать марс. - мочь сводить к он. идти.
   шататься от качка, мы пойти за механизм.  он  же  шагать  ровно,  будто
никакой шторм не быть; его  тяжелый  нога  с  резиновый  присосок  на
металлический ступня спокойно ступать по мокрый доска палуба.
   - капитан здесь, - сказать марс, подходить к рубка и нажимать дверной кнопка.
- капитан ждать вы. входить.
   мы входить в помещение, где мерцать прибор, где какой-то черный и  синий
стрела двигаться по желтый квадрат, вделывать в стена.
   - вставать лицо ко я! - сказать капитан.
   мы повертываться к большой черный щит с круглый  глаз-линза.  голос
идти от он.
   - видеть вы. вы - человек. докладывать обстановка. везти груз из амстердам в
выборг. попадать в шторм. хотеть пережидать шторм в море. бояться  приближаться  к
берег, разбивать судно. увидеть вы локационный. отклоняться от  курс,  чтобы
помогать. быть желание?
   - помогать мы! - сказать андрей и становиться объяснять капитан, что  он  от
он хотеть.
   впервые  я  слышать,  что  мой  друг  так  почтительно  разговаривать  с
агрегат. правда, электронный капитан быть не простой механизм, а  агрегат
агрегат.
   - выслушивать. понимать весь. сложный  условие,  -  сказать  капитан.  -  ждать
решение один минута семнадцать секунда.
   наступать молчание. я вдруг услышать биение мой  сердце;  до  это  я
думать, что удар свой сердце слышать только вымышленный  герой  в  плохой
роман. а кругом идти  таинственный  жизнь.  вспыхивать  и  перемигиваться
огонек на прибор, жужжать какой-то аппарат. металлический тонкий  рука
высовываться из стена, завертеть черный барабан,  и  из  он  выпадать  белый
картонный карточка. карточка сразу же всасывать отверстие в тот же стена,  и
над этот  отверстие  зажигаться  какой-то  цифра  и  значок...  все  кругом
двигаться, но двигаться почти беззвучно, как во сон.
   - принимать решение, - послышаться голос капитан. -  менять  курс,  идти  по
указанный вы. процент опасность - пятьдесят семь три десятый.  избавлять
я от страх. отключать реле осторожность.
   внезапно весь прибор в капитанский рубка погасать,  и  только  на  стена
справа от мы  засвечиваться  стекло  с  надпись  "реле  опасность.  стекло
разбивать и повертывать верньер до красный черта".
   андрей подбегать к стекло, разбивать  он  и  выключать  у  капитан  эффект
страх. весь прибор в рубка снова засвечиваться.
   - идти на бак для визуальный наблюдение, - сказать капитан.  -  крепко
держаться за леер.
   - а вы находить, вы замечать этот островок? - спрашивать андрей.
   - я видеть далеко вы, - отвечать капитан. -  все  видеть,  все  слышать,  все
понимать.
   сопровождать марс, мы с андрей  пойти  на  бак.  тот  время  из
отверстие в палуба выдвигаться трубчатый телескопический  конструкция,  от
они ответвляться витой змеевидный отросток  и  потянуться  к  рея.  клипер
одеваться парус, изменять курс и пойти бейдевинд. нос его глубоко зарываться
в  волна,  мы  обдавать  брызги.  корпус  и  такелаж   вибрировать   от
напряжение. андрей смотреть вперед, не отрывать глаз от море. с правый  рука
он на мокрый доска палуба падать капля кровь; рука он  поранить,  разбивать
охранительный стекло в рубка.
   "надо бы что-то продезинфицировать рана", - подумать  я  и  обращаться  к
марс, стоящий возле мы:
   - где у вы тут аптечка? быть лекарство?
   - груз, о который вы говорить, на судно  нет,  -  отвечать  марс,  и  я
понимать, что вопрос мой быть нелепый: на корабль, где нет человек, не мочь  быть
и лекарство. тогда я вынимать из  карман  свой  промокнуть  куртка  платок  и
перевязывать рука андрей. но он,  казаться,  даже  не  замечать  мой  скромный
медицинский помощь.
   проходить немного время, и вдали  показываться  очертание  островок  номер
семь. он все приближаться. в сущность, это быть просто кусок скала, торчать
из море. над он виться аист  -  тут  быть  и  машина  второй  балтийский
эскадрилья ВСС, и финский аист с голубой крыло, и шведский - белый  с
золотой геральдический лев на плоскость. но когда мы близко подходить к
островок, над он уже никто не быть - машина улетать на свой база. только
два аист второй балтийский качаться на волна возле берег.
   поперек  островок  лежать  какой-то  сооружение,  очевидно,  повалить
ветер. нечто вроде башенка или вышка. возле  этот  упавший  вышка  кто-то
лежать и  кто-то  другой,  стоять  на  колено,  наклоняться  над  лежать.
поодаль, у самый вода, понуро стоять человек в форма пилот.
   клипер убирать парус и бросать якорь. марс спускать шлюпка, и мы с андрей
садиться в она и, преодолевать волна, приближаться к островок. пилот помогать  мы
выбираться на берег.
   - что с она? - спрашивать андрей.
   пилот ничто не отвечать, только поводить глаз в тот сторона, где человек
в форма воздушный врач стоять на  колено,  склоняться  над  кто-то.  мы
побежать туда.
   - она живой? - задыхаться голос  спрашивать  андрей.  -  почему  вы  не
делать она искусственный дыхание?
   - она не утопать. она задеть вот тот выступ вышка.  смотреть.  -  врач
откинуть волос с висок нина. ранка быть совсем небольшой, кровь  почти  не
быть.
   - это происходить мгновенно. это легкий смерть, - утешающе  сказать  врач,
и, чтобы вносить окончательный печальный ясность в то,  что  случаться,  он
прикладывать эскулаппп ко лоб лежать.
   - ноль болевой единица, - сказать прибор. - ноль болевой единица.  причина
смертельный исход, по харитонов и бармей, градация  пять-бета  прима-два
дробь три при полный необратимость. смерть наступать двадцать восемь минута
два секунда назад. смерть наступать  двадцать  восемь  минута  три  секунда
назад. смерть наступать двадцать восемь минута четыре секунда назад...
   - довольно, - тронуть я врач за плечо. - все ясный и так...
   мы с врач отходить в сторона, туда, где  стоять  пилот,  к  самый  вода.
шторм идти на убыль, ветер стихать. корабль терпеливо ждать мы. и  вдруг  на
немой тревожно и  жалобно  завыть  сирена.  потом  я  увидеть,  что  флаг  на
грот-мачта тихо поползти вниз - и так оставаться приспускать в знак траур.
   "все видеть, все слышать, все понимать..." - вспомнить я слово капитан.


   через два день я приходить в дом расставание, в большой зал, стена который
быть облицовывать мрамор. похоронный обряд быть простой,  длинный  надгробный
речь давно отходить в прошлое. после  краткий  прощальный  слово  гроб  по
стеклянный переход понести к белый башня на подъемник -  и  он  возноситься
ввысь.
   близкий родственник и друг, в тот число и я, подниматься на открывать
вершина башня, поставлять печальный груз в плоский чаша из темный  металл
и возлагать цветок. затем мы спускаться вниз,  во  двор,  мостить  светлый
камень. откуда-то послышаться тихий грустный музыка, и  над  белый  башня
взвиваться легкий облако пепел  и  спускаться  к  ее  подножие,  где  расти
красный и белый ирис. все быть кончать.
   к  родственник  и  друг  подходить  быть  несколько  авгур  [авгур
(агрегат высокий гуманность, утешать родственник) - признавать ненужный и
снимать с производство еще при  жизнь  ковригин],  но  они  велеть  отходить  в
сторона. при большой горе этот агрегат только раздражать человек.
   когда андрей молча, с опускать голова выходить из  дом  расставание,  я
нагонять он и спрашивать, не нужный ли он в что-либо мой помощь.
   - нет, - отвечать он. - я уже ничто не помогать... я сам посылать она  на
смерть.
   - не говорить так, андрей! - восклицать я. - ты ни в что не виноватый.
   - я сам посылать она на смерть, - повторять он. - это мой вина.
   он ускорять шаг,  и  я  подходить  к  нинина  мать,  чтобы  сказать  она
сочувственный слово.
   - это не случаться бы, если бы она становиться ваш жена, - сквозь  слеза
сказать нинина мать. - с вы она проживать бы свой мидж спокойно.
   в глубина душа я не мочь не соглашаться с этот утверждение.



последний победа


   через день я связываться  с  андрей  по  мыслепередача  и  быть  несколько
удивлять, что он опять находиться на островок мой имя, в  свой  главный
лаборатория.  я  казаться,  что  горе,  переживать  он,  заставлять  он
прерывать работа хоть на короткий время.
   - что ты занятый? - спрашивать я он.
   -  сегодня  состояться  испытание  нептун,  который  быть   откладывать...
приезжать, если хотеть. начало в два час день.
   - хорошо. я приезжать, - отвечать я. - мыслепередача оканчивать.
   прибывать на остров свой  имя,  я  направляться  на  опытный  поле,  уже
знакомый и я  и  вы,  мой  читатель,  и  заставать  здесь  большой  толпа,
любоваться нептун. но на этот  раз  она  быть  молчаливый:  все  знать  о
несчастие, постигать андрей.
   перед начало испытание андрей усадить я между себя и лаборант  на
сидение у пульт и нажимать какой-то кнопка. чудище  тихо  двинуться  вперед,
тащить мы на свой хвост.
   вскоре я понимать, что нептун входить в земля. он входить в  она  под  очень
малый угол, и вначале уклон быть почти незаметный. сперва мы очутиться  как
бы в овраг, а затем  агрегат  втаскивать  мы  в  прорыть  он  же  подземный
тоннель. на агрегат зажигаться  лампа,  и  я  увидеть  круглый  стена  этот
тоннель, они быть как бы облицовывать спекаться масса, похожий на керамика.
от они веять тепло.
   внезапно ровный гул, издавать нептун,  переходить  в  натужливый  рев.
агрегат начинать  содрогаться,  словно  встречать  какой-то  труднопреодолимый
препятствие.
   - нептун входить в вода, - сказать лаборант.
   вскоре забрезжить неяркий свет - стена  тоннель  становиться  прозрачный.  за
они виднеться водоросль. над голова у мы  проплывать  стайка  рыба.  мы
медленно, но неуклонно двигаться по дно залив, отделять от вода  тонкий
слой прозрачный аквалид, который нептун вырабатывать из тот же самый вода.
ощущение, надо сказать, быть странный и даже жутковатый.
   - а этот тоннель выдерживать давление вода? - спрашивать я лаборант.
   -  он  выдерживать  любой  давление.  он  можно  пролагать  хоть  по  дно
марианский впадина, ничто он не сделаться, - отвечать лаборант.
   в тоннель становиться весь темно: мы идти в глубина. затем андрей  нажимать
какой-то кнопка - и нептун начинать медленно  повертывать  вправо,  описывать
широкий полукруг. снова  посветлеть,  становиться  видный  водоросль.  вскоре  мы
очутиться на тот же самый опытный поле, только на другой его конец.  вслед
за нептун, вытаскивать мы на свой хвост к дневной свет,  из  тоннель
начинать выходить человек; оказываться,  целый  толпа  идти  за  мы,  совершать
подземный-подводный экскурсия.
   - ну вот и все, - сказать андрей, - отходить от пульт нептун.
   - что все? - спрашивать я.
   - вообще все.
   я не становиться расспрашивать он, что  он  подразумевать  под  это  "вообще
все". он окружать ученый, космонавт, журналист, и я отходить  в  сторона,
чтобы не мешать технический разговор. однако слово андрей показываться я
многозначительный, и я решать  не  выпускать  он  из  вид.  когда  толпа
научный светило, окружать андрей, несколько схлынуть, я подходить к он  и
сказать, что проводить он до дом, на что он охотно соглашаться.
   - хотеть, я ты подарить свой альбом марка? - сказать  он.  -  я  сегодня
разбирать вещь...
   - я не нужный твой альбом, - отвечать я. - но, если  хотеть,  я  взять
он на хранение. когда-нибудь ты снова заинтересовываться марка, и  я  ты
вернуть он.
   мы входить в дом. как неуютно и пусто быть в немой теперь!
   - ты надо куда-нибудь переезжать отсюда, - сказать я свой друг.
   в этот время мы услыхать, что кто-то без стук отворять наружный дверь  и
входить в прихожая.  андрей  встрепенуться.  я  показываться,  что  отражение
какой-то безумный надежда блеснуть в его глаз.
   но это являться агрегат, это быть эрот - он прилетать за указание. слагать
крыло, он стоять в прихожая и ждать.
   - с сегодняшний день  по  весь  вопрос  надо  обращаться  к  старший
лаборант или к эзоп, - сказать андрей. - я больше здесь не работать.
   - все понимать, - отвечать эрот и выходить из прихожая, тихо затворять за себя
дверь.
   - вполне одобрять твой решение уезжать отсюда, - молвить я. -  но  неужели
ты хотеть совсем бросать свой работа?
   - это не только мой работа, но и работа  мой  товарищ  и  друг  по
наука, - отвечать андрей. - мой уход не повреждать дело.
   - а куда ты намерен переезжать? - поинтересоваться я.
   - я быть жить в тот избушка. помнить избушка в лес, у озеро?..
   - конечно помнить. но едва ли  ты  там  долго  вытерпеть,  ведь  там  нет
никакой удобство...
   андрей на это ничто не отвечать, а разубеждать он я не становиться -  я  знать
его упрямство. "ничего, - подумать я, - пусть пожить  в  лес,  в  тишина,
пусть там выплакиваться и успокаиваться". правда, я тревожить то, что  он  не
только тосковать по нина, а и считать себя виноватый в  ее  гибель.  но  все
излечивать время, - думать я.
   вернуться домой и полагать на стол альбом с марка, я  рассказывать  надя
про свой посещение  матвеевский  остров  и  о  беседа  с  андрей.  надя
воспринимать это трагичный, чем я. взять альбом в рука и перелистывать его,  она
вдруг заплакать.
   - это все не к добро, не к добро. ты скоро потерять свой друг...
   к сожаление, она оказываться правый.


   вскоре андрей покидать  город  и  поселяться  у  озеро.  об  это  кратко
сообщать  печать,  тактично  не  приводить  излишний  подробность.   газета
по-прежнему быть полный восхваление создатель аквалид андрей  светочев.
в особенность хвала этот усиливаться после испытание нептун.  сообщаться,  в
частность,  что   комиссия   продление   жизнь   предлагать   андрей   три
дополнительный мидж (только подумать - триста тридцать год!), а  комиссия
наименование хотеть называть его имя один  из  новый  город.  писать  о
проект памятник светочев, о медаль в его честь... и  вдруг  в  печать
появляться знаменитый письмо светочев. хоть я  уверенный,  что  читатель  мой
знать этот письмо наизусть, но для полнота впечатление и дабы  не  нарушать
стройность повествование, приводить здесь его текст:

   "в сила известный я причина, не считать себя вправе жить много свой
мидж, и от продление жизнь отказываться. кроме то, просить не ставить  я
памятник ни при жизнь, ни после смерть.  просить  не  давать  мой  имя
город,  улица,  промышленный  предприятие,  корабль   и   космический
средство транспорт. просить не упоминать мой имя в печать, если в  то
нет крайний необходимость.
   с полный уважение - андрей светочеть".

   этот письмо андрей поражать я. я  знать,  что  он  способный  на  самый
странный и неожиданный поступок, но такой я от он все-таки  не  ожидать.
отказываться от три мидж! отказываться от триста тридцать  год  добавочный
жизнь на земля!..
   не мочь я взять в  толк,  да  и  сейчас  не  мочь  понимать  и  его  столь
категорический отказ от памятник, от весь то, что вполне заслуженно
хотеть награждать его общество. и до сей пора не мочь я уразумевать, зачем  он
уходить в этот добровольный изгнание, зачем  поселяться  в  старый  избушка  на
берег озеро. знать, он быть в большой горе. но ведь всякий горе проходить...



радость и горе


   а в мой жизнь тот время происходить радостный событие: я становиться  отец.
накануне я отвозить надя в роддом на  угол  четырнадцатый  линия  и  большой
проспект и весь ночь не смочь смыкать глаз. на рассвет послышаться стук  в
наружный дверь. я сразу догадываться, что  это  какой-нибудь  механизм:  ведь
человек в квартира обычно входить без стук.
   - входить! - крикнуть я из комната и  с  трепет  становиться  вслушиваться  в
приближаться по коридор шаг механизм. недавний печальный событие  так
подействовать на я, что теперь я ожидать любой напасть. "вдруг это  идти
аспид?" [агрегат,  сообщать  печальный  известие  домашний  -  старинный
механизм начало XXII век; давно снимать с производство] -  возникать  в  мой
ум страшный мысль.
   но в комната входить гонорарус  [громкоговорящий  оптимистичный,  несущий
отец радость, агрегировать работник устный связь -  старинный  агрегат,
давно снимать с производство], и у я отлегать от  сердце.  в  рука  агрегат
держать букет голубой садовый колокольчик -  это  означать,  что  рождаться
мальчик.
   - если не ошибаться, вы известный историк литература матвей ковригин?  -
громкий бодрый голос спрашивать гонорарус.
   - да, я тот, кто вы искать, - отвечать я. - присаживаться.
   - ничто, я постоять, - с мажорный нота в голос произносить  мой  добрый
гость, класть на стол букет. - рад поздравлять вы с рождение мальчик.
   далее он поведывать я, что надя находиться в хороший  состояние,  сообщать
параметр младенец, час его рождение и откланиваться. я же поспешить в роддом,
чтобы написать надя поздравительный записка.
   я очень хотеться в этот день связываться с андрей по  мыслепередача  и
сообщать он о то, что я становиться отец.
   но затем я показываться, что сейчас не время для такой сообщение,  ибо
мой счастие только подчеркивать глубина несчастие, постигать  мой  друг.
поэтому я решать откладывать мыслепереговоры на некоторый время.
   в сентябрь я посылать андрей мыслесигнал. андрей немедленно откликаться.
   - хотеть навещать ты, - сказать я.
   - прилетать в любой время, - отвечать андрей. - все?
   - все. мыслепередача оканчивать.
   в тот же день я полететь в заповедник. я высаживаться из аэролет на тот же
самый место, где мы втроем сходить год с лишний назад. сказать эола, чтобы он
лететь обратно, я вступать на знакомый я территория. я охватывать грусть.
только подумать, как все изменяться за этот время! тогда  мы  шагать  здесь
втроем...
   и погода быть не тот, что в прошлый приезд. теперь моросить  дождик,  лес
быть затягивать туман. путь мой быть устилать опадать лист.
   но вот и жилище лесничий. увидеть я в окно, старый чепьювин выходить на
крыльцо и приветливо приглашать в дом. старик по-прежнему выглядеть бодро  -
смотреть орел, а не мокрый курица, как говаривать наш предок.  но,  увы,
опять от он пахнуть самогон.
   - ну, выкладывать, какой нелегкий  ты  сюда  занести?  -  спрашивать  он,
усадить я на старинный диван возле столик с древний электросамовар. -
верно, приятель навещать решать? плохой твой  приятель,  плохой...  жалко  я
он. не жилец он.
   - он больной? - спрашивать я.
   - больной бы быть - это полбеды. здоровый  он.  только  тосковать  сильно.  не
проживать он долго.
   - печаль при потеря близкий свойственный каждый  человек,  -  резонно
возражать я. - но от это не умирать.
   - кто не помирать, а кто и помирать. ты, цирлих-манирлих, по себя  весь
не равнять.
   этот его слово показываться я не вполне тактичный, но я не  сделать  он
замечание, ибо он быть гораздо старый я и к то же "под градус",  как
говориться в древность.
   - ну что, я пойти к андрей, - сказать я.
   - ишь, какой прыткий, - улыбаться лесничий. - а посошок-то на  дорожка?
глядеть, мокречивать какой, в такой погода хороший хозяин  собака  на  улица  не
выгонять. как же я ты без посошок отпускать?.. эй, старуха, тащить-ка мы сюда
три наперсток.
   появляться жена старый  чепьювин  и  поставлять  на  стол  три  большой
стакан и блюдце с закуска. я поздороваться с она, отрекомендовываться и становиться
ждать дальнейший действие.
   - ну, хватануть, что ли! - сказать лесничий, подавать я стакан. - выпивать
за мой дважды бриллиантовый свадьба. через четыре месяц сто пятьдесят год
исполняться, как мы со старуха вместе.
   я подумать, что хоть юбилей - дело почетный, но не рановато ли  начинать
праздновать этот событие за четыре месяц до его календарный дата. однако к
просьба старый чепьювин присоединяться и  его  жена,  и  из  уважение  к
женщина я вынуждать быть испивать до дно чаша сей, как говориться в древность.
закусывать  соленый  огурец,  я  распроститься  с  почтенный   супруга   и
направляться к андрей.
   в ухо у я шуметь, голова слегка кружиться, но не быть  во  я  тот
беспричинный легкий веселость,  который  овладевать  я  при  прошлогодний
выпивка. теперь я быть тоскливо, неуютно.  пробуждаться  воспоминание  о
недавний прошлое.  вот  здесь,  возле  дом  чепьювин,  сидеть  тогда  на
скамейка нина, и олененок тереться мордочка о ее колено, и она  гладить  он
по спина... а вот по этот лесной дорога идти мы тогда втроем, и мы светить
солнце.
   вскоре я открываться с холм знакомый озеро и речка, впадать в  он,
и памятный мост  без  перила.  я  осторожно  переходить  на  другой  берег  по
осклизлый от осенний сырость бревно и пойти к избушка. шаг в пятьдесят
от она я наткнуться на знак одиночество. он быть прибивать к ветка сухой ольха.
но ко я это не относиться - ведь андрей сказать, что он быть  рад  мой
посещение.
   входить в избушка, я увидеть, что андрей в она нет. я  оглядеться.  комната
иметь жилой вид. у печка лежать дрова [продолговатый кусок распиливать  по
горизонталь и раскалывать топор (см. энциклопедия) дерево; в  древность
употребляться как топливо], кровать быть застилать, на полка стоять  книга.
я поражать намеренный бедность весь обстановка - ни один агрегат, ни
один вспомогательный механизм! только  напротив  простой  деревянный
стол на стена висеть электронный метеокарта - такой же, как  тот,  а  быть
может, и тот самый, который я  видеть  на  остров  мой  имя  в  рабочий
комната андрей. я становиться смотреть на  этот  непрерывно  меняться  карта.  с
северо-запад наплывать сероватый пятно, это означать, что дождь быть  идти
еще минимум час два. "зачем андрей повесить здесь этот карта? - подумать  я.
- ведь она он ежедневно и ежечасно напоминать о тот печальный день..."
   внезапно я вздрагивать от какой-то странный пофыркивание.  оказываться,
откуда-то вылезать еж и направляться к печка,  возле  который  на  пол  стоять
блюдце с еда. ежик есть, нисколько не  бояться  я,  -  видно,  это  андрей
приручать он.
   я становиться еще  грустно.  этот  лесной  зверек  только  подчеркивать  то
одиночество, в который жить теперь мой друг.
   от печальный мысль я отвлекать приход андрей.  он  являться  в  болотный
сапог, в непромокаемый плащ - после  блуждание  по  лес.  он  искренне
обрадоваться мой приход, а когда я сказать, что у я теперь сын  и  что
мы с надя решать называть он андрей - андрей надеждович,  лицо  мой
друг оживляться, и он становиться похожий на прежний  сам  себя.  увы,  недолго
длиться этот оживление. беседа наш продолжаться, но я не  мочь  не  видеть,
что мой друг она интересовать весь мало и мало. он  снова  вернуться  к
свой невеселый мысль,  и  я  чувствовать,  что  разговаривать  он  только
потому, что не хотеть обижать я.
   - андрей, -  спрашивать  я  он,  -  зачем  у  ты  на  стена  висеть  этот
метеокарта? хотеть, я отвозить она в город?
   - быть день, когда я должный быть на она оглянуться - я не оглянуться.  так
пусть теперь она всегда быть у я перед глаз.
   я ничто  не  сказать  он  на  это:  я  понимать,  что  разубеждать  он
бесполезно. вскоре я попрощаться с андрей, пожелать он бодрость и  скорый
возвращение в ленинград.


   идти день и месяц, а андрей весь не возвращаться в город.  иногда  я  слать
он мыслеграмма. он отвечать,  но  ответ  его  быть  односложный.  меж  то
наставать лето. приближаться годовщина гибель нина.  за  несколько  день  до
этот печальный день я связываться с андрей по мыслепередача. на мой вопрос,
как он себя чувствовать, он отвечать: "плохо". до это он никогда ни на  что
не жаловаться, и я очень встревожить этот ответ.
   - ты больной? - спрашивать я.
   - нет, я здоровый, - отвечать он.
   - мочь быть, навещать ты?
   - нет, не надо. на день я слетать в город и зайти к ты. все?
   - все. мыслепередача оканчивать.
   я догадываться, что андрей хотеть  в  день  печальный  годовщина,  согласно
обычай, побывать у подножие белый башня.
   но вот наставать этот день - а андрей в ленинград  не  являться.  вечер  я
решать узнавать, в что дело, почему он изменять свой решение, - это  быть  так
не похоже на он. я посылать он мыслесигнал, но ответ не получать. а живой
всегда отвечать на вызов...
   поздно старый лесник, который часто навещать мой друг в его уединение,
поведывать, что в этот июльский день, входить  в  избушка,  он  увидеть  андрей,
лежать без движение на пол. лесничий немедленно вызывать врач по личный
наручный прибор. прибывать врач констатировать смерть от острый приступ
сердечный  болезнь.  старик  же   находить   свое   медицинский   определение
случаться: "любовь - не картошка. тосковать он сильно  -  вот  сердце  и
надрывать. если б он с горе самогонка становиться пить, мочь, и не помирать бы, горе
бы рассасываться". этот слово старый лесничий до сей  пора  почему-то  любить
цитировать биограф светочев, находить какой-то скрытый  глубокий  смысл  в
высказывание  добродушный,  но  малообразованный  и  к  то  же   часто
нетрезвый чепьювин.


   когда становиться известно, что умирать андрей светочеть,  на  весь  планета  быть
объявлять трехдневный траур. в  миг,  когда  он  пепел  упасть  на  цветок  у
подножие  белый  башня,  на  весь  земля  раздаваться  тревожный  вой   сирена
космический  опасность.  до  сей  пора  помнить  этот  тонкий,   вибрировать,
леденить душа вопль. сирена этот никогда прежде в действие не приводить. в
этот день  они  включать  как  бы  в  знак  то,  что  потеря,  понести
человечество, огромный и иметь космический значение.



эпилог


   любезный читатель!
   восемьдесят с лишний  год  проходить  после  событие,  излагать  в  мой
повествование. мир преобразовываться на  мой  глаз,  он  становиться  весь
более непохожий на тот доаквалидный мир, который изображать в мой повесть.
земля вступать в эпоха единый  сырье,  в  эпоха  аквалидный  цивилизация,
основоположник который  становиться  мой  друг  андрей  светочеть.  человечество
полностью осваивать простор свой планета и смело продвигаться в космос. но
в мой задача не входить сравнивать минувший с настоящий - ведь о  минувший
вы знать из история, а настоящий видеть свой молодой глаз,  который
зоркий мой. ибо я уже старый, я проживать свой мидж с избыток, и  недалекий  тот
день, когда мой пепел упасть с вершина белый башня на цветок, расти у она
подножие.
   прежде чем заканчивать свой "записка" и  поставлять  точка,  хотеть  сказать
несколько слово о себя.
   мой жизнь проходить не бесплодно.  после  "антология"  я  выпускать  немало
книга. не быть перечислять они здесь, ибо каждый культурный человек,  а  то
много человек, интересоваться XX век, должный знать этот книга.
   жена мой надя состариться, но, как и я, пребывать в добрый здравие.  она
феноменальный память сохраняться, что немало  помогать  я  в  работа  над
этот "записка". у мы с надя быть сын, дочь, внук  и  правнук.
почти весь они, продолжать семейный традиция, становиться гуманитарий, а один из
мой внук, валентин,  прямо  пойти  по  мой  стопа  и  избирать  поприще
литературовед-историк. его перо принадлежать капитальный труд  "любовь  в
роман XXI век в свет современный мораль". к сожаление,  книга  этот  не
встречать достойный отклик и вызывать нападки некоторый недоброжелательно
настроенный критик. они обвинять мой  внук  в  тенденциозный  подбор
цитата, в односторонность, в поверхностный взгляд на история литература, -
и даже в "наследственный узколобость". да, нынешний молодежь не стесняться
в выражение. но я спокойный за судьба валентина, я верить в  он  и  гордиться
они.
   некоторый опасение вызывать у я один из  мой  правнук.  порывать  с
семейный традиция, он становиться не гуманитарий, а физик,  да  вдобавок  еще
примыкать к группа белосветов  -  молодой  теоретик,  о  который  сейчас
излишне  много  шуметь  пресс.  этот  белосветов   со   свой   неофит
разрабатывать  некий  теория  "великий   вакуум",   поражать   всякий
здравомыслящий человек свой  необычность.  не  быть  излагать  вы  она
подробно, так как, к сожаление, вы весь она знать  -  печать  вы  весь  ухо
прожужжать об этот теория. сказать вкратце, как я понимать, о  чем  тут  идти
речь.  этот  белосветов  утверждать,  что  если  в  какой-либо  сосуд  из
абсолютно  прочный  материал  (т.е.  из  аквалид)  создавать   абсолютный
("великий") вакуум, а затем что-то там воздействовать на этот  вакуум,  то
можно получать нечто. это нечто по желание  экспериментатор  можно  быть
превращать или в универсальный вещество,  или  в  энергия.  вот  до  какой
геркулесовый столп нездравомыслие и зазнайство доходить некоторый горячий
голова! наш мир стоять на аквалида, а они мало аквалид, они  подавать  ничто,
превращать в нечто!
   прощать, любезный мой читатель, за это научно-лирический отступление. но
я становиться горько за мой друг андрей, создатель аквалид,  когда  я
слышать этот рассуждение о "великий вакуум". и  от  кто  же?  -  от  свой
правнук! уже не раз  говорить  я  он,  что  напрасно  он  верить  в  это
белосветова,  что  в  пустой  сосуд,  как  ни  крутить,  ничто  не   мочь
возникать.
   но уж если речь  зайти  о  сосуд,  то,  отбрасывать  ложный  скромность,
напоминать   благосклонный   читатель   о   мой    сосуд,    который,    в
противоположность  сосуд  некоторый  лжеученый,  не  пустой  и  продолжать
пополняться. правда, пополняться он весь медленный, ибо на земля совсем  не
оставаться человек, который знать бранный слово. старый чепьювин, у который я
в свой время почерпать немало крепкий словечко и добротный ругательство для
свой сосуд,  ныне,  увы,  замолчать  навеки.  несмотря  на  употребление
крепкий напиток, он проживать два мидж с лишний и умирать не от болезнь,  а  в
результат несчастный случай.  лететь  в  город  на  совещание  лесничий  и
находиться в нетрезвый состояние, он пытаться споить эола, забывать, что это  не
человек, а агрегат. эол потерять управление  и  врезаться  в  земля.  теперь
лесничий в заповедник работать его сын. он человек непьющий. но  зато  он
не обладать тот фольклорный богатство, который по право мочь гордиться он
отец.
   время от время я посещать заповедник и ходить к озеро, где стоять избушка
андрей. она и снаружи и внутри иметь точно такой же вид, как и  при  жизнь
мой друг. но все это - и сам избушка  и  внутренний  ее  обстановка  -
сделать из аквалид. ведь дерево, камень и металл разрушаться, а аквалид -
вечный. на берег озеро, у обрыв, теперь стоять статуя нина.  статуя  очень
красивый, она выполнять хороший скульптор  планета.  вообще  изображение  нина
можно встречать всюду, они стоять в  каждый  город,  в  каждый  сад.  как
известно, андрей просить не ставить памятник он, и этот  завещание  святой
выполняться. но, воздвигать статуя нина, человек как бы косвенно чтить и память
андрей.  скульптор  и  художник,   желать   изображать   нина,   часто
консультироваться у я. однако, несмотря на консультация,  они  изображать
она каждый по-своему и обычно красивый, чем она быть в жизнь.
   не так давно я быть приглашать в один из новый подводный город, который
решать быть называть ниниаполис. город  я  понравиться.  все  в  немой  из
аквалид, а от океан его отделять прозрачный аквалидный купол. и ехать я в
этот город прозрачный тоннель из аквалид, пролагать по дно океан.
   вообще аквалид настолько входить в жизнь, что многие не представлять, как
это прежде человечество  существовать  без  он.  однажды  один  из  мой
правнук, самый младший, подбегать ко я и спрашивать:
   - дедушка, а правда, что ты жить еще тогда, когда  весь  вещь  делать  из
разный? дом - из один, машина - из другой,  корабль  -  из  третий,
мебель - из четвертый, книга - из пятый...
   - да, это правда, - отвечать я. - и первый мой книга быть напечатать  не
на аквалидный пластина, а на бумага.
   - а что такой бумага? - спрашивать правнук.
   тогда я вынимать из шкаф один из экземпляр "антология"  и  показывать  он
правнук. я попадаться тот экземпляр с дарственный надпись, который так  и
не быть вручать то, кто он предназначаться. от пребывание в вода надпись на
заглавный лист  расплыться,  но  слово  "нина  и  андрей..."  видный  быть
довольно четко. я становиться грустно.
   - о что это ты задумываться, дедушка? - спрашивать я правнук.
   - я вспомнить свой молодость, - отвечать я.
   - тогда рассказывать я про то, как ты быть молодой, - попросить правнук.
   - об это долго рассказывать, - отвечать я. -  и  потом  ты  многое  не
понимать и многое не поверять.
   - тогда написать об это сказка, - предлагать правнук.
   - я подумать, - сказать я. - мочь быть,  я  и  написать  об  это.  только
написать не сказка, а правда. но этот правда быть - как сказка.

   2231 г.
