

аркадий и борис стругацкий

трудно быть бог


«то быть день, когда я познавать, что значить: страдать; что значить: стыдиться; что значить: отчаиваться».
пьер абеляр
«должный вы предупреждать вот о что. выполнять задание, вы быть при оружие для поднятие авторитет. но пускать он в ход вы не разрешаться ни при какой обстоятельство. ни при какой обстоятельство. вы я понимать?»
эрнест хемингуэй


пролог


ложа анкин арбалет быть вытачивать из черный пластмасса, а тетива быть из хромистый сталь и натягиваться один движение бесшумно скользящий рычаг. антон новшество не признавать: у он быть добрый боевой устройство в стиль маршал тоц, король пиц первый, оковывать черный медь, с колесико, на который наматываться шнур из воловий жить. что касаться пашка, то он взять пневматический карабин. арбалет он считать детство человечество, так как быть ленивый и неспособный к столярный ремесло.

они причаливать к северный берег, где из желтый песчаный обрыв торчать корявый корень мачтовый сосна. анка бросать рулевой весло и оглянуться. солнце уже подниматься над лес, и все быть голубой, зеленый и желтый – голубой туман над озеро, темно-зеленый сосна и желтый берег на тот сторона. и небо над весь это быть ясный, белесоватый-синий.

– ничто там нет,– сказать пашка.

ребята сидеть, перегибаться через борт, и глядеть в вода.

– громадный щука,– уверенно сказать антон.

– с вот такой плавник? – спрашивать пашка.

антон промолчать. анка тоже посмотреть в вода, но увидеть только собственный отражение.

– искупаться бы,– сказать пашка, запускать рука по локоть в вода.– холодный,– сообщать он.

антон перебираться на нос и спрыгивать на берег. лодка закачаться. антон взяться за борт и выжидательно посмотреть на пашка. тогда пашка подниматься, закладывать весло за шея, как коромысло, и, извиваться нижний часть туловище, пропеть:
старый шкипер вицлипуцль!
ты, приятель, не заснуть?
беречься, к ты нестись
стая жареный акула!


антон молча рвануть лодка.

– эй-эй! – закричать пашка, хвататься за борт.

– почему жареный? – спрашивать анка.

– не знать,– отвечать пашка. они выбираться из лодка.– а верно, здорово? стая жареный акула!

они потащить лодка на берег. нога проваливаться во влажный песок, где быть полным-полно высохший иголка и сосновый шишка. лодка быть тяжелый и скользкий, но они выволакивать она до самый корма и останавливаться, тяжело дышать.

– нога отдавливать,– сказать пашка и приниматься поправлять красный повязка на голова. он внимательно следить за то, чтобы узел повязка быть точно над правый ухо, как у носатый ируканский пират.– жизнь не дорога, о-хэй! – заявлять он.

анка сосредоточенно сосать палец.

– занозить? – спрашивать антон.

– нет. сдирать. у кто-то из вы такой коготь…

– ну-ка, показывать.

она показывать.

– да,– сказать антон.– травма. ну, что быть делать?

– на пле-чо – и вдоль берег,– предлагать пашка.

– стоить тогда вылезать из лодка,– сказать антон.

– на лодка и курица мочь,– объяснять пашка.– а по берег: тростник – раз, обрыв – два, омут – три. с налим. и сом быть.

– стая жареный сом,– сказать антон.

– а ты в омут нырять?

– ну, нырять.

– я не видеть. не доводиться как-то увидеть.

– мало ли что ты не видеть.

анка повертываться к они спина, подымать арбалет и выстреливать в сосна шаг в двадцать. посыпаться кора.

– здорово,– сказать пашка и сейчас же выстреливать из карабин. он целиться в анкин стрела, но промазывать.– дыхание не задерживать,– объяснять он.

– а если бы задерживать? – спрашивать антон. он смотреть на анка.

анка сильный движение оттягивать рычаг тетива. мускул у она быть отличный – антон с удовольствие смотреть, как прокатиться под смуглый кожа твердый шарик бицепс.

анка очень тщательно прицеливаться и выстреливать еще раз. второй стрела с треск втыкаться в ствол немного низко первый.

– зря мы это делать,– сказать анка, опускать арбалет.

– что? – спрашивать антон.

– дерево портить, вот что. один малек вчера стрелять в дерево из лук, так я он заставлять зуб стрела выдергивать.

– пашка,– сказать антон.– сбегать бы, у ты зуб хороший.

– у я зуб со свист,– отвечать пашка.

– ладно,– сказать анка.– давать что-нибудь делать.

– неохота я лазить по обрыв,– сказать антон.

– я тоже неохота. пойти прямо.

– куда? – спрашивать пашка.

– куда глаз глядеть.

– ну? – сказать антон.

– значит, в сайва,– сказать пашка.– тошка, пойти на забытый шоссе. помнить?

– еще бы!

– знать, анечка…– начинать пашка.

– я ты не анечка,– резко сказать анка. она терпеть не мочь, когда она называть не анка, а как-нибудь еще.

антон это хорошо запоминать. он быстро сказать:

– забытый шоссе. по он не ездить. и на карта его нет. и куда идти, совершенно неизвестно.

– а вы там быть?

– быть. но не успевать исследовать.

– дорога из ниоткуда в никуда,– изрекать оправляться пашка.

– этот здорово! – сказать анка. глаз у она становиться как черный щелка.– пойти. к вечер доходить?

– ну что ты! до двенадцать доходить.

они полезть вверх по обрыв. на край обрыв пашка обертываться. внизу быть синий озеро с желтоватый проплешина отмель, лодка на песок и большой расходиться круг на спокойный маслянистый вода у берег – вероятно, это плеснуть тот самый щука. и пашка ощущать обычный неопределенный восторг, как всегда, когда они с тошка удирать из интернат и впереди быть день полный независимость с неразведанный место, с земляника, с горячий безлюдный луга, с серый ящерица, с ледяной вода в неожиданный родники. и, как всегда, он захотеться заорать и высоко подпрыгивать, и он немедленно сделать это, и антон, смеяться, поглядеть на он, и он увидеть в глаз антон совершенный понимание. а анка вкладывать два палец в рот и лихо свистнуть, и они входить в лес.

лес быть сосновый и редкий, нога скользить по опадать хвоя. косой солнечный луч падать между прямой ствол, и земля быть весь в золотой пятно. пахнуть смола, озеро и земляника; где-то в небо верещать невидимый пичужка.

анка идти впереди, держать арбалет под мышка, и время от время нагибаться за кровавый, будто лакированный, ягода земляника. антон идти следом с добрый боевой устройство маршал тоц на плечо. колчан с добрый боевой стрела тяжко похлопывать он по зад. он идти и поглядывать на анкин шея – загорелый, почти черный, с выступать позвонок. иногда он озираться, искать пашка, но пашка не быть видно, только по время то справа, то слева вспыхивать на солнце его красный повязка. антон представлять себе, как пашка бесшумно скользить между сосна с карабин наготове, вытягивать вперед хищный худой лицо с облупленный нос. пашка красться по сайв, а сайв не шутить. сайв, приятель, спрашивать – и надо успевать отвечать, подумать антон и пригибаться было, но впереди быть анка, и она мочь оглянуться. получаться бы нелепый.

анка оглянуться и спрашивать:

– вы уходить тихо?

антон пожимать плечо.

– кто же уходить громко?

– я, кажется, все-таки нашуметь,– озабоченно сказать анка.– я уронить таз – и вдруг в коридор шаг. наверное, дева катя – она сегодня в дежурный. приходиться прыгать в клумба. как ты думать, тошка, что за цветок расти на этот клумба?

антон сморщивать лоб.

– у ты под окно? не знать. а что?

– очень упорный цветок. «не гнуть их ветер, не валить буря». в они прыгать несколько год, а они хоть бы что.

– интересно,– сказать антон глубокомысленный. он вспомнить, что под его окно тоже клумба с цветок, который «не гнуть ветер и не валить буря». но он никогда не обращать на это внимание.

анка останавливаться, подождать он и протягивать горсть земляника. антон аккуратно взять три ягода.

– брать еще,– сказать анка.

– спасибо,– сказать антон.– я любить собирать по один. а дева катя вообще ничего, верно?

– это кто как,– сказать анка.– когда человек каждый вечер заявлять, что у он нога то в грязь, то в пыль…

она замалчивать. быть удивительно хорошо идти с она по лес плечо к плечо вдвоем, касаться голый локоть, и поглядывать на она – какой она красивый, ловкий и необычно доброжелательный и какой у она большой серый глаз с черный ресница.

– да,– сказать антон, протягивать рука, чтобы снимать блеснуть на солнце паутина.– уж у она-то нога не пыльный. если ты через лужа носить на рука, тогда, понимать, не запылиться…

– кто это ее носить?

– генрих с метеостанция. знать, здоровый такой, с белый волос.

– правда?

– а что такой? каждый малек знать, что они влюблять.

они опять замолчать. антон глянуть на анка. глаз у анка быть как черный щелочка.

– а когда это быть? – спрашивать она.

– да быть в один лунный ночь,– отвечать антон без всякий охота.– только ты смотреть не разбалтывать.

анка усмехаться.

– никто ты за язык не тянуть, тошка,– сказать она.– хотеть земляника?

антон машинальный сгребать ягода с испачкать ладошка и сунуть в рот. не любить болтун, подумать он. терпеть не мочь трепач. он вдруг находить аргумент.

– ты тоже когда-нибудь быть таскать на рука. ты приятно быть, если начинать об это болтать?

– откуда ты взять, что я собираться болтать? – рассеянно сказать анка.– я вообще не любить болтун.

– слушать, что ты задумывать?

– ничто особенный.– анка пожимать плечо. немного погодя она доверительно сообщать: – знать, я ужасно надоедать каждый божий вечер дважды мыть нога.

бедный дева катя, подумать антон. это ты не сайв.

они выходить на тропинка. тропинка вести вниз, и лес становиться весь темно и темно. здесь буйно расти папоротник и высокий сырой трава. ствол сосна быть покрывать мох и белый пена лишайник. но сайв не шутить. хриплый голос, в который не быть ничто человеческий, неожиданно прореветь:

– стоять! бросать оружие – ты, благородный дон, и ты, дон!

когда сайв спрашивать, надо успевать отвечать. точный движение антон сшибать анка в папоротник налево, а сам прыгнуть в папоротник направо, покатиться и залегать за гнилой пень. хриплый эхо еще отдаваться в ствол сосна, а тропинка быть уже пустой. наступать тишина.

антон, заваливаться на бок, вертеть колесико, натягивать тетива. хлопнуть выстрел, на антон посыпаться какой-то мусор. хриплый нечеловеческий голос сообщать:

– дон поражать в пятка!

антон застонать и подтягивать нога.

– да не в этот, в правый,– поправлять голос.

быть слышно, как пашка хихикать. антон осторожно выглядывать из-за пень, но ничто не быть видно в сумеречный зеленый каша.

в этот момент раздаваться пронзительный свист и шум, как будто упасть дерево.

– уау!..– сдавленно заорать пашка.– пощада! пощада! не убивать я!

антон сразу вскакивать. навстречу он из папоротник, пятиться, вылезать пашка. рука его быть подымать над голова. голос анка спрашивать:

– тошка, ты видеть он?

– как на ладонь,– одобрительно отзываться антон.– не повертываться! – крикнуть он пашка.– рука за голова!

пашка покорно закладывать рука за голова и объявлять:

– я ничто не сказать.

– что полагаться с он делать, тошка? – спрашивать анка.

– сейчас увидеть,– сказать антон и удобно усаживаться на пень, полагать арбалет на колено.– имя! – рявкнуть он голос гекс ируканский.

пашка изображать спина презрение и неповиновение. антон выстреливать. тяжелый стрела с треск вонзаться в ветка над пашкина голова.

– ого! – сказать голос анка.

– я звать бон саранча,– неохотно признаваться пашка.– «и здесь он, по-видимому, ложиться – один из тот, что быть с он».

– известный насильник и убийца,– пояснять антон.– но он никогда ничто не делать даром. кто посылать ты?

– я посылать дон сатарин беспощадный,– соврать пашка.

антон презрительно сказать:

– вот этот рука оборвать нить зловонный жизнь дон сатарина два год назад в урочище тяжелый меч.

– давать я всаживать в он стрела? – предлагать анка.

– я совершенно забывать,– поспешно сказать пашка.– в действительность я посылать арат красивый. он обещать я сто золотой за ваш голова.

антон хлопнуть себя по колено.

– вот брехун! – вскричать он.– да разве становиться арат связываться с такой негодяй, как ты!

– можно, я все-таки всаживать в он стрела? – кровожадный спрашивать анка.

антон демонически захохотать.

– между прочее,– сказать пашка,– у ты отстрелить правый пятка. пора бы ты истекать кровь.

– дудки! – возражать антон.– во-первых, я весь время жевать кора белый дерево, а во-вторых, два прекрасный варварка уже перевязывать я рана.

папоротник зашевелиться, и анка выходить на тропинка. на щека она быть царапина, колено быть вымазывать в земля и зелень.

– пора бросать он в болото,– объявлять она.– когда враг не сдаваться, он уничтожать.

пашка опускать рука.

– вообще-то ты играть не по правило,– сказать он антон.– у ты весь время получаться, что гекс хороший человек.

– много ты знать! – сказать антон и тоже выходить на тропинка.– сайв не шутить, грязный наемник.

анка вернуть пашка карабин.

– вы что, всегда так палить друг в друг? – спрашивать она с зависть.

– а как же! – удивляться пашка.– что, мы кричать: «Кх-кх! Пу-пу!» – что ли? в игра нужный элемент риск!

антон небрежно сказать:

– например, мы часто играть в вильгельм телль.

– по очередь,– подхватывать пашка.– сегодня я стоять с яблоко, а завтра он.

анка оглядывать они.

– вот как? – медленно сказать она.– интересно быть бы посмотреть.

– мы бы с удовольствие,– ехидно сказать антон.– яблоко вот нет.

пашка широко ухмыляться. тогда анка сорвать у он с голова пиратский повязка и быстро свертывать из она длинный кулек.

– яблоко – это условность,– сказать она.– вот отличный мишень. сыграть в вильгельм телль.

антон взять красный кулек и внимательно осматривать он. он взглядывать на анка – глаз у она быть как щелочка. а пашка развлекаться – он быть весело. антон протягивать он кулек.

– «в тридцать шаг промах в карта не давать,– ровный голос сказать он.– разумеется, из знакомый пистолет».

– «право? – сказать анка и обращаться к пашка: – а ты, мой друг, попадать ли в карта на тридцать шаг?»

пашка пристраивать колпак на голова.

– «когда-нибудь мы попробовать,– сказать он, скалить зуб.– в свой время я стрелять не худо».

антон повертываться и пойти по тропинка, вслух считать шаг:

– пятнадцать… шестнадцать… семнадцать…

пашка что-то сказать – антон не расслышать, и анка громко рассмеяться. как-то слишком громко.

– тридцать,– сказать антон и повертываться.

на тридцать шаг пашка выглядеть совсем маленький. красный треугольник кулек торчать у он на голова, как шутовской колпак. пашка ухмыляться. он все еще играть. антон нагибаться и становиться неторопливо натягивать тетива.

– благословлять ты, отец мой вильгельм! – крикнуть пашка.– и благодарить ты за все, что бы ни случаться.

антон налагать стрела и выпрямляться. пашка и анка смотреть на он. они стоять рядом. тропинка быть как темный сырой коридор между высокий зеленый стена. антон подымать арбалет. боевой устройство маршал тоц становиться необычайно тяжелый. рука дрожать, подумать антон. плохо. зря. он вспомнить, как зима они с пашка целый час кидать снежок в чугунный шишка на столб ограда. кидать с двадцать шаг, с пятнадцать и с десять – и никак не мочь попадать. а потом, когда уже надоедать и они уходить, пашка небрежно, не глядеть бросать последний снежок и попадать. антон изо весь сила вдавливать приклад в плечо. анка стоять слишком близко, подумать он. он хотеть крикнуть она, чтобы она отходить, но понимать, что это быть бы глупо. высоко. еще высоко… еще… он вдруг охватывать уверенность, что, если он даже повертываться к они спина, фунтовой стрела все равно вонзаться точно в пашкин переносица, между веселый зеленый глаз. он открывать глаз и посмотреть на пашка. пашка больше не ухмыляться. а анка медленно-медленно подымать рука с растопыривать палец, и лицо у она быть напряженный и очень взрослый. тогда антон подымать арбалет еще высоко и нажимать на спусковой крючок. он не видеть, куда уходить стрела.

– промазывать,– сказать он очень громко.

переступать на негнущийся нога, он двинуться по тропинка. пашка вытирать красный кулек лицо, встряхивать, развертывать он и становиться повязывать голова. анка нагибаться и подбирать свой арбалет. если она этот штука трахнуть я по голова, подумать антон, я она сказать спасибо. но анка даже не взглядывать на он.

она повертываться к пашка и спрашивать:

– пойти?

– сейчас,– сказать пашка.

он посмотреть на антон и молча постучать себя согнутый палец по лоб.

– а ты уже испугаться,– сказать антон.

пашка еще раз постучать себя палец по лоб и пойти за анка. антон плестись следом и стараться подавлять в себя сомнение.

а что я, собственно, сделать, вяло думать он. чего они надуваться? ну пашка ладно, он испугаться. только еще неизвестно, кто много трусить – вильгельм-папа или телль-сын. но анка-то что? надо думать, перепугаться за пашка. а что я быть делать? вот тащиться за они, как родственник. взять и уходить. повертывать сейчас налево, там хороший болото. может, сова поймать. но он даже не замедлять шаг. это значить навсегда, подумать он. он читать, что так бывать очень часто.

они выходить на забросить дорога даже рано, чем думать. солнце стоять высоко, быть жарко. за шиворот колоться хвойный иголка. дорога быть бетонный, из два ряд серо-рыжий растрескиваться плита. в стык между плита расти густой сухой трава. на обочина быть полно пыльный репейник. над дорога с гудение пролетать бронзовка, и один нахально стукнуть антон прямо в лоб. быть тихо и томно.

– глядеть! – сказать пашка.

над середина дорога на ржавый проволока, протягивать поперек, висеть круглый жестяной диск, покрывать облупливаться краска. судя по все, там быть изображать желтый прямоугольник на красный фон.

– что это? – без особый интерес спрашивать анка.

– автомобильный знак,– сказать пашка.– «въезд запрещать».

– «кирпич»,– пояснять антон.

– а зачем он? – спрашивать анка.

– значит, вон туда ехать нельзя,– сказать пашка.

– а зачем тогда дорога?

пашка пожимать плечо.

– это же очень старый шоссе,– сказать он.

– анизотропный шоссе,– заявлять антон. анка стоять к он спина.– движение только в один сторона.

– мудрый быть предок,– задумчиво сказать пашка.– этак ехать-ехать километр двести, вдруг – хлоп! – «кирпич». и ехать далеко нельзя, и спрашивать не у кто.

– представлять, что там мочь быть за этот знак! – сказать анка. она оглядеться. кругом на много километр быть безлюдный лес, и не у кто быть спрашивать, что там мочь быть за этот знак.– а вдруг это вовсе и не «кирпич»? – сказать она.– краска-то весь облупливаться…

тогда антон тщательно прицеливаться и выстреливать. быть бы здорово, если бы стрела перебивать проволока и знак упасть бы прямо к нога анка. но стрела попадать в верхний часть знак, пробивать ржавый жесть, и вниз посыпаться только высыхать краска.

– дурак,– сказать анка, не оборачиваться.

это быть первый слово, с который она обращаться к антон после игра в вильгельм телль. антон кривой улыбаться.

– «And enterprises of great pitch and moment,– произносить он,– with this regard their current turn away and loose the name of action»[*].

верный пашка закричать:

– ребята, здесь проходить машина! уже после гроза! вон трава приминать! и вот…

везти пашка, подумать антон. он становиться разглядывать след на дорога и тоже увидеть приминать трава и черный полоса от протектор в тот место, где автомобиль затормаживать перед выбоина в бетон.

– ага! – сказать пашка.– он выскочить из-под знак!

это быть ясно каждый, но антон возражать:

– ничто подобный, он ехать с тот сторона.

пашка подымать на он изумленный глаз.

– ты что, ослепнуть?

– он ехать с тот сторона,– упрямо повторять антон.– пойти по след.

– ерунда ты городить! – возмущаться пашка.– во-первых, никакой порядочный водитель не поехать под «кирпич». во-вторых, смотреть: вот выбоина, вот тормозной след… так откуда он ехать?

– что я твой порядочный! я сам непорядочный, и я пойти под знак.

пашка взбелениться.

– идти куда хотеть! – сказать он, слегка заикаться.– недоумок. совсем обалдевать от жара!

антон повертываться и, глядеть прямо перед себя, пойти под знак. он хотеться только один: чтобы впереди оказываться какой-нибудь взрывать мост и чтобы нужно быть прорваться на тот сторона. какой я дело до это порядочный! – думать он. пусть идти, куда хотеть… со свой пашенька. он вспомнить, как анка срезать павел, когда тот называть ее анечка, и он становиться немного легко. он оглянуться.

пашка он увидеть сразу: бон саранча, сгибаться в три погибель, идти по след таинственный машина. ржавый диск над дорога тихонько покачиваться, и сквозь дырка мелькать синий небо. а на обочина сидеть анка, упирать локоть в голый колено и полагать подбородок на сжинать кулак.

…они возвращаться уже в сумерки. ребята грести, а анка сидеть на руль. над черный лес подниматься красный луна, неистово вопить лягушка.

– так здорово весь быть задумывать,– сказать анка грустно.– эх, вы!..

ребята промолчать. затем пашка вполголоса спрашивать:

– тошка, что там быть, под знак?

– взрывать мост,– отвечать антон.– и скелет фашист, приковывать цепь к пулемет.– он подумать и добавлять: – пулемет весь врастать в земля…

– н-да,– сказать пашка.– бывать. а я там один машина помогать починять.




глава 1


когда румат миновать могила святой мики – седьмой по счет и последний на этот дорога, быть уже совсем темно. хваленый хамахарский жеребец, взять у дон тамэо за карточный долг, оказываться сущий барахло. он вспотеть, сбивать нога и двигаться скверный, вихляться рысь. румат сжимать он колено бок, хлестать между ухо перчатка, но он только уныло мотать голова, не ускорять шаг. вдоль дорога тянуться куст, похожий в сумрак на клуб застывший дым. нестерпимо звенеть комар. в мутный небо дрожать редкий тусклый звезда. дуть порыв несильный ветер, теплый и холодный одновременно, как всегда осень в этот приморский страна с душный, пыльный день и зябкий вечер.

румат плотно закутываться в плащ и бросать повод. торопиться не иметь смысл. до полночь оставаться час, а икать лес уже выступать над горизонт черный зубчатый кромка. по сторона тянуться распахать поле, мерцать под звезда болото, вонять неживой ржавчина, темнеть курган и сгнивать частокол время вторжение. далеко слева вспыхивать и гаснуть угрюмый зарево: должно быть, гореть деревушка, один из бесчисленный однообразный мертвожорка, висельник, ограбиловка, недавно переименовывать по августейший указ в желанный, благодатный и ангельский. на сотня миля – от берег пролив и до сайва икать лес – простираться этот страна, накрывать одеяло комариный туча, раздирать овраг, затоплять болото, поражать лихорадка, мора и зловонный насморк.

у поворот дорога от куст отделяться темный фигура. жеребец шарахнуться, задирать голова. румат подхватывать повод, привычно поддергивать на правый рука кружева и полагать ладонь на рукоять меч, всматриваться. человек у дорога снимать шляпа.

– добрый вечер, благородный дон,– тихо сказать он.– просить извинение.

– в что дело? – осведомляться румат, прислушиваться.

бесшумный засада не бывать. разбойник выдавать скрип тетива, серый штурмовичка неудержимо рыгать от скверный пиво, баронский дружинник алчно сопеть и греметь железо, а монах – охотник за раба – шумно чесаться. но в куст быть тихо. видимо, этот человек не быть наводчик. да он и не быть похожий на наводчик – маленький плотный горожанин в небогатый плащ.

– разрешать я бежать рядом с вы? – сказать он, кланяться.

– изволить,– сказать румат, шевельнуть повод.– мочь взяться за стремя.

горожанин пойти рядом. он держать шляпа в рука, и на его темя светлеть изрядный лысина. приказчик, подумать румат. ходить по барон и прасол, скупать лен или пенек. смелый приказчик, однако… а мочь быть, и не приказчик. мочь быть, книгочей. беглец. изгой. сейчас они много на ночной дорога, много, чем приказчик… а мочь быть, шпион.

– кто ты такой и откуда? – спрашивать румат.

– я звать киун,– печально сказать горожанин.– я идти из арканар.

– б е ж и ш ь из арканар,– сказать румат, наклоняться.

– бежать,– печально соглашаться горожанин.

чудак какой-то, подумать румат. или все-таки шпион? надо проверять… а почему, собственно, надо? кто надо? кто я такой, чтобы он проверять? да не желать я он проверять! почему бы я просто не поверять? вот идти горожанин, явный книгочей, бежать, спасать жизнь… он одиноко, он страшно, он слабый, он искать защита… встречаться он аристократ. аристократ по глупость и из спесь в политика не разбираться, а меч у они длинный, и серый они не любить. почему бы горожанин киун не находить бескорыстный защита у глупый и спесивый аристократ? и все. не быть я он проверять. незачем я он проверять. поговорить, скоротать время, расставаться друг…

– киун…– произносить он.– я знавать один киун. продавец снадобье и алхимик с жестяной улица. ты его родственник?

– увы, да,– сказать киун.– правда, дальний родственник, но они все равный… до двенадцатый потомок.

– и куда же ты бежать, киун?

– куда-нибудь… далекий. многие бежать в ирукивать. попробовать и я в ирукивать.

– так-так,– произносить румат.– и ты воображать, что благородный дон проводить ты через застава?

киун промолчать.

– или, мочь быть, ты думать, что благородный дон не знать, кто такой алхимик киун с жестяной улица?

киун молчать. что-то я не то говорить, подумать румат. он привставать на стремя и прокричать, подражать глашатай на королевский площадь:

– обвиняться и повинный в ужасный, непрощать преступление против бог, корона и спокойствие!

киун молчать.

– а если благородный дон безумно обожать дон рэб? если он все сердце преданный серый слово и серый дело? или ты считать, что это невозможный?

киун молчать. из темнота справа от дорога выдвигаться ломаный тень виселица. под перекладина белеть голый тело, подвешивать за нога. э-э, все равный ничто не выходить, подумать румат. он натягивать повод, схватывать киун за плечо и повертывать лицо к себя.

– а если благородный дон вот прямо сейчас подвешивать ты рядом с этот бродяга? – сказать он, вглядываться в белый лицо с темный яма глаз.– сам. скоро и проворно. на крепкий арканарский веревка. во имя идеал. что же ты молчать, грамотей киун?

киун молчать. у он стучать зуб, и он слабо корчиться под рука руматы, как придавливать ящерица. вдруг что-то с плеск упасть в придорожный канава, и сейчас же, словно для то, чтобы заглушать этот плеск, он отчаянно крикнуть:

– ну, вешать! вешать, предатель!

румат переводить дыхание и отпускать киун.

– я пошутить,– сказать он.– не бояться.

– ложь, ложь…– всхлипывать, бормотать киун.– всюду ложь!..

– ладно, не сердиться,– сказать румат.– хорошо подбирать, что ты там бросать,– промокнуть…

киун постоять, качаться и всхлипывать, бесцельно похлопать ладонь по плащ и полезть в канава. румат ждать, устало сгорбиться в седло. значит, так и надо, думать он, значит, иначе просто нельзя… киун вылезать из канава, прятать за пазуха сверток.

– книга, конечно,– сказать румат.

киун помотать голова.

– нет,– сказать он хрипло.– всего один книга. мой книга.

– о что же ты писать?

– бояться, вы это быть неинтересный, благородный дон.

румат вздыхать.

– браться за стремя,– сказать он.– пойти.

долгий время они молчать.

– послушать, киун,– сказать румат.– я пошутить. не бояться я.

– славный мир,– проговаривать киун.– веселый мир. все шутить. и все шутить одинаково. даже благородный румат.

румат удивляться.

– ты знать мой имя?

– знать,– сказать киун.– я узнавать вы по обруч на лоб. я так обрадоваться, встречать вы на дорога…

ну, конечно, вот что он иметь в вид, когда называть я предатель, подумать румат. он сказать:

– видеть ли, я думать, что ты шпион. я всегда убивать шпион.

– шпион…– повторять киун.– да, конечно. в наш время так легко и сытно быть шпион. орел наш, благородный дон рэб, озабоченный знать, что говорить и думать подданный король. хотеть бы я быть шпион. рядовой осведомитель в таверна «серый радость». как хорошо, как почтенный! в шесть час вечер я входить в распивочная и садиться за свой столик. хозяин спешить ко я с мой первый кружка. пить я мочь сколько влезать, за пиво платить дон рэб – вернее, никто не платить. я сидеть, попивать пиво и слушать. иногда я делать вид, что записывать разговор, и перепугать людишки устремляться ко я с предложение дружба и кошелек. в глаз у они я видеть только то, что я хотеться: собачий преданность, почтительный страх и восхитительный бессильный ненависть. я мочь безнаказанно трогать девушка и тискать жена на глаз у муж, здоровенный дядька, и они быть только подобострастный хихикать… какой прекрасный рассуждение, благородный дон, не правда ли? я услышать он от пятнадцатилетний мальчишка, студент патриотический школа…

– и что же ты он сказать? – с любопытство спрашивать румат.

– а что я мочь сказать? он бы не понимать. и я рассказывать он, что человек вага колесо, излавливать осведомитель, вспарывать он живот и засыпать во внутренность перец… а пьяный солдат засовывать осведомитель в мешок и топить в нужник. и это истинный правда, но он не поверять. он сказать, что в школа они это не проходить. тогда я доставать бумага и записывать наш разговор. это нужно быть я для мой книга, а он, бедняга, решать, что для донос, и обмачиваться от страх…

впереди сквозь кустарник мелькнуть огонек корчма скелет бако. киун спотыкаться и замалчивать.

– что случаться? – спрашивать румат.

– там серый патруль,– пробормотать киун.

– ну и что? – сказать румат.– послушать хорошо еще один рассуждение, почтенный киун. мы любить и ценить этот простой, грубый ребята, наш серый боевой скотина. они мы нужный. отныне простолюдин должный держать язык за зуб, если не хотеть вывешивать он на виселица! – он захохотать, потому что сказать быть отменно – в хороший традиция серый казарма.

киун съеживаться и втягивать голова в плечо.

– язык простолюдин должный знать свое место. бог давать простолюдин язык вовсе не для разглагольствование, а для лизание сапог свой господин, каковой господин полагать простолюдин от век…

у коновязь перед корчма топтаться оседлывать конь серый патруль. из открытый окно доноситься азартный хриплый брань. стучать игральный кость. в дверь, загораживать проход чудовищный брюхо, стоять сам скелет бако в драный кожаный куртка с засучивать рукав. в мохнатый лапа он держать тесак – видно, только что рубить собачина для похлебка, вспотеть и выходить отдышаться. на ступенька сидеть, пригорюниться, серый штурмовик, поставлять боевой топор между колено. рукоять топор стягивать он физиономия набок. быть видно, что он томно с перепой. замечать всадник, он подбирать слюни и сипло взреветь:

– с-стоять! как ты там… ты, бла-ародный!..

румат, выпячивать подбородок, проехать мимо, даже не покоситься.

– …а если язык простолюдин лизать не тот сапог,– громко говорить он,– то язык этот надлежать удалять напрочь, ибо сказать: «язык твой – враг мой»…

киун, прятаться за крупа лошадь, широко шагать рядом. край глаз румат видеть, как блестеть от пот его лысина.

– стоять, говорить! – заорать штурмовик.

быть слышно, как он, греметь топор, катиться по ступень, поминать разом бог, черт и всякий благородный сволочь.

человек пять, подумать румат, поддергивать манжета. пьяный мясник. вздор.

они миновать корчма и свертывать к лес.

– я мочь бы идти быстро, если надо,– сказать киун неестественно твердый голос.

– вздор! – сказать румат, осаживать жеребец.– быть бы скучно проехать столько миля и ни раз не подраться. неужели ты никогда не хотеться подраться, киун? весь разговор, разговор…

– нет,– сказать киун.– я никогда не хотеться драться.

– в тот-то и беда,– пробормотать румат, повертывать жеребец и неторопливо натягивать перчатка.

из-за поворот выскочить два всадник и, увидеть он, разом останавливаться.

– эй ты, благородный дон! – закричать один.– а ну, предъявлять подорожная!

– хамье! – стеклянный голос произносить румат.– вы же неграмотный, зачем вы подорожная?

он толкнуть жеребец колено и рысь двинуться навстречу штурмовик. трусить, подумать он. мяться… ну хоть пара оплеуха! нет… ничто не выходить. так хотеться разряжать ненависть, накапливаться за сутки, и, кажется, ничто не выходить. оставаться гуманный, все прощать и быть спокойный, как бог. пусть они резать и осквернять, мы быть спокойный, как бог. бог спешить некуда, у они впереди вечность…

он подъезжать вплотную. штурмовик неуверенно подымать топор и попятиться.

– н-ну? – сказать румат.

– так это, значить, что? – растерянно сказать первый штурмовик.– так это, значить, благородный дон румат?

второй штурмовик сейчас же повертывать конь и галоп умчаться прочь. первый все пятиться, опускать топор.

– прощение просить, благородный дон,– скороговорка говорить он.– обознаваться. ошибочка происходить. дело государственный, ошибочка всегда возможный. ребята малость подпивать, гореть рвение…– он становиться отъезжать бок.– сам понимать, время тяжелый… ловить беглый грамотей. нежелательно бы мы, чтобы жалоба у вы быть, благородный дон…

румат повертываться к он спина.

– благородный дон счастливый путь! – с облегчение сказать вслед штурмовик.

когда он уезжать, румат негромко позвать:

– киун!

никто не отзываться.

– эй, киун!

и опять никто не отзываться. прислушиваться, румат различать сквозь комариный звон шорох куст. киун торопливо пробираться через поле на запад, туда, где в двадцать миля проходить ируканский граница. вот и все, подумать румат. вот и весь разговор. всегда один и тот же. проверка, настороженный обмен двусмысленный притча… целый неделя тратить душа на пошлый болтовня со всякий отребье, а когда встречать настоящий человек, поговорить нет время. нужно прикрывать, спасать, отправлять в безопасный место, и он уходить, так и не понимать, иметь ли дело с друг или с капризный выродок. да и сам ты ничто не узнавать о он. что он хотеть, что мочь, зачем жить…

он вспомнить вечерний арканар. добротный каменный дом на главный улица, приветливый фонарик над вход в таверна, благодушный, сытый лавочник пить пиво за чистый стол и рассуждать о то, что мир совсем не плохой, цена на хлеб падать, цена на латы расти, заговор раскрываться вовремя, колдун и подозрительный книгочей сажать на кол, король, по обыкновение, большой и светлый, а дон рэб безгранично умный и всегда начеку. «выдумывать, надо же!.. мир круглый! по я хоть квадратный, а ум не муть!..», «от грамота, от грамота все идти, брат! не в деньги, мол, счастие, мужик, мол, тоже человек, далеко – много, оскорбительный стишок, а там и бунт…», «весь они на кол, брат!.. я бы делать что? я бы прямо спрашивать: грамотный? на кол ты! стишок писать? на кол! таблица знать? на кол, слишком много знать!», «бин, пышка, еще три кружечка и порция тушеный кролик!» а по булыжный мостовая – грррум, грррум, грррум – стучать кованый сапог коренастый красномордый парень в серый рубаха, с тяжелый топор на правый плечо. «брат! вот они, защитник! разве этот допускать? да ни в жисть! а мой-то, мой-то… на правый фланг! вчера еще он пороть! да, брат, это вы не смутный время! прочность престол, благосостояние, незыблемый спокойствие и справедливость. ура, серый рота! ура, дон рэб! слава король наш! эх, брат, жизнь-то какой пойти чудесный!..»

а по темный равнина королевство арканарский, озарять зарево пожар и искра лучина, по дорога и тропка, изъедать комар, со сбивать в кровь нога, покрывать потом и пыль, измученный, перепугать, убитый отчаяние, но твердый как сталь в свой единственный убеждение, бежать, идти, брести, обходить застава, сотня несчастный, объявлять вне закон за то, что они уметь и хотеть лечить и учить свой изнуренный болезнь и погрязать в невежество народ; за то, что они, подобно бог, создавать из глина и камень второй природа для украшение жизнь не знать красота народ; за то, что они проникать в тайна природа, надеяться поставлять этот тайна на служба свой неумелый, запугивать старинный чертовщина народ… беззащитный, добрый, непрактичный, далеко обгонять свой век…

румат стягивать перчатка и с размах треснуть она жеребец между ухо.

– ну, мертвый! – сказать он по-русски.

быть уже полночь, когда он въезжать в лес.

теперь никто не мочь точно сказать, откуда взяться этот странный название – икать лес. существовать официальный предание о то, что триста год назад железный рота имперский маршал тоц, впоследствии первый арканарский король, прорубаться через сайва, преследовать отступать орда меднокожий варвар, и здесь на привал варить из кора белый дерево брага, вызывать неудержимый икота. согласно предание, маршал тоц, обходить однажды утро лагерь, произносить, морщить аристократический нос: «поистине, это невыносимый! весь лес икать и провонять брага!» отсюда якобы и пойти странный название.

так или иначе, это быть не совсем обыкновенный лес. в немой расти огромный дерево с твердый белый ствол, какой не сохраняться нигде много в империя – ни в герцогство ируканский, ни то более в торговый республика соан, давно уже пускать весь свой лес на корабль. рассказывать, что такой лес много за красный северный хребет в страна варвар, но мало ли что рассказывать про страна варвар…

через лес проходить дорога, прорубать век два назад. дорога этот вести к серебряный рудник и по ленный право принадлежать барон пампа, потомок один из сподвижник маршал тоц. ленный право барон пампа обходиться арканарский король в двенадцать пуд чистый серебро ежегодно, поэтому каждый очередной король, вступать на престол, собирать армия и идти воевать замок бау, где гнездиться барон. стена замок быть крепкий, барон отважный, каждый поход обходиться в тридцать пуд серебро, и после возвращение разбивать армия король арканарский вновь и вновь подтверждать ленный право барон пампа наряду с другой привилегия, как-то: ковырять в нос за королевский стол, охотиться к запад от арканар и называть принц прямо по имя, без присовокупление титул и звание.

икать лес быть полный темный тайна. день по дорога на юг тянуться обоз с обогащать руда, а ночь дорога быть пустой, потому что мало находиться смельчак ходить по она при свет звезда. говорить, что по ночь с отец-дерево кричать птица сиу, который никто не видеть и который видеть нельзя, поскольку это не простой птица. говорить, что большой мохнатый паук прыгать с ветвь на шея лошадь и миг прогрызать жила, захлебываться кровь. говорить, что по лес бродить огромный древний зверь пэх, который покрывать чешуя, давать потомство раз в двенадцать год и волочить за себя двенадцать хвост, потеть ядовитый потом. а кое-кто видеть, как среди бел день дорога пересекать, бормотать свой жалоба, голый вепрь ы, проклятый святой мика,– свирепый животное, неуязвимый для железо, но легко пробивать кость.

здесь можно быть встречать и беглый раб со смоляной клеймо между лопатка – молчаливый и беспощадный, как мохнатый паук-кровосос. и скрючивать в три погибель колдун, собирать тайный гриб для свой колдовской настой, при помощь который можно становиться невидимый, превращаться в некоторый животное или приобретать второй тень. хаживать вдоль дорога и ночной молодец грозный вага колесо, и беглец с серебряный рудник с черный ладонь и белый, прозрачный лицо. знахарь собираться здесь для свой ночной бдение, а разухабистый егерь барон пампа жарить на редкий поляна воровать бык, целиком насаживать на вертел.

едва ли не в сам часто лес, в миля от дорога, под громадный дерево, засыхать от старость, врастать в земля покоситься изба из громадный бревно, окружать почернеть частокол. стоять она здесь с незапамятный время, дверь она быть всегда закрывать, а у сгнивать крыльцо торчать покоситься идол, вырезать из цельный ствол. этот изба быть самый что ни на быть опасный место в икать лес. говорить, что именно сюда приходить раз в двенадцать год древний пэхо, чтобы рожать потомок, и тут же, заползать под изба, издыхать, так что весь подпол в изба заливать черный яд, а когда яд потечь наружу – вот тут-то и быть все конец. говорить, что в ненастный ночь идол сам себя выкапываться из земля, выходить к дорога и подавать знак. и говорить еще, что изредка в мертвый окно загораться нелюдской свет, раздаваться звук, и дым из труба идти столб до самый небо.

не так давно непьющий деревенский дурачок ирма кукиш с хутор благорастворение (по-простому – смердун) сдуру забредать вечер к изба и заглядывать в окно. домой он вернуться совсем уже глупый, а оклематься немного, рассказывать, что в изба быть яркий свет и за простой стол сидеть с нога на скамья человек и отхлебывать из бочка, который держать один рука. лицо человек свисать чуть не до пояс и все быть в пятно. быть это, ясный, сам святой мика еще до приобщение к вера, многоженец, пьяница и сквернослов. глядеть на он можно быть, только побарывать страх. из окошко тянуть сладкий тоскливый запах, и по дерево вокруг ходить тень. рассказ дурачок сходиться слушать со весь округа. а кончаться дело то, что приезжать штурмовик и, загибать он локоть к лопатка, угнать в город арканар. говорить об изба все равный не переставать и называть она теперь не иначе, как пьяный берлога…

продираться через заросль гигантский папоротник, румат спешиваться у крыльцо пьяный берлога и обматывать повод вокруг один из идол. в изба гореть свет, дверь быть раскрывать и висеть на один петля. отец кабани сидеть за стол в полный прострация. в комната стоять могучий спиртной дух, на стол среди обгладывать кость и кусок вареный брюква возвышаться огромный глиняный кружка.

– добрый вечер, отец кабани,– сказать румат, перешагивать через порог.

– я вы приветствовать,– отзываться отец кабани хриплый, как боевой рог, голос.

румат, звенеть шпора, подходить к стол, бросать на скамья перчатка и снова посмотреть на отец кабани. отец кабани сидеть неподвижно, полагать обвисать лицо на ладонь. мохнатый полуседой бровь его свисать над щека, как сухой трава над обрыв. из ноздря крупнопористый нос при каждый выдох со свист вылетать воздух, пропитывать неусвоенный алкоголь.

– я сам выдумывать он! – сказать он вдруг, с усилие задирать правый бровь и поводить на румат заплывать глаз.– сам! зачем?..– он высвобождать из-под щека правый рука и помотать волосатый палец.– а все-таки я ни при что!.. я он выдумывать… и я же ни при что, а?!. точно – ни при что… и вообще мы не выдумывать, а черт знать что!..

румат расстегнуть пояс и потащить через голова перевязь с меч.

– ну, ну! – сказать он.

– ящик! – рявкнуть отец кабани и надолго замолчать, делать странный движение щека.

румат, не спускать с он глаз, перенести через скамья нога в покрывать пыль ботфорты и усаживаться, полагать меч рядом.

– ящик…– повторять отец кабани упавший голос.– это мы говорить, будто мы выдумывать. на самый дело все давным-давно выдумывать. кто-то давным-давно все выдумывать, слагать все в ящик, провертеть в крышка дыра и уходить… уходить спать… тогда что? приходить отец кабани, закрывать глаз, с-суета рука в дыра.– отец кабани посмотреть на свой рука.– х-хвать! выдумывать! я, говорить, это вот самый и выдумывать!.. а кто не верить, тот дурак… совать рука – р-раз! что? проволока с колючка. зачем? скотный двор от волк… молодец! совать рука – дв-ва! что? умный штука – мясокрутка называть. зачем? нежный мясной фарш… молодец! совать рука – три! что? г-горючий вода… зачем? с-сырой дрова разжигать… а?!

отец кабани замолкать и становиться клониться вперед, словно кто-то пригибать он, взять за шея. румат взять кружка, заглядывать в она, потом выливать несколько капля на тыльный сторона ладонь. капля быть сиреневый и пахнуть сивушный масло. румат кружевной платок тщательно вытирать рука. на платок оставаться маслянистый пятно. нечесаный голова отец кабани касаться стол и тотчас вздергиваться.

– кто слагать весь в ящик – он знать, для что это выдумывать… колючка от волк?! это я, дурак,– от волк… рудник, рудник оплетать этот колючка… чтобы не бегать с рудник государственный преступник. а я не хотеть!.. я сам государственный преступник! а я спрашивать? спрашивать! колючка, грята? колючка. от волк, грят? от волк… хорошо, грята, молодец! оплетать рудник… сам дон рэб и оплетать. и мясокрутка мой забирать. молодец, грита! голова, грита, у ты!.. и теперь, значить, в веселый башня нежный фарш делать… очень, говорить, способствовать…

знать, думать румат. все знать. и как кричать ты у дон рэб в кабинет, как в нога у он ползать, молить: «отдавать, не надо!» поздно быть. завертеться твой мясокрутка…

отец кабани схватывать кружка и приникать к она волосатый пасть. глотать ядовитый смесь, он рычать, как вепрь ы, потом сунуть кружка на стол и приниматься жевать кусок брюква. по щека он ползти слеза.

– горючий вода! – провозглашать он, наконец, перехватывать голос.– для растопка костер и произведение веселый фокус. какой же она горючий, если она можно пить? она в пиво подмешивать – цена пиво не быть! не давать! сам выпивать… и пить. день пить. ночь. опухать весь. падать весь время. давеча, дон румат, не поверять, к зеркало подходить – испугаться… смотреть – помогать господи! – где же отец кабани?! морской зверь спрут – весь цветной пятно идти. то красный. то синий. выдумывать, называться, вода для фокус…

отец кабани сплевывать на стол и пошаркать нога под лавка, растирать. затем вдруг спрашивать:

– какой нынче день?

– канун кат праведный,– сказать румат.

– а почему нет солнце?

– потому что ночь.

– опять ночь…– с тоска сказать отец кабани и упасть лицо в объедки.

некоторый время румат, посвистывать сквозь зуб, смотреть на он. потом выбираться из-за стол и проходить в кладовка. в кладовка между куча брюква и куча опилки поблескивать стеклянный трубка громоздкий спиртогонный агрегат отец кабани – удивительный творение прирожденный инженер, инстинктивный химик и мастер-стеклодув. румат дважды обходить «адский машина» кругом, затем нашаривать в темнота лом и несколько раз наотмашь ударять, никуда специально не целиться. в кладовка залязгать, задребезжать, забулькать. гнусный запах перекиснуть бард ударять в нос.

хрустеть каблук по бить стекло, румат пробираться в дальний угол и включать электрический фонарик. там под груда хлам стоять в прочный силикетовый сейф малогабаритный полевой синтезатор «мидас». румат разбрасывать хлам, набирать на диск комбинация цифра и подымать крышка сейф. даже в белый электрический свет синтезатор выглядеть странно среди разворачивать мусор. румат бросать в приемная воронка несколько лопата опилки, и синтезатор тихонько запевать, автоматически включать индикаторный панель. румат носок ботфорт придвигать к выходной желоб ржавый ведро. и сейчас же – дзинь, дзинь, дзинь! – посыпаться на мятый жестяной дно золотой кружочек с аристократический профиль пиц шестой, король арканарский.

румат перенести отец кабани на скрипучий нары, стягивать с он башмак, повертывать на правый бок и накрывать облысеть шкура какой-то давно вымирать животное. при это отец кабани на минута просыпаться. двигаться он не мочь, соображать тоже. он ограничиваться то, что пропеть несколько стих из запрещать к распевание светский романс «я как цветочек аленький в твой ладошка маленький», после что гулко захрапеть.

румат убирать со стол, подмести пол и протирать стекло единственный окно, почернеть от грязь и химический эксперимент, который отец кабани производить на подоконник. за облупленный печка он находить бочка со спирт и опорожнять она в крысиный дыра. затем он напоить хамахарский жеребец, засыпать он овес из седельный сумка, умываться и садиться ждать, глядеть на коптеть огонек масляный лампа. шестой год он жить этот странный, двойной жизнь и, казаться бы, совсем привыкать к она, но время от время, как, например, сейчас, он вдруг приходить в голова, что нет на самый дело никакой организованный зверство и напирать серость, а разыгрываться причудливый театральный представление с он, румата, в главный роль. что вот-вот после особенно удачный его реплика грянуть аплодисменты и ценитель из институт экспериментальный история восхищенный закричать из ложа: «адекватно, антон! адекватно! молодец, тошка!» он даже оглядеться, но не быть переполненный зал, быть только почернеть, замшелый стена из голый бревно, заляпывать наслоение копоть.

во двор тихонько ржануть и переступать копыто хамахарский жеребец. послышаться низкий ровный гудение, до слезать знакомый и совершенно здесь невероятный. румат вслушиваться, приоткрывать рот. гудение оборваться, язычок пламень над светильник заколебаться и вспыхивать ярко. румат становиться подниматься, и в тот же минута из ночной темнота в комната шагнуть дон кондор, генеральный судья и хранитель большой государственный печать торговый республика соан, вице-президент конференция двенадцать негоциант и кавалер имперский орден десница милосердный.

румат вскакивать, едва не опрокидывать скамья. он готовый быть бросаться, обнимать, расцеловывать он в оба щека, но нога, следовать этикет, сам себя сгибаться в колено, шпора торжественно звякнуть, правый рука описывать широкий полукруг от сердце и в сторона, а голова нагибаться так, что подбородок утопать в пенный-кружевной брыжи. дон кондор сорвать бархатный берет с простой дорожный перо, торопливо, как бы отгонять комар, махнуть они в сторона руматы, а затем, швырнуть брать на стол, оба рука расстегнуть у шея застежка плащ. плащ еще медленно падать у он за спина, а он уже сидеть на скамья, раздвигать нога, упирать левый рука в бок, а отставлять правый держаться за эфес золоченый меч, вонзать в гнилой доска пол. быть он маленький, худой, с большой выпуклый глаз на узкий бледный лицо. его черный волос быть схватывать такой же, как у руматы, массивный золотой обруч с большой зеленый камень над переносица.

– вы один, дон румат? – спрашивать он отрывисто.

– да, благородный дон,– грустно отвечать румат.

отец кабани вдруг громко и трезво сказать: «благородный дон рэб!.. гиена вы, вот и все».

дон кондор не обертываться.

– я прилетать,– сказать он.

– быть надеяться,– сказать румат,– что вы не видеть.

– легенда много, легенда мало,– раздраженно сказать дон кондор.– у я нет время на путешествие верхом. что случаться с будах? куда он деваться? да садиться же, дон румат, просить вы! у я болеть шея.

румат послушно опускаться на скамья.

– буда исчезать,– сказать он.– я ждать он в урочище тяжелый меч. но являться только одноглазый оборванец, называть пароль и передавать я мешок с книга. я ждать еще два день, затем связываться с дон гуг, и дон гуг сообщать, что проводить будах до самый граница и что будах сопровождать некий благородный дон, который можно доверять, потому что он вдребезги проигрываться в карта и продаваться дон гугу тело и душа. следовательно, буда исчезать где-то здесь, в арканар. вот и все, что я известно.

– не много же вы знать,– сказать дон кондор.

– не в будах дело,– возражать румат.– если он живой, я он находить и вытаскивать. это я уметь. не об это я хотеть с вы говорить. я хотеть еще и еще раз обращать ваш внимание на то, что положение в арканар выходить за предел базисный теория…– на лицо дон кондор появляться кислый выражение.– нет уж, вы я выслушивать,– твердо сказать румат.– я чувствовать, что по радио я с вы никогда не объясняться. а в арканар все перемениться! возникать какой-то новый, систематически действовать фактор. и выглядеть это так, будто дон рэб сознательно натравливать на ученый весь серость в королевство. все, что хоть немного подниматься над средний серый уровень, оказываться под угроза. вы слушать, дон кондор, это не эмоция, это факт! если ты умный, образовывать, сомневаться, говорить непривычный – просто не пить вина, наконец! – ты под угроза. любой лавочник вправе затравливать ты хоть насмерть. сотня и тысяча человек объявлять вне закон. они ловить штурмовик и развешивать вдоль дорога. голый, вверх нога… вчера на мой улица забивать сапог старик, узнавать, что он грамотный. топтать, говорить, два час, тупой, с потный звериный морда…– румат сдерживаться и заканчивать спокойно: – один слово, в арканар скоро не оставаться ни один грамотный. как в область святой орден после барканский резня.

дон кондор пристально смотреть на он, поджинать губа.

– ты я не нравиться, антон,– сказать он по-русски.

– я тоже многое не нравиться, александр васильевич,– сказать румат.– я не нравиться, что мы связывать себя по рука и нога самый постановка проблема. я не нравиться, что она называться проблема бескровный воздействие. потому что в мой условие это научно обоснованный бездействие… я знать весь ваш возражение! и я знать теория. но здесь нет никакой теория, здесь типично фашистский практика, здесь зверь ежеминутный убивать человек! здесь все бесполезно. знание не хватать, а золото терять цена, потому что опаздывать.

– антон,– сказать дон кондор.– не горячиться. я верить, что положение в арканар совершенно исключительный, но я убежденный, что у ты нет ни один конструктивный предложение.

– да,– соглашаться румат,– конструктивный предложение у я нет. но я очень трудно держать себя в рука.

– антон,– сказать дон кондор.– мы здесь двести пятьдесят на весь планета. все держать себя в рука, и все это очень трудный. самый опытный жить здесь уже двадцать два год. они прилетать сюда всего-навсего как наблюдатель. они быть запрещать вообще что бы то ни быть предпринимать. представлять себя это на минута: запрещать вообще. они бы не иметь право даже спасать будах. даже если бы будах топтать нога у они на глаз.

– не надо говорить со я, как с ребенок,– сказать румат.

– вы нетерпеливый, как ребенок,– объявлять дон кондор.– а надо быть очень терпеливый.

румат горестно усмехаться.

– а пока мы быть выжидать,– сказать он,– примериваться да нацеливаться, зверь ежедневно, ежеминутный быть уничтожать человек.

– антон,– сказать дон кондор.– во вселенная тысяча планета, куда мы еще не приходить и где история идти свой черед.

– но сюда-то мы уже приходить!

– да, приходить. но для то, чтобы помогать этот человечество, а не для то, чтобы утолять свой справедливый гнев. если ты слабый, уходить. возвращаться домой. в конец конец, ты действительно не ребенок и знать, что здесь увидеть.

румат молчать. дон кондор, какой-то обмякать и сразу постареть, волочить меч за эфес, как палка, проходиться вдоль стол, печально кивать нос.

– все понимать,– сказать он.– я же весь это переживать. быть время – этот чувство бессилие и собственный подлость казаться я самый страшный. некоторые, слабый, сходить от этот с ум, их отправлять на земля и теперь лечить. пятнадцать год понадобиться я, голубчик, чтобы понимать, что же самый страшный. человеческий облик потерять страшно, антон. запачкать душа, ожесточаться. мы здесь бог, антон, и должный быть умный бог из легенда, который здешний люд творить кое-как по свой образ и подобие. а ведь ходить по краешек трясина. оступаться – и в грязь, весь жизнь не отмываться. горан ируканский в «история пришествие» писать: «когда бог, спускаться с небо, выходить к народ из питанский болото, нога его быть в грязь».

– за что горан и сжигать,– мрачно сказать румат.

– да, сжигать. а сказать это про мы. я здесь пятнадцать год. я, голубчик, уж и сон про земля видеть переставать. как-то, рыться в бумага, находить фотография один женщина и долго не мочь соображать, кто же она такой. иногда я вдруг со страх осознавать, что я уже давно не сотрудник институт, я экспонат музей этот институт, генеральный судья торговый феодальный республика, и быть в музей зал, куда я следовать помещать. вот что самый страшный – входить в роль. в каждый из мы благородный подонок бороться с коммунар. и все вокруг помогать подонок, а коммунар один-одинешенек – до земля тысяча год и тысяча парсек.– дон кондор помолчать, гладить колено.– вот так-то, антон,– сказать он твердеть голос.– оставаться коммунар.

он не понимать. да и как он понимать? он везти, он не знать, что такой серый террор, что такой дон рэб. все, что он быть свидетель за пятнадцать год работа на этот планета, так или иначе укладываться в рамка базисный теория. и когда я говорить он о фашизм, о серый штурмовик, об активизация мещанство, он воспринимать это как эмоциональный выражение. «не шутить с терминология, антон! терминологический путаница влечь за себя опасный последствие». он никак не мочь понимать, что нормальный уровень средневековый зверство – это счастливый вчерашний день арканар. дон рэб для он – это что-то вроде герцог ришелье, умный и дальновидный политик, защищать абсолютизм от феодальный вольница. один я на весь планета видеть страшный тень, наползать на страна, но как раз я и не мочь понимать, чей это тень и зачем… и где уж я убеждать он, когда он вот-вот, по глаз видно, посылать я на земля лечиться.

– как поживать почтенный синда? – спрашивать он.

дон кондор переставать сверлить он взгляд и буркнуть: «хорошо, благодарить вы». потом он сказать:

– нужно, наконец, твердо понимать, что ни ты, ни я, никто из мы реально ощутимый плод свой работа не увидеть. мы не физика, мы историк. у мы единица время не секунда, а век, и дело наш – это даже не посев, мы только готовить почва для посев. а то прибывать пора с земля… энтузиаст, черт бы они побрать… спринтер с короткий дыхание…

румат кривой усмехаться и без особый надобность приниматься подтягивать ботфорт. спринтер. да, спринтер быть.

десять год назад стефан орловский, он же дон капада, командир рота арбалетчик его императорский величество, во время публичный пытка восемнадцать эсторский ведьма приказывать свой солдат открывать огонь по палач, зарубать имперский судья и два судебный пристав и быть подымать на копье дворцовый охрана. корчиться в предсмертный мука, он кричать: «вы же человек! бить они, бить!» – но мало кто слышать он за рев толпа: «огонь! еще огонь!..»

примерно в тот же время в другой полушарие карл розенблюм, один из крупный знаток крестьянский война в германия и франция, он же торговец шерсть пани-па, подымать восстание мурисский крестьянин, штурм взять два город и быть убивать стрела в затылок, пытаться прекращать грабеж. он быть еще живой, когда за он прилетать на вертолет, но говорить не мочь и только смотреть виновато и недоуменно большой голубой глаз, из который непрерывно течь слеза…

а незадолго до прибытие руматы великолепно законспирировать друг-конфидент кайсанский тиран (джереми тафнат, специалист по история земельный реформа) вдруг ни с то ни с сие производить дворцовый переворот, узурпировать власть, в течение два месяц пытаться внедрять золотой век, упорно не отвечать на яростный запрос сосед и земля, заслуживать слава сумасшедший, счастливо избегать восемь покушение, быть, наконец, похищать аварийный команда сотрудник институт и на подводный лодка переправлять на островной база у южный полюс…

– подумать только! – пробормотать румат.– до сей пора весь земля воображать, что самый сложный проблема заниматься ноль-физика…

дон кондор подымать голова.

– о, наконец-то! – сказать он негромко.

зацокать копыто, злобно и визгливо заржать хамахарский жеребец, послышаться энергичный проклятие с сильный ируканский акцент. в дверь появляться дон гуг, старший постельничий его светлость герцог ируканский, толстый, румяный, с лихо вздернутый ус, с улыбка до ухо, с маленький веселый глазок под букля каштановый парик. и снова румат сделать движение бросаться и обнимать, потому что это же быть пашка, но дон гуг вдруг подбираться, на толстощекий физиономия появляться сладкий приторность, он слегка сгибаться в пояс, прижимать шляпа к грудь и вытягивать губа дудка. румат вскользь поглядеть на александр васильевич. александр васильевич исчезать. на скамья сидеть генеральный судья и хранитель большой печать – раздвигать нога, упирать левый рука в бок, а правый держаться за эфес золоченый меч.

– вы сильно опаздывать, дон гуг,– сказать он неприятный голос.

– тысяча извинение! – вскричать дон гуг, плавно приближаться к стол.– клясться рахит мой герцог, совершенно непредвиденный обстоятельство! я четырежды останавливать патруль его величество король арканарский, и я дважды драться с какой-то хам.– он изящно подымать левый рука, обматывать окровавленный тряпка.– кстати, благородный дон, чей это вертолет позади изба?

– это мой вертолет,– сварливый сказать дон кондор.– у я нет время для драка на дорога.

дон гуг приятно улыбаться и, усаживаться верхом на скамья, сказать:

– итак, благородный дон, мы вынуждать констатировать, что высокоученый доктор буда таинственный образ исчезать где-то между ируканский граница и урочище тяжелый меч…

отец кабани вдруг заворочаться на свой ложе.

– дон рэб,– густо сказать он, не просыпаться.

– оставлять будах я,– с отчаяние сказать румат,– и попытаться все-таки я понимать…




глава 2


румат вздрагивать и открывать глаз. быть уже день. под окно на улица скандалить. кто-то, видимо военный, орать: «м-мэр-рзавец! ты слизывать этот грязь язык! («с добрый утро!» – подумать румат.) Ма-алчать!.. клясться спина святой мики, ты вывести я из себя!» другой голос, грубый и хриплый, бубнить, что на этот улица надобно глядеть под нога. «под утро дождичек проходить, а мостить ее сам знать когда…» – «он я еще указывать, куда смотреть!..» – «вы я хорошо отпускать, благородный дон, не держать за рубаха».– «он я еще указывать!..» послышаться звонкий треск. видимо, это быть уже второй пощечина – первый разбудить румат. «вы я хорошо не бить, благородный дон…» – бубнить внизу.

знакомый голос, кто бы это мочь быть? кажется, дон тамэо. надо быть сегодня проигрывать он хамахарский кляча обратно. интересно, научаться я когда-нибудь разбираться в лошадь? правда, мы, руматы эсторский, спокон век не разбираться в лошадь. мы знаток боевой верблюд. хорошо, что в арканар почти нет верблюд. румат с хруст потянуться, нащупывать в изголовье витой шелковый шнур и несколько раз дернуть. в недра дом зазвякать колокольчик. мальчишка, конечно, глазеть на скандал, подумать румат. можно быть бы вставать и одеваться сам, но это – лишний слух. он прислушиваться к брань под окно. до что же могучий язык! энтропия невероятный. не зарубать бы он дон тамэо… в последний время в гвардия появляться любитель, который объявлять, что для благородный бой у они только один меч, а другой они употреблять специально для уличный погань – она-де забота дон рэб что-то слишком много разводиться в славный арканар. впрочем, дон тамэо не из такой. трусоватый наш дон тамэо, да и политик известный…

мерзко, когда день начинаться с дон тамэо… румат садиться, обхватить колено под роскошный рваный одеяло. появляться ощущение свинцовый беспросветность, хотеться пригорюниваться и размышлять о то, как мы слабый и ничтожный перед обстоятельство… на земля это мы и в голова не приходить. там мы здоровый, уверенный ребята, прошедший психологический кондиционирование и готовый ко все. у мы отличный нерв: мы уметь не отворачиваться, когда избивать и казнить. у мы неслыханный выдержка: мы способный выдерживать излияние безнадежный кретин. мы забывать брезгливость, мы устраивать посуда, который, по обычай, давать вылизывать собака и затем для красота протирать грязный подол. мы великий имперсонатор, даже во сон мы не говорить на язык земля. у мы безотказный оружие – базисный теория феодализм, разрабатывать в тишь кабинет и лаборатория, на пыльный раскоп, в солидный дискуссия…

жаль только, что дон рэб понятие не иметь об этот теория. жаль только, что психологический подготовка слезать с мы, как загар, мы бросаться в крайность, мы вынуждать заниматься непрерывный подзарядка: «стискивать зуб и помнить, что ты замаскировывать бог, что они не ведать, что творить, и почти никто из они не виноватый, и потому ты должный быть терпеливый и терпимый…» оказываться, что колодец гуманизм в наш душа, казаться на земля бездонный, иссякать с пугать быстрота. святой мика, мы же быть настоящий гуманист там, на земля, гуманизм быть скелет наш натура, в преклонение перед человек, в наш любовь к человек мы докатываться до антропоцентризм, а здесь вдруг с ужас ловить себя на мысль, что любить не человек, а только коммунар, землянин, равный мы… мы все часто ловить себя на мысль: «да полно, человек ли это? неужели они способный становиться человек, хотя бы со время?» и тогда мы вспоминать о такой, как кира, буда, арат горбатый, о великолепный барон пампа, и мы становиться стыдно, а это тоже непривычный и неприятно и, что самый главное, не помогать…

не надо об это, подумать румат. только не утро. проваливаться бы этот дон тамэо!.. накапливаться в душа кислятина, и некуда она выплескивать в такой одиночество. вот именно, в одиночество! мы-то, здоровый, уверенный, думать ли мы, что оказываться здесь в одиночество? да ведь никто не поверять! антон, дружище, что это ты? на запад от ты, три час лет, александр васильевич, добряк, умница, на восток – пашка, семь год за один парта, верный веселый друг. ты просто раскисать, тошка. жаль, конечно, мы думать, ты крепко, но с кто не бывать? работа адов, понимать. возвращаться-ка ты на земля, отдыхать, подзаняться теория, а там видно быть…

а александр васильевич, между прочее, чистый вода догматик. раз базисный теория не предусматривать серый («я, голубчик, за пятнадцать год работа такой отклонение от теория что-то не замечать…»), значит, серый я мерещиться. раз мерещиться, значит, у я сдавать нерв и я надо отправлять на отдых. «ну, хорошо, я обещать, я посмотреть сам и сообщать свой мнение. но пока, дон румат, просить вы, никакой эксцесс…» а павел, друг детство, эрудит, видеть ли, знаток, кладезь информация… пускаться напропалую по история два планета и легко доказывать, что серый движение быть всего-навсего заурядный выступление горожанин против барон. «впрочем, на день заезжать к ты, посмотреть. честно говорить, я как-то неловко за будах…» и на то спасибо! и хватить! заниматься будах, раз много ни на что не способный.

высокоученый доктор буда. коренной ируканец, великий медик, который герцог ируканский чуть было не пожаловать дворянство, но раздумывать и решать посадить в башня. крупный в империя специалист по ядолечение. автор широко известный трактат «о трава и иной злак, таинственно мочь служить причина скорбь, радость и успокоение, а равно о слюна и сок гад, паук и голый вепрь ы, таковой же и многий другой свойство обладать». человек, несомненно, замечательный и настоящий интеллигент, убежденный гуманист и бессребреник: весь имущество – мешок с книга. так кто же ты мочь понадобиться, доктор буда, в сумеречный невежественный страна, погрязать в кровавый трясина заговор и корыстолюбие?

быть полагать, что ты живой и находиться в арканар. не исключать, конечно, что ты захватить налетчик-варвар, спускаться с отрог красный северный хребет. на этот случай дон кондор намеривать связываться с наш друг шуштулетидоводус, специалист по история первобытный культура, который работать сейчас шаман-эпилептик у вождь с сорокапятисложный имя. если ты все-таки в арканар, то, прежде все, ты мочь захватить ночной работничек вага колесо. и даже не захватить, а прихватывать, потому что для они главный добыча быть бы твой сопровождающий, благородный проигрываться дон. но, так или иначе, они ты не убивать: вага колесо слишком скупой для это.

ты мочь захватить и какой-нибудь дурак барон. безо всякий злой умысел, просто от скука и гипертрофированный гостеприимство. захотеться попировать с благородный собеседник, выставлять на дорога дружинник и затащить к себя в замок твой сопровождать. и быть ты сидеть в вонючий людской, пока дон не упиваться до обалдение и не расставаться. в этот случай ты тоже ничто не грозить.

но быть еще засесть где-то в гниловражье остаток разбитый недавно крестьянский армия дон кси и пэрта позвоночник, который тайком подкармливать сейчас сам орел наш дон рэб на случай весьма возможный осложнение с барон. вот этот пощада не знать, и о они хорошо не думать. быть еще дон сатарин, родовитый имперский аристократ, сто два год от род, совершенно выживать из ум. он пребывать в родовой вражда с герцог ируканский и время от время, возбуждаться к активность, приниматься хватать все, что пересекать ируканский граница. он очень опасный, ибо под действие приступ холецистит способный издавать такой приказ, что божедомый не успевать вывозить труп из его темница.

и, наконец, главное. не потому главное, что самый опасный, а потому, что наиболее вероятный. серый патруль дон рэб. штурмовик на большой дорога. ты мочь попадать в их рука случайно, и тогда следовать рассчитывать на рассудительность и хладнокровие сопровождать. но что, если дон рэб заинтересовывать в ты? у дон рэб такой неожиданный интерес… его шпион мочь доносить, что ты быть проезжать через арканар, ты навстречу высылать наряд под команда старательный серый офицер, дворянский ублюдок из мелкопоместный, и ты сидеть сейчас в каменный мешок под веселый башня…

румат снова нетерпеливо подергать шнур. дверь спальня отворяться с отвратительный визг, входить мальчик-слуга, тощенький и угрюмый. имя он быть уно, и его судьба мочь бы послужить тема для баллада. он поклониться у порог, шаркать разбивать башмак, подходить к кровать и поставлять на столик поднос с письмо, кофе и комок ароматический жевательный кора для укрепление зуб и чистка оный. румат сердито посмотреть на он.

– сказать, пожалуйста, ты когда-нибудь смазывать дверь?

мальчик промолчать, глядеть в пол. румат отбрасывать одеяло, спускать голый нога с постель и потянуться к поднос.

– мыться сегодня? – спрашивать он.

мальчик переступать с нога на нога и, ничто не отвечать, пойти по комната, собирать разбрасывать одежда.

– я, кажется, спрашивать ты, мыться ты сегодня или нет? – сказать румат, распечатывать первый письмо.

– вода грех не смывать,– проворчать мальчик.– что я, благородный что ли, мыться?

– я ты про микроб что рассказывать? – сказать румат.

мальчик полагать зеленый штаны на спинка кресло и омахиваться большой палец, отгонять нечистый.

– три раз за ночь молиться,– сказать он.– что же еще?

– дурачина ты,– сказать румат и становиться читать письмо.

писать дон окан, фрейлина, новый фаворитка дон рэб. предлагать нынче же вечер навещать ее, «томиться нежно». в постскриптум простой слово быть написать, что она, собственно, ждать от этот встреча. румат не выдерживать – покраснеть. воровато оглянуться на мальчишка, пробормотать: «ну, в самый дело…» об это следовать подумать. идти быть противно, не идти быть глупо – дон окан много знать. он залп выпивать кофе и полагать в рот жевательный кора.

следующий конверт быть из плотный бумага, сургучный печать смазывать; видно быть, что письмо вскрывать. писать дон рипатый, решительный карьерист, лейтенант серый рота галантерейщик. справляться о здоровье, выражать уверенность в победа серый дело и просить отсрочивать должок, ссылаться на вздорный обстоятельство. «ладно, ладно…» – пробормотать румат, откладывать письмо, снова взять конверт и с интерес его оглядывать. да, тонкий становиться работать. заметно тонкий.

в третий письмо предлагать рубиться на меч из-за дон пиф, но соглашаться снимать предложение, если дон румат благоугодно быть приводить доказательство то, что он, благородный дон румат, к дон пиф касательство не иметь и не иметь. письмо быть стандартный: основной текст писать каллиграф, а в оставлять промежуток быть корявый, с грамматический ошибка вписывать имя и срок.

румат отшвыривать письмо и почесать искусывать комар левый рука.

– ну, давать умываться,– приказывать он.

мальчик скрываться за дверь и скоро, пятиться зад, вернуться, волочить по пол деревянный лохань с вода. потом сбегать еще раз за дверь и притаскивать пустой лохань и ковшик.

румат спрыгивать на пол, сдирать через голова ветхий, с искусный ручной вышивка ночной рубаха и с лязг выхватывать из ножны висеть у изголовье меч. мальчик из осторожность вставать за кресло. поупражняться минута десять в выпад и отражение, румат бросать меч в стена, нагибаться над пустой лохань и приказывать: «лей!» без мыло быть плохо, но румат уже привыкать. мальчик лить ковш за ковш на спина, на шея, на голова и ворчать: «у все как у человек, только у мы с выдумка. где это видать – в два сосуд мыться. в отхожий место горшок какой-то придумывать… полотенце они каждый день чистый… а сам, не помолиться, голый с меч скакать…»

растираться полотенце, румат сказать наставительный:

– я при двор, не какой-нибудь барон вшивый. придворный должный быть чистый и благоухать.

– только у его величество и забота, что вы нюхать,– возражать мальчик.– все знать, его величество день и ночь молиться за мы, грешный. а вот дон рэб и вовсе никогда не мыться. сам слышать, они лакей рассказывать.

– ладно, не ворчать,– сказать румат, натягивать нейлоновый майка.

мальчик смотреть на этот майка с неодобрение. о она давно уже ходить слух среди арканарский прислуга. но тут румат ничто не мочь поделать из естественный человеческий брезгливость. когда он надевать трусы, мальчик отворачивать голова и сделать губа движение, будто оплевывать нечистый.

хорошо бы все-таки вводить в мода нижний белье, подумать румат. однако естественный образ это можно быть сделать только через женщина, а румат и в это отличаться непозволительный для разведчик разборчивость. кавалер и вертопрах, знать столичный обращение и сосланный в провинция за дуэль по любовь, следовать иметь по крайний мера двадцать возлюбленный. румат прилагать героический усилие, чтобы поддерживать свое реноме. половина его агентура, вместо то чтобы заниматься дело, распространять о немой отвратительный слух, возбуждать зависть и восхищение у арканарский гвардейский молодежь. десяток разочарованный дама, у который румат специально задерживаться за чтение стих до глубокий ночь (третий стража, братский поцелуй в щечка и прыжок с балкон в объятие командир ночной обход, знакомый офицер), наперебой рассказывать друг друг о настоящий столичный стиль кавалер из метрополия. румат держаться только на тщеславие этот глупый и до отвращение развратный баба, но проблема нижний белье оставаться открытый. насколько быть просто с носовой платок! на первый же бал румат извлекать из-за обшлаг изящный кружевной платочек и промокнуть он губа. на следующий бал бравый гвардеец уже вытирать потный лицо большой и малый кусок материя разный цветок, с вышивка и монограмма. а через месяц появляться франт, носить на согнутый рука целый простыня, конец который элегантно волочиться по пол.

румат натягивать зеленый штаны и белый батистовый рубашка с застиранный ворот.

– кто-нибудь дожидаться? – спрашивать он.

– брадобрей ждать,– отвечать мальчик.– да еще два дон в гостиная сидеть, дон тамэо с дон сэр. вино приказывать подавать и резаться в кость. ждать вы завтракать.

– поди звать брадобрей. благородный дон сказать, что скоро быть. да не грубить, разговаривать вежливо…


завтрак быть не очень обильный и оставлять место для скорый обед. быть подавать жареный мясо, сильно сдабривать специя, и собачий ухо, отжимать в уксус. пить шипучий ируканский, густой коричневый эсторский, белый соанский. ловко разделывать два кинжал бараний нога, дон тамэо жаловаться на наглость низкий сословие. «я намерен подавать докладная на высокий имя,– объявлять он.– дворянство требовать, чтобы мужик и ремесленный сброд быть запрещать показываться в публичный место и на улица. пусть ходить через двор и по зады. в тот же случай, когда появление мужик на улица неизбежно, например, при подвоз они хлеб, мясо и вино в благородный дом, пусть иметь специальный разрешение министерство охрана корона».– «светлый голова! – восхищенный сказать дон сэр, брызгать слюни и мясной сок.– а вот вчера при двор…» и он рассказывать последний новость. пассия дон рэб, фрейлина окан, неосторожно наступать король на больной нога. его величество приходить в ярость и, обращаться к дон рэб, приказывать примерно наказывать преступница. на что дон рэб, не моргнуть глаз, отвечать: «быть исполнять, ваш величество. нынче же ночь!» – «я так хохотать,– сказать дон сэр, крутить голова,– что у я на камзол отскочить два крючок…»

протоплазма, думать румат. просто жрать и размножаться протоплазма.

– да, благородный дон,– сказать он.– дон рэб – умный человек…

– ого-го! – сказать дон сэр.– еще какой! светлый голова!..

– выдающийся деятель,– сказать дон тамэо значительно и с чувство.

– сейчас даже странно вспомнить,– продолжать румат, приветливо улыбаться,– что говориться о он всего год назад. помнить, дон тамэо, как остроумно вы осмеивать его кривой нога?

дон тамэо поперхнуться и залп осушать стакан ируканский.

– не припоминать,– пробормотать он.– да и какой из я осмеятель…

– быть, быть,– сказать дон сэр, укоризненно качать голова.

– действительно! – восклицать румат.– вы же присутствовать при этот беседа, дон сэр! помнить, вы еще так хохотать над остроумный пассаж дон тамэо, что у вы что-то там отлетать в туалет…

дон сэр побагроветь и становиться длинно и косноязычный оправдываться, причем весь время врать. помрачнеть дон тамэо приналегать на крепкий эсторский, а так как он, по его собственный слово, «как начинать с позавчерашний утро, так по сю пора не мочь останавливаться», он, когда они выбираться из дом, приходиться поддерживать с два сторона.

день быть солнечный, яркий. простой народ толкаться между дом, искать, на что бы поглазеть, визжать и свистеть мальчишка, кидаться грязь, из окно выглядывать хорошенький горожанка в чепчик, вертлявый служаночка застенчиво стрелять влажный глазок, и настроение становиться понемногу подниматься. дон сэр очень ловко сшибать с нога какой-то мужик и чуть не помирать от смех, глядеть, как мужик барахтаться в лужа. дон тамэо вдруг обнаруживать, что надевать перевязь с меч зад наперед, закричать: «стоять!» – и становиться крутиться на место, пытаться перевертываться внутри перевязь. у дон сэр опять что-то отлетать на камзол. румат поймать за розовый ушко пробегать служаночка и попросить она помогать дон тамэо приводить себя в порядок. вокруг благородный дон немедленно собираться толпа зевака, подавать служаночка совет, от который тот становиться совсем пунцовый, а с камзол дон сэр град сыпаться застежка, пуговка и пряжка. когда они, наконец, двинуться далеко, дон тамэо приниматься во всеуслышание сочинять дополнение к свой докладная, в который он указывать на необходимость «непричисление хорошенький особа женский пол к мужик и простолюдин». тут дорога они преграждать воз с горшок. дон сэр обнажать оба меч и заявлять, что благородный дон не приставать обходить всякий там горшок и он пролагать себя дорога сквозь этот воз. но пока он примериваться, пытаться различать, где кончаться стена дома и начинаться горшок, румат взяться за колесо и развертывать воз, освобождать проход. зевака, восхищенный наблюдать за происходить, прокричать румате тройной «ура». благородный дон двинуться быть далеко, но из окно на третий этаж высовываться толстый сивый лавочник и становиться распространяться о бесчинство придворный, на который «орел наш дон рэб скоро находить управа». приходиться задерживаться и переправлять в этот окно весь груз горшок. в последний горшок румат бросать два золотой монета с профиль пиц шестой и вручать остолбенеть владелец воз.

– сколько вы он давать? – спрашивать дон тамэо, когда они пойти далеко.

– пустяк,– небрежно отвечать румат.– два золотой.

– спина святой мики! – восклицать дон тамэо.– вы богатый! хотеть, я продавать вы свой хамахарский жеребец?

– я хорошо выигрывать он у вы в кость,– сказать румат.

– верно! – сказать дон сэр и останавливаться.– почему бы мы не сыграть в кость!

– прямо здесь? – спрашивать румат.

– а почему бы нет? – спрашивать дон сэр.– не видеть, почему бы три благородный дон не сыграть в кость там, где они хотеться!

тут дон тамэо вдруг упасть. дон сэр зацепляться за его нога и тоже упасть.

– я совсем забывать,– сказать он.– мы ведь пора в караул.

румат подымать они и поводить, держать за локоть. у огромный мрачный дом дон сатарина он останавливаться.

– а не зайти ли мы к старый дон? – спрашивать он.

– совершенно не видеть, почему бы три благородный дон не зайти к старый дон сатарина,– сказать дон сэр.

дон тамэо открывать глаз.

– находиться на служба король,– провозглашать он,– мы должный всемерно смотреть в будущее. д-дон сатарина – это проходить этап. вперед, благородный дон! я нужно на пост…

– вперед,– соглашаться румат.

дон тамэо снова уронить голова на грудь и больше уже не просыпаться. дон сэр, загибать палец, рассказывать о свой любовный победа. так они добираться до дворец. в караульный помещение румат с облегчение полагать дон тамэо на скамья, а дон сэр усаживаться за стол, небрежно отодвигать пачка ордер, подписывать король, и заявлять, что приходить, наконец, пора выпивать холодный ируканский. пусть хозяин катить бочка, приказывать он, а этот девочка (он указывать на караульный гвардеец, играть в карта за другой стол) пусть идти сюда. приходить начальник караул, лейтенант гвардейский рота. он долго присматриваться к дон тамэо и приглядываться к дон сэр; и когда дон сэр осведомляться у он, «зачем увянуть весь цветок в сад таинственный любовь», решать, что посылать они сейчас на пост, пожалуй, не стоить. пусть пока так полежать.

румат проигрывать лейтенант золотой и поговорить с он о новый форменный перевязь и о способ заточка меч. он замечать между прочее, что собираться зайти к дон сатарина, у который быть оружие старинный заточка, и быть очень огорчать, узнавать, что почтенный вельможа окончательно спятить: еще месяц назад выпускать свой пленник, распускать дружина, а богатый пыточный арсенал безвозмездно передавать в казна. стодвухлетний старец заявлять, что остаток жизнь намереваться посвящать добрый дело, и теперь, наверное, долго не протягивать.

попрощаться с лейтенант, румат выходить из дворец и направляться в порт. он идти, огибать лужа и перепрыгивать через рытвина, полный зацветать вода, бесцеремонный расталкивать зазевываться простолюдин, подмигивать девушка, на который внешность его производить, по-видимому, неотразимый впечатление, раскланиваться с дама, который нести в портшез, дружески здороваться со знакомый дворянин и нарочито не замечать серый штурмовик.

он сделать небольшой крюк, чтобы зайти в патриотический школа. школа этот быть учреждать иждивение дон рэб два год назад для подготовка из мелкопоместный и купеческий недоросль военный и административный кадр. дом быть каменный, современный постройка, без колонна и барельеф, с толстый стена, с узкий бойницеобразный окно, с полукруглый башня по сторона главный вход. в случай надобность в дом можно быть продержаться.

по узкий ступень румат подниматься на второй этаж и, звенеть шпора по камень, направляться мимо класс к кабинет прокуратор школа. из класс нестись жужжание голос, хоровой выкрик. «кто быть король? светлый величество. кто быть министр? верный, не знать сомнение…», «…и бог, наш создатель, сказать: «проклинать». и проклинать…», «…а ежели рожок дважды протрубить, рассыпаться по двое как бы цепь, опускать притом пика…», «…когда же пытуемый впадать в беспамятство, испытание, не увлекаться, прекращать…»

школа, думать румат. гнездо мудрость. опора культура…

он, не стучаться, толкнуть низкий сводчатый дверь и входить в кабинет, темный и ледяной, как погреб. навстречу из-за огромный стол, заваливать бумага и трость для наказание, выскочить длинный угловатый человек, лысый, с проваливаться глаз, затягивать в узкий серый мундир с нашивка министерство охрана корона. это и быть прокуратор патриотический школа высокоученый отец кин – садист-убийца, постригаться в монах, автор «трактат о донос», обращать на себя внимание дон рэб.

небрежно кивнуть в ответ на витиеватый приветствие, румат садиться в кресло и полагать нога на нога. отец кин оставаться стоять, сгибаться в поза почтительный внимание.

– ну, как дело? – спрашивать румат благосклонно.– один грамотей резать, другой учить?

отец кин осклабиться.

– грамотей не быть враг король,– сказать он.– враг король быть грамотей-мечтатель, грамотей усомниться, грамотей неверить! мы же здесь…

– ладно, ладно,– сказать румат.– верить. что пописывать? читать я твой трактат – полезный книга, но глупый. как же это ты? нехорошо. прокуратор!..

– не ум поражать тщиться,– с достоинство отвечать отец кин.– единственно, что добиваться,– успевать в государственный польза. умный мы ненадобный. надобный верный. и мы…

– ладно, ладно,– сказать румат.– верить. так писать что новый или нет?

– собираться подавать на рассмотрение министр рассуждение о новый государство, образец кой полагать область святой орден.

– это что же ты? – удивляться румат.– весь мы в монах хотеть?..

отец кин стискивать рука и подаваться вперед.

– разрешать пояснять, благородный дон,– горячо сказать он, облизывать губа.– суть совсем в иной! суть в основной установление новый государство. установление простой, и они всего три: слепой вера в непогрешимость закон, беспрекословный оный повиновение, а также неусыпный наблюдение каждый за все!

– гм,– сказать румат.– а зачем?

– что «зачем»?

– глупый ты все-таки,– сказать румат.– ну ладно, верить. так о что это я?.. да! завтра ты принимать два новый наставник. они звать: отец тарра, очень почтенный старец, заниматься этот… космография, и брат нанин, тоже верный человек, сильный в история. это мой человек, и принимать они почтительно. вот залог.– он бросать на стол звякнуть мешочек.– твой доля здесь – пять золотой… все понимать?

– да, благородный дон,– сказать отец кин.

румат зевнуть и оглядеться.

– вот и хорошо, что понимать,– сказать он.– мой отец почему-то очень любить этот человек и завещать я устраивать их жизнь. вот объяснять я, ученый человек, откуда в благородный дон мочь быть такой привязанность к грамотей?

– возможно, какой-нибудь особый заслуга? – предполагать отец кин.

– это ты о чем? – подозрительно спрашивать румат.– хотя почему же? да… дочка там хорошенький или сестра… вино, конечно, у ты здесь нет?

отец кин виновато разводить рука. румат взять со стол один из листок и некоторый время подержать перед глаз.

– «споспешествование»…– прочитывать он.– мудрец! – он уронить листок на пол и вставать.– смотреть, чтобы твой ученый свора они здесь не обижать. я они как-нибудь навещать, и если узнавать…– он подносить под нос отец кинуть кулак.– ну ладно, ладно, не бояться, не быть…

отец кин почтительно хихикнуть. румат кивнуть он и направляться к дверь, царапать пол шпора.

на улица премногоблагодарение он заглядывать в оружейный лавка, купить новый кольцо для ножны, попробовать пара кинжал (покидать в стена, примеривать к ладонь – не понравиться), затем, приседать на прилавок, поговорить с хозяин, отец гаук. у отец гаук быть печальный добрый глаз и маленький бледный рука в неотмывать чернильный пятно. румат немного поспорить с он о достоинство стих цурэн, выслушивать интересный комментарий к строчка «как лист увядший падать на душа…», попросить прочитывать что-нибудь новенький и, повздыхать вместе с автор над невыразимый грустный строфа, продекламировать перед уход «быть или не быть?» в свой перевод на ируканский.

– святой мика! – вскричать воспламенять отец гаук.– чей это стих?

– мой,– сказать румат и выходить.

он зайти в «серый радость», выпивать стакан арканарский кислятина, потрепать хозяйка по щека, перевертывать, ловко двинуть меч, столик штатный осведомитель, пялить на он пустой глаз, затем проходить в дальний угол и отыскивать там обтрепанный бородатый человечек с чернильница на шея.

– здравствовать, брат нанин,– сказать он.– сколько прошение написать сегодня?

брат нанин застенчиво улыбаться, показывать мелкий испорченный зуб.

– сейчас писать мало прошение, благородный дон,– сказать он.– один считать, что просить бесполезно, а другой рассчитывать в близкий время взять без спрос.

румат наклоняться к его ухо и рассказывать, что дело с патриотический школа улаживать.

– вот ты два золотой,– сказать он в заключение.– одеваться, приводить себя в порядок. и быть осторожно… хотя бы в первый день. отец кин опасный человек.

– я прочитывать он свой «трактат о слух»,– весело сказать брат нанин.– спасибо, благородный дон.

– что не сделать в память о свой отец! – сказать румат.– а теперь сказать, где я находить отец тарра?

брат нанин переставать улыбаться и растерянно замигать.

– вчера здесь случаться драка,– сказать он.– а отец тарра немного перепивать. и потом, он же рыжий… он сломать ребро.

румат крякнуть от досада.

– вот несчастие! – сказать он.– и почему вы так много пить?

– иногда бывать трудно удерживаться,– грустно сказать брат нанин.

– это верный,– сказать румат.– ну что ж, вот еще два золотой, беречь он.

брат нанин наклоняться, ловить его рука. румат отступать.

– ну-ну,– сказать он.– это не самый хороший из твой шутка, брат нанин. прощай.


в порт пахнуть, как нигде в арканар. пахнуть соленый вода, тухлый тина, пряность, смола, дым, лежалый солонина, из таверна нести чад, жареный рыба, прокисать брага. в душный воздух висеть густой разноязыкий ругань. на пирс, в тесный проход между склад, вокруг таверна толпиться тысяча человек диковинный вид: расхлюстать матрос, надувать купец, угрюмый рыбак, торговец раб, торговец женщина, раскрашивать девка, пьяный солдат, какой-то неясный личность, увешать оружие, фантастический оборванец с золотой браслет на грязный лапа. все быть возбуждать и обозлить. по приказ дон рэб вот уже третий день ни один корабль, ни один челнок не мочь покидать порт. у причал поигрывать ржавый мясницкий топор серый штурмовик – поплевывать, нагло и злорадно поглядывать на толпа. на арестованный корабль группа по пять-шесть человек сидеть на корточки ширококостный меднокожий человек в шкура шерсть наружу и медный колпак – наемник-варвар, никудышный в рукопашный бой, но страшный вот так, на расстояние, свой длиннющий духовой трубка, стрелять отравлять колючка. а за лес мачта, на открытый рейд чернеть в мертвый штиль длинный боевой галера королевский флот. время от время они испускать красный огненный-дымный струя, воспламенять море,– жечь нефть для устрашение.

румат миновать таможенный канцелярия, где перед запирать дверь сгрудиться угрюмый морской волк, тщетно ожидать разрешение на выход, протолкаться через крикливый толпа, торговать чем попадать (от рабыня и черный жемчуг до наркотик и дрессированный паук), выходить к пирс, покоситься на выкладывать в ряд для всеобщий обозрение на самый солнцепек раздутый труп в матросский куртка и, описывать дуга по захламленный пустырь, проникать в вонючий улочка портовый окраина. здесь быть тихо. в дверь убогий притончик дремать полуголый девка, на перекресток валяться разбитый морда вниз упиваться солдат с выворачивать карман, вдоль стена красться подозрительный фигура с бледный ночной физиономия.

день румат быть здесь впервые и сначала удивляться, что не привлекать внимание: встречный заплывать глаз глядеть либо мимо, либо как бы сквозь он, хотя и сторониться, давать дорога. но, сворачивать за угол, он случайно обертываться и успевать замечать, как десяток полтора разнокалиберный голова, мужской и женский, лохматый и лысый, мгновенно втягиваться в дверь, в окно, в подворотня. тогда он ощущать странный атмосфера этот гнусный место, атмосфера не то чтобы вражда или опасность, а какой-то нехороший, корыстный интерес.

толкнуть плечо дверь, он входить в один из притон, где в полутемный зальце дремать за стойка длинноносый старичок с лицо мумия. за стол быть пусто. румат неслышно подходить к стойка и примериться уже щелкнуть старик в длинный нос, как вдруг замечать, что спать старик вовсе не спать, а сквозь голый прижмурить веко внимательно оно разглядывать. румат бросать на стойка серебряный монетка, и глаз старичок сейчас же широко раскрываться.

– что быть угодно благородный дон? – деловитый осведомляться он.– травка? понюшка? девочка?

– не притворяться,– сказать румат.– ты знать, зачем я сюда приходить.

– э-э, да никак это дон румат! – с необычайный удивление вскричать старик.– я и то смотреть, что-то знакомый…

сказать это, он снова опускать веко. все быть ясно. румат обходить стойка и пролезать сквозь узкий дверь в соседний комнатушка. здесь быть тесно, темно и вонять душный кислятина. посредине за высокий конторка стоять, сгибаться над бумага, сморщенный пожилой человек в плоский черный шапочка. на конторка мигать коптилка, и в сумрак виднеться только лицо человек, неподвижно сидеть у стена. румат, придерживать меч, тоже нашаривать табурет у стена и садиться. здесь быть свой закон и свой этикет. внимание на входить никто не обращать: раз приходить человек, значит, так надо, а если не надо, то мигнуть – и не становиться человек. искать он хоть по весь свет… сморщенный старик прилежно скрипеть перо, человек у стена быть неподвижный. время от время то один из они, то другой протяжно вздыхать. по стена, легонько топотать, бегать невидимый ящерица-мухоловка.

неподвижный человек у стена быть главарь банда – некоторый румат давно знать в лицо. сам по себя этот тупой животное стоить немного. их психология быть не сложно психология средний лавочник. они быть невежественный, беспощадный и хорошо владеть нож и короткий дубинка. а вот человек у конторка…

он звать вага колесо, и он быть всемогущий, не знать конкурент глава весь преступный сила запроливье – от питанский болото на запад ирукивать до морской граница торговый республика соан. он быть проклятый весь три официальный церковь империя за неумеренный гордыня, ибо называть себя младший брат царствовать особа. он располагать ночной армия общий численность до десять тысяча человек, богатство в несколько сотня тысяча золотой, а агентура его проникать в святой святой государственный аппарат. за последний двадцать год он четырежды казнить, каждый раз при большой стечение народ; по официальный версия, он в настоящий момент томиться сразу в три самый мрачный застенок империя, а дон рэб неоднократно издавать указ «касательно возмутительный распространение государственный преступник и иной злоумышленник легенда о так называть вага колесо, на самый дело не существующий и, следовательно, легендарный». тот же дон рэб вызывать к себя, по слух, некоторый барон, располагать сильный дружина, и предлагать они вознаграждение: пятьсот золотой за вага мертвый и семь тысяча золотой за живой. сам румате приходиться в свой время потратить немало сила и золото, чтобы входить в контакт с этот человек. вага вызывать в он сильный отвращение, но иногда быть чрезвычайно полезный – буквально незаменимый. кроме то, вага сильно занимать румат как ученый. это быть любопытный экспонат в его коллекция средневековый монстр, личность, не иметь, по-видимому, совершенно никакой прошлое…

вага, наконец, полагать перо, распрямляться и сказать скрипучий:

– вот так, ребенок мой. два с половина тысяча золотой за три день. а расход всего один тысяча девятьсот девяносто шесть. пятьсот четыре маленький кругленький золотой за три день. неплохо, ребенок мой, неплохо…

никто не пошевелиться. вага отходить от конторка, садиться в угол и сильно потирать сухой ладонь.

– быть что порадовать вы, ребенок мой,– сказать он.– время наставать хороший, изобильный… но приходиться потрудиться. ох как приходиться! мой старший брат, король арканарский, решать известь весь ученый человек в наш с он королевство. ну что ж, он видный. да и кто мы такой, чтобы обсуждать его высокий решение? однако выгода из этот его решение извлекать можно и должно. и поскольку мы его верный подданный, мы он услуживать. но поскольку мы его ночной подданный, мы и свой малый толика не упускать. он это не замечать и не быть гневаться на мы. что?

никто не пошевелиться.

– я показываться, что пиг вздыхать. это правда, пиг, сынок?

в темнота заерзать и прокашливаться.

– не вздыхать я, вага,– сказать грубый голос.– как можно…

– нельзя, пиг, нельзя! правильно! весь вы сейчас должный слушать я, затаивать дыхание. весь вы разъехаться отсюда и взяться за тяжкий труд, и некого быть тогда посоветовать вы. мой старший брат, его величество, уста министр свой дон рэб обещать за голова некоторый бежать и скрываться ученый человек немалый деньги. мы должный доставлять он этот голова и порадовать его, старик. а с другой сторона, некоторый ученый человек хотеть скрываться от гнев мой старший брат и не пожалеть для это свой средство. во имя милосердие и чтобы облегчать душа мой старший брат от бремя лишний злодейство, мы помогать этот человек. впрочем, впоследствии, если его величество понадобиться и этот голова, он они получать. дешево, совсем дешево…

вага замалчивать и опускать голова. по щека он вдруг потечь старческий медленный слеза.

– а ведь я стареть, ребенок мой,– сказать он, всхлипывать.– рука мой дрожать, нога подгибаться подо я, и память начинать я изменять. забывать ведь, совсем забывать, что среди мы, в этот душный, тесный клетушка томиться благородный дон, который совершенно нет дело до наш грошовый расчет. уходить я. уходить на покой. а пока, ребенок мой, давать извиняться перед благородный дон…

он вставать и, кряхтеть, сгибаться в поклон. остальной тоже вставать и тоже поклониться, но с явный нерешительность и даже с испуг. румат буквально слышать, как трещать они тупой, примитивный мозги в тщетный стремление угнаться за смысл слово и поступок этот согбенный старичок.

дело быть, конечно, ясный: разбойничек пользоваться лишний шанс доводить до сведение дон рэб, что ночной армия в происходить погром намерен действовать вместе с серый. теперь же, когда наставать время давать конкретный указание, называть имя и срок операция, присутствие благородный дон становиться, мягко выражаться, обременительный, и он, благородный дон, предлагаться быстренько излагать свой дело и выметаться вон. темненький старичок. страшненький. и почему он в город? вага терпеть не мочь город.

– ты правый, почтенный вага,– сказать румат.– я недосуг. однако извиняться должный я, потому что беспокоить ты по совершенно пустяковый дело.– он продолжать сидеть, и все слушать оно стоять.– случаться так, что я нужный твой консультация… ты мочь садиться.

вага еще раз поклониться и садиться.

– дело вот в чем,– продолжать румат.– три день назад я должный быть встречаться в урочище тяжелый меч со свой друг, благородный дон из ирукивать. но мы не встречаться. он исчезать. я знать точно, что ируканский граница он пересекать благополучно. мочь быть, ты известный его дальнейший судьба?

вага долго не отвечать. бандит сопеть и вздыхать. потом вага откашливаться.

– нет, благородный дон,– сказать он.– мы ничто не известно о такой дело.

румат сейчас же вставать.

– благодарить ты, почтенный,– сказать он. он шагнуть на середина комната и полагать на конторка мешочек с десяток золотой.– оставлять ты с просьба: если ты становиться что-нибудь известно, давать я знать.– он прикасаться к шляпа.– прощай.

возле самый дверь он останавливаться и небрежно сказать через плечо:

– ты тут говорить что-то об ученый человек. я приходить сейчас в голова мысль. я чувствовать, труд король в арканар через месяц не отыскивать ни один порядочный книгочей. а я должный основывать в метрополия университет, потому что давать обет за излечение я от черный мор. быть добрый, когда подналавливать книгочей, известь сначала я, а потом уже дон рэб. может статься, я отбирать себя парочка для университет.

– недешево обходиться,– сладкий голос предупреждать вага.– товар редкостный, не залеживаться.

– честь дорогой,– высокомерно сказать румат и выходить.




глава 3


это вага, думать румат, быть бы очень интересно излавливать и вывозить на земля. технически это не сложный. можно быть бы сделать это прямо сейчас. что бы он становиться делать на земля? румат попытаться представлять себя, что вага становиться бы делать на земля. в светлый комната с зеркальный стена и кондиционировать воздух, пахнуть хвоя или море, бросать огромный мохнатый паук. паук прижиматься к сверкающий пол, судорожно поводить злобный глазок и – что делать? – бок, бок кинуться в самый темный угол, вжиматься, угрожающе выставлять ядовитый челюсть. конечно, прежде все вага становиться бы искать обиженный. и, конечно, самый глупый обиженный показываться бы он слишком чистый и непригодный к использование. а ведь захиреть бы старичок. пожалуй, даже и умирать бы. а впрочем, кто он знать! в тот-то все и дело, что психология этот монстр – совершенно темный лес. святой мика! разбираться в она гораздо сложный, чем в психология негуманоидный цивилизация. весь их действие можно объяснять, но чертовски трудно этот действие предсказывать. да, мочь быть, и помирать бы с тоска. а мочь быть, оглядеться бы, приспосабливаться, прикидывать бы, что к что, и поступать бы лесничий в какой-нибудь заповедник. ведь не мочь же быть, чтобы не быть у он мелкий, безобидный страстишка, который здесь он только мешать, а там мочь бы становиться суть его жизнь. кажется, он кошка любить. в берлога у он, говорить, целый стадо, и специальный человек к они приставлять. и он этот человек даже платить, хотя скупой и мочь бы просто пригрозить. но что бы он становиться делать на земля со свой чудовищный властолюбие – непонятно!

румат останавливаться перед таверна и хотеть было зайти, но обнаруживать, что у он пропадать кошелек. он стоять перед вход в полный растерянность (он никак не мочь привыкать к такой вещь, хотя это случаться с он не впервые) и долго шарить по весь карман. все быть три мешочек, по десятка золотой в каждый. один получать прокуратор, отец кин, другой получать вага. третий исчезать. в карман быть пусто, с левый штанина быть аккуратно срезать весь золотой бляшка, а с пояс исчезать кинжал.

тут он замечать, что неподалеку останавливаться двое штурмовик, глазеть на он и скалить зуб. сотрудник институт быть на это наплевать, но благородный дон румат эсторский осатанеть. на секунда он потерять контроль над себя. он шагнуть к штурмовик, рука его непроизвольно подниматься, сжиматься в кулак. видимо, лицо его изменяться страшно, потому что насмешник шарахнуться и с застывший, как у паралитик, улыбка торопливо юркнуть в таверна.

тогда он испугаться. он становиться так страшно, как быть только один раз в жизнь, когда он – в тот время еще сменный пилот рейсовый звездолет – ощущать первый приступ малярия. неизвестно, откуда взяться этот болезнь, и уже через два час он с удивленный шутка и прибаутка вылечивать, но он навсегда запоминать потрясение, испытывать он, совершенно здоровый, никогда не болеть человек, при мысль о то, что в он что-то разлаживаться, что он становиться ущербный и словно бы потерять единоличный власть над свой тело.

я же не хотеть, подумать он. у я и в мысль это не быть. они же ничто особенный не делать – ну, стоять, ну, скалить зуб… очень глупо скалить, но у я, наверное, быть ужасно нелепый вид, когда я шарить по карман. ведь я они чуть не зарубать, вдруг понимать он. если бы они не убираться, я бы они зарубать. он вспомнить, как совсем недавно на пари разрубать один удар сверху донизу чучело, одетый в двойной соанский панцирь, и по спина у он побежать мурашки… сейчас бы они валяться вот здесь, как свиной туша, а я бы стоять с меч в рука и не знать что делать… вот так бог! озвереть…

он почувствовать вдруг, что у он болеть весь мышца, как после тяжелый работа. ну-ну, тихо, сказать он про себя. ничто страшный. все проходить. просто вспышка. мгновенный вспышка, и весь уже проходить. я же все-таки человек, и весь животное я не чуждый… это просто нерв. нерв и напряжение последний день… а главное – этот ощущение наползать тень. непонятно чей, непонятно откуда, но она наползать и наползать совершенно неотвратимый…

этот неотвратимость чувствоваться во все. и в то, что штурмовик, который еще совсем недавно трусливо жаться к казарма, теперь с топор наголо свободно разгуливать прямо посередине улица, где рано разрешаться ходить только благородный дон. и в то, что исчезать из город уличный певец, рассказчик, плясун, акробат. и в то, что горожанин переставать распевать куплет политический содержание, становиться очень серьезный и совершенно точно знать, что необходимо для благо государство. и в то, что внезапно и необъяснимый быть закрывать порт. и в то, что быть разгромить и сжигать «возмущенный народ» весь лавочка, торговать раритет,– единственный место в королевство, где можно быть купить или взять на время книга и рукопись на весь язык империя и на древний, ныне мертвый, язык абориген запроливье. и в то, что украшение город, сверкающий башня астрологический обсерватория, торчать теперь в синий небо черный гнилой зуб, спалить «случайный пожар». и в то, что потребление спиртное за два последний год вырастать в четыре раз – в арканар-то, издревле славиться безудержный пьянство! и в то, что привычный забитый, замордовывать крестьянин окончательно зарыться под земля в свой благорастворение, райский кущи и воздушный лобзание, не решаться выходить из землянка даже для необходимый полевой работа. и, наконец, в то, что старый стервятник вага колесо переселяться в город, чуять большой пожить… где-то в недра дворец, в роскошный апартамент, где подагрический король, двадцать год не видеть солнце из страх перед все на свет, сын собственный прадед, слабоумный хихикать, подписывать один за другой жуткий приказ, обрекать на мучительный смерть самый честный и бескорыстный человек, где-то там вызревать чудовищный гнойник, и прорыв этот гнойник надо быть ждать не сегодня-завтра…

румат поскальзываться на разбитый дыня и подымать голова. он быть на улица премногоблагодарение, в царство солидный купец, менять и мастер-ювелир. по сторона стоять добротный старинный дом с лавка и лабаз, тротуар здесь быть широкий, а мостовая выкладывать гранитный брус. обычно здесь можно быть встречать благородный да тот, кто богато, но сейчас навстречу румате валить густой толпа возбужденный простолюдин. румат осторожно обходить, подобострастный поглядывать, многий на всякий случай кланяться. в окно верхний этаж маячить толстый лицо, на они остывать возбужденный любопытство. где-то впереди начальственный покрикивать: «а ну проходить!.. расходиться!.. а ну, быстро!..» в толпа переговариваться:

– в они-тот самый зло и есть, они-то и опасаться много все. на вид-то они тихий, благонравный, почтенный, поглядеть – купец купец, а внутри яд горький!..

– как они его, черта… я уж на что привычный, да, верить, замутить смотреть…

– а они хоть что… во ребята! прямо сердце радоваться. такой не выдавать.

– а может, не надо бы так? все-таки человек, живой дыхание… ну, грешный – так наказывать, поучить, а зачем вот так-то?..

– ты, это, бросать!.. ты, это, тихо: во-первых, человек кругом…

– хозяин, а хозяин! сукно быть хороший, отдавать, не подорожиться, если нажимать… только быстро надо, а то опять пакиновый приказчик перехватывать…

– ты, сынок, главное, не сомневаться. поверять, главный. раз власть поступать – значит, знать, что делать…

опять кто-то забивать, подумать румат. он захотеться свертывать и обходить сторона то место, откуда течь толпа и где кричать проходить и расходиться. но он не свертывать. он только проводить рука по волос, чтобы упасть прядь не закрывать камень на золотой обруч. камень быть не камень, а объектив телепередатчик, и обруч быть не обруч, а рация. историк на земля видеть и слышать все, что видеть и слышать двести пятьдесят разведчик на девять материк планета. и потому разведчик быть обязывать смотреть и слушать.

задирать подбородок и растопыривать в сторона меч, чтобы задевать много народ, он пойти прямо на человек посередине мостовая, и встречный поспешно шарахаться, освобождать дорога. четверо коренастый носильщик с раскрашивать морда пронести через улица серебристый портшез. из-за занавеска выглядывать красивый холодный личико с подводить ресница. румат сорвать шляпа и поклониться. это быть дон окан, нынешний фаворитка орел наш, дон рэб. увидеть великолепный кавалер, она томно и значительно улыбаться он. можно быть, не задумываться, называть два десяток благородный дон, который, удостаиваться такой улыбка, кинуться бы к жена и любовница с радостный известие: «теперь весь прочий пусть поберечься, весь теперь купить и продавать, все они припоминать!..» такой улыбка – штука редкий и подчас неоценимый дорогой. румат останавливаться, провожать взгляд портшез. надо решаться, подумать он. надо, наконец, решаться… он поежиться при мысль о то, что это быть стоить. но ведь надо! надо… решать, подумать он, все равный другой путь нет. сегодня вечер. он поравняться с оружейный лавка, куда заглядывать давеча прицениваться к кинжал и послушать стих, и снова останавливаться. вон оно что… значит, это быть твой очередь, добрый отец гаук…

толпа уже рассасываться. дверь лавка быть сорвать с петля, окно выбивать. в дверной проем стоять, упираться нога в косяк, огромный штурмовик в серый рубаха. другой штурмовик, жидкий, сидеть на корточки у стена. ветер катать по мостовая мять исписывать лист.

огромный штурмовик сунуть палец в рот, пососать, потом вынимать изо рот и оглядывать внимательно. палец быть в кровь. штурмовик поймать взгляд руматы и благодушно просипеть:

– кусаться, стерва, что твой хорек…

второй штурмовик торопливо хихикнуть. этакий жиденький, бледный парнишка, неуверенный, с прыщавый морда, сразу видно: новичок, гаденыш, щенок…

– что здесь происходить? – спрашивать румат.

– за скрытый книгочей подержаться,– нервно сказать щенок.

верзила опять приниматься сосать палец, не менять поза.

– смир-рна! – негромко скомандовать румат.

щенок торопливо вскакивать и подбирать топор. верзила подумать, но все-таки опускать нога и вставать довольно прямо.

– так что за книгочей? – осведомляться румат.

– не мочь знать,– сказать щенок.– по приказ отец цупик…

– ну и что же? взять?

– так точно! взять!

– это хорошо,– сказать румат.

это действительно быть совсем не плохо. время еще оставаться. нет ничто дорогой время, подумать он. час стоять жизнь, день бесценный.

– и куда же вы он? в башня?

– а? – растерянно спрашивать щенок.

– я спрашивать, он в башня сейчас?

на прыщавый мордочка расплыться неуверенный улыбка. верзила заржать. румат стремительно обертываться. там, на другой сторона улица, мешок тряпье висеть на перекладина ворота труп отец гаук. несколько оборванный мальчишка, раскрывать рот, глазеть на он со двор.

– нынче в башня не всякий отправлять,– благодушно просипеть за спина верзила.– нынче у мы быстро. узел за ухо – и пойти прогуливаться…

щенок снова захихикать. румат слепо оглянуться на он и медленно переходить улица. лицо печальный поэт быть черный и незнакомый. румат опускать глаз. только рука быть знакомый, длинный слабый палец, запачкать чернила…
теперь не уходить из жизнь,
теперь из жизнь уводить.
и если кто-нибудь даже
захотеть, чтоб быть иначе,
бессильный и неумелый,
опускать слабый рука,
не знать, где сердце спрут
и быть ли у спрут сердце…


румат повертываться и пойти прочь. добрый слабый гаук… у спрут быть сердце. и мы знать, где оно. и это все страшный, мой тихий, беспомощный друг. мы знать, где оно, но мы не мочь разрубать он, не проливать кровь тысяча запуганный, одурманивать, слепой, не знать сомнение человек. а они так много, безнадежно много, темный, разъединять, озлобленный вечный неблагодарный труд, униженный, не способный еще подниматься над мыслишка о лишний медяк… и они еще нельзя научать, объединять, направлять, спасать от сам себя. рано, слишком рано, на столетие рано, чем можно, подниматься в арканар серый топь, она не встречать отпор, и оставаться один: спасать тот немногий, кто можно успевать спасать. будах, тарра, нанин, ну еще десяток, ну еще два десяток…

но один только мысль о то, что тысяча другой, пусть мало талантливый, но тоже честный, по-настоящему благородный человек фатально обрекать, вызывать в грудь ледяной холод и ощущение собственный подлость. время этот ощущение становиться такой острый, что сознание помрачаться, и румат словно наяву видеть спина серый сволочь, озарять лиловый вспышка выстрел, и перекашивать животный ужас всегда такой незаметный, бледненький физиономия дон рэб, и медленно обрушиваться внутрь себя веселый башня… да, это быть бы сладостно. это быть бы настоящий дело. настоящий макроскопический воздействие. но потом… да, они в институт правый. потом неизбежный. кровавый хаос в страна. ночной армия вага, выходить на поверхность, десять тысяча головорез, отлучать весь церковь, насильник, убийца, растлитель; орда меднокожий варвар, спускаться с гора и истреблять весь живой, от младенец до старик; громадный толпа слепой от ужас крестьянин и горожанин, бежать в лес, в гора, в пустыня; и твой сторонник – веселый человек, смелый человек! – вспарывать друг друг живот в жестокий борьба за власть и за право владеть пулемет после твой неизбежно насильственный смерть… и этот нелепый смерть – из чаша вино, подавать хороший друг, или от арбалетный стрела, свистнуть в спина из-за портьера. и окаменевать лицо тот, кто быть посылать с земля ты на смена и находить страна, обезлюдеть, заливать кровь, догорать пожарище, в который все, все, все приходиться начинать сначала…

когда румат пнуть дверь свой дома и входить в великолепный обветшалый прихожая, он быть мрачный, как туча. муга, седой, сгорбленный слуга с сорокалетний лакейский стаж, при вид его съеживаться и только смотреть, втягивать голова в плечо, как свирепый молодой хозяин срывать с себя шляпа, плащ и перчатка, швырять на лавка перевязь с меч и подниматься в свой покой. в гостиная румат ждать мальчик уно.

– велеть подавать обедать,– прорычать румат.– в кабинет.

мальчик не двинуться с место.

– вы там дожидаться,– угрюмо сообщать он.

– кто еще?

– девка какой-то. а может, дон. по обращение вроде девка – ласковый, а одевать по-благородный… красивый.

кира, подумать румат с нежность и облегчение. ох, как славно! как чувствовать, маленький мой… он постоять, закрывать глаз, собираться с мысль.

– прогнать, что ли? – деловитый спрашивать мальчик.

– балда ты,– сказать румат.– я ты прогнать!.. где она?

– да в кабинет,– сказать мальчик, неумело улыбаться.

румат скорый шаг направляться в кабинет.

– вести обед на двое,– приказывать он на ход.– и смотреть: никто не пускать! хоть король, хоть черт, хоть сам дон рэб…

она быть в кабинет, сидеть с нога в кресло, подпереться кулачок, и рассеянно перелистывать «трактат о слух». когда он входить, она вскидываться, но он не давать она подниматься, подбегать, обнимать и сунуть нос в пышный душистый ее волос, бормотать: «как кстати, кира!.. как кстати!..»

ничто в она особенный не быть. девчонка как девчонка, восемнадцать год, курносенький, отец – помощник писец в суд, брат – сержант у штурмовик. и замуж она медлить брать, потому что быть рыжий, а рыжий в арканар не жаловать. по тот же причина быть она на удивление тихий и застенчивый, и ничто в она не быть от горластый, пышный мещанка, который очень цениться во весь сословие. не быть она похожий и на томный придворный красавица, слишком рано и на весь жизнь познавать, в чем смысл женский доля. но любить она уметь, как любить сейчас на земля,– спокойно и без оглядка…

– почему ты плакать?

– почему ты такой сердитый?

– нет, ты сказать, почему ты плакать?

– я ты потом рассказывать. у ты глаз совсем-совсем усталый… что случаться?

– потом. кто ты обижать?

– никто я не обижать. увезти я отсюда.

– обязательно.

– когда мы уезжать?

– я не знать, маленький. но мы обязательно уезжать.

– далеко?

– очень далеко.

– в метрополия?

– да… в метрополия. ко я.

– там хорошо?

– там дивно хорошо. там никто никогда не плакать.

– так не бывать.

– да, конечно. так не бывать. но ты там никогда не быть плакать.

– а какой там человек?

– как я.

– весь такой?

– не все. быть гораздо хороший.

– вот это уж не бывать.

– вот это уж как раз бывать!

– почему ты так легко верить? отец никто не верить. брат говорить, что весь свинья, только один грязный, а другой нет. но я они не верить, а ты всегда верить…

– я любить ты…

– подождать… румат… снимать обруч… ты говорить – это грешный…

румат счастливо засмеяться, стягивать с голова обруч, полагать он на стол и прикрывать книга.

– это глаз бог,– сказать он.– пусть закрываться…– он подымать она на рука.– это очень грешно, но когда я с ты, я не нужный бог. правда?

– правда,– сказать она тихонько.


когда они садиться за стол, жаркий простыть, а вино, приносить с ледник, степлиться. приходить мальчик уно и, неслышно ступать, как учить его старый муга, пойти вдоль стена, зажигать светильник, хотя быть еще светло.

– это твой раб? – спрашивать кира.

– нет, это свободный мальчик. очень славный мальчик, только очень скупой.

– денежки счет любить,– замечать уно, не оборачиваться.

– так и не купить новый простыня? – спрашивать румат.

– что там,– сказать мальчик.– и старый сходить…

– слушать, уно,– сказать румат.– я не мочь месяц подряд спать на один и тот же простыня.

– Хэ,– сказать мальчик.– его величество по полгода спать и не жаловаться…

– а маслице,– сказать румат, подмигивать кира,– маслице в светильник. оно что – бесплатный?

уно останавливаться.

– так ведь гость у вы,– сказать он, наконец, решительно.

– видеть, какой он! – сказать румат.

– он хороший,– серьезно сказать кира.– он ты любить. давать взять он с себя.

– посмотреть,– сказать румат.

мальчик подозрительно спрашивать:

– это куда еще? никуда я не поехать.

– мы поехать туда,– сказать кира,– где весь человек как дон румат.

мальчик подумать и презрительно сказать: «в рай, что ли, для благородный?..» затем он насмешливо фыркнуть и побрести из кабинет, шаркать разбивать башмак. кира посмотреть он вслед.

– славный мальчик,– сказать она.– угрюмый, как медвежонок. хороший у ты друг.

– у я весь друг хороший.

– а барон пампа?

– откуда ты он знать? – удивляться румат.

– а ты больше ни про кто и не рассказывать. я от ты только и слышать – барон пампа да барон пампа.

– барон пампа – отличный товарищ.

– как это так: барон – товарищ?

– я хотеть сказать, хороший человек. очень добрый и веселый. и очень любить свой жена.

– я хотеть с он познакомиться… или ты стесняться я?

– не-ет, я не стесняться. только он хоть и хороший человек, а все-таки барон.

– а…– сказать она.

румат отодвигать тарелка.

– ты все-таки сказать я, почему плакать. и прибегать один. разве сейчас можно один по улица бегать?

– я не мочь дома. я больше не вернуться домой. можно, я у ты служанка быть? даром.

румат просмеяться сквозь комок в горло.

– отец каждый день донос переписывать,– продолжать она с тихий отчаяние.– а бумага, с который переписывать, весь в кровь. он они в веселый башня давать. и зачем ты только я читать научать? каждый вечер, каждый вечер… переписывать пыточный запись – и пить… так страшно, так страшно!.. «вот,– говорить,– кира, наш сосед-каллиграф учить человек писать. кто, ты думать, он быть? под пытка показывать, что колдун и ируканский шпион. кто же,– говорить,– теперь верить? я,– говорить,– сам у он письмо учиться». а брат прийти из патруль – пьянеть пиво, рука все в засыхать кровь… «все,– говорить,– вырезать до двенадцатый потомок…» отец допрашивать, почему, мол, грамотный… сегодня с приятель затащить в дом какой-то человек… бить он, все кровь забрызгать. он уж и кричать переставать. не мочь я так, не вернуться, хорошо убивать я!..

румат вставать возле она, гладить по волос. она смотреть в один точка блестящий сухой глаз. что он мочь она сказать? подымать на рука, относить на диван, садиться рядом и становиться рассказывать про хрустальный храм, про веселый сад на много миля без гнилье, комаров и нечисть, про скатерть-самобранка, про ковер-самолет, про волшебный город ленинград, про свой друг – человек гордый, веселый и добрый, про дивный страна за море, за гора, который называться по-странный – земля… она слушать тихо и внимательно и только крепко прижиматься к он, когда под окно на улица – грррум, грррум, грррум – протопывать подковывать сапог.

быть в она чудесный свойство: она святой и бескорыстно верить в хороший. рассказывать такой сказка крепостной мужичок – хмыкнуть с сомнение, утирать рукав сопли да и пойти, ни слово не говорить, только оглядываться на добрый, трезвый, да только – эх, беда-то какой! – тронуть ум благородный дон. начинать такой рассказывать дон тамэо с дон сэр – не дослушивать: один заснуть, а другой, рыгнуть, сказать: «это, – сказать, – очень все бла-ародно, а вот как там насчет баба?..» а дон рэб выслушивать бы до конец внимательно, а выслушивать, мигнуть бы штурмовичок, чтобы заламывать благородный дон локоть к лопатка да выяснять бы точно, от кто благородный дон сей опасный сказка наслушаться да кто уже успевать они рассказывать…

когда она заснуть, успокаиваться, он поцеловать она в спокойный спать лицо, накрывать зимний плащ с меховой опушка и на цыпочки выходить, притворять за себя противно скрипнуть дверь. проходить по темный дом, спускаться в людской и сказать, глядеть поверх склоняться в поклон голова:

– я взять домоправительница. имя она кира. жить быть наверху, при я. комната, что за кабинет, завтра же прибирать тщательно. домоправительница слушаться, как я.– он обвести слуга глаз: не скалиться ли кто. никто не скалиться, слушать с должный почтительность.– а если кто болтать за ворота становиться, язык вырывать!

оканчивать речь, он еще некоторый время постоять для внушительность, потом повертываться и снова подниматься к себя. в гостиная, увешать ржавый оружие, заставлять причудливый, источать жучка мебель, он вставать у окно и, глядеть на улица, прислоняться лоб к холодный темный стекло. пробивать первый стража. в окно напротив зажигать светильник и закрывать ставня, чтобы не привлекать злой человек и злой дух. быть тихо, только один раз где-то внизу ужасный голос заорать пьяный – то ли он раздевать, то ли ломиться в чужой дверь.

самый страшный быть этот вечер, тошный, одинокий, беспросветный. мы думать, что это быть вечный бой, яростный и победоносный. мы считать, что всегда быть сохранять ясный представление о добро и зло, о враг и друг. и мы думать в общий правильно, только многое не учитывать. например, этот вечер не представлять себя, хотя точно знать, что они быть…

внизу загреметь железо – задвигать засов, готовиться к ночь. кухарка молиться святой мика, чтобы посылать какой ни на быть муж, только быть бы человек самостоятельный и с понятие. старый муга зевать, омахиваться большой палец. слуга на кухня допивать вечерний пиво и сплетничать, а уно, поблескивать недобрый глаз, говорить он по-взрослому: «быть язык чесать, кобель вы…»

румат отступать от окно и проходиться по гостиная. это безнадежно, подумать он. никакой сила не хватить, чтобы вырывать они из привычный круг забота и представление. можно давать они все. можно поселять они в самый современный спектроглассовый дом и научать они ионный процедура, и все равный по вечер они быть собираться на кухня, резаться в карта и ржать над сосед, который лупить жена. и не быть для они хороший времяпрепровождение. в этот смысл дон кондор право: рэб – чушь, мелочь в сравнение с громада традиция, правило стадность, освящать век, незыблемый, проверять, доступный любой тупица из тупица, освобождать от необходимость думать и интересоваться. а дон рэб не попадать, наверное, даже в школьный программа. «мелкий авантюрист в эпоха укрепление абсолютизм».

дон рэб, дон рэб! не высокий, но и не низенький, не толстый и не очень тощий, не слишком густоволосый, но и далеко не лысый. в движение не резкий, но и не медлительный, с лицо, который не запоминаться, который похоже сразу на тысяча лицо. вежливый, галантный с дама, внимательный собеседник, не блистать, впрочем, никакой особенный мысль…

три год назад он выныривать из какой-то заплесневелый подвал дворцовый канцелярия, мелкий, незаметный чиновник, угодливый, бледненький, даже какой-то синеватый. потом тогдашний первый министр быть вдруг арестовывать и казнить, погибать под пытка несколько одуревать от ужас, ничто не понимать сановник, и словно на их труп вырастать исполинский бледный гриб этот цепкий, беспощадный гений посредственность. он никто. он ниоткуда. это не могучий ум при слабый государь, какой знать история, не великий и страшный человек, отдавать весь жизнь идея борьба за объединение страна во имя автократия. это не златолюбец-временщик, думать лишь о золото и баба, убивать направо и налево ради власть и властвовать, чтобы убивать. шепотом поговаривать даже, что он и не дон рэб вовсе, что дон рэб – совсем другой человек, а этот бог знать кто, оборотень, двойник, подменыш…

что он ни задумывать, все проваливаться. он натравлять друг на друг два влиятельный род в королевство, чтобы ослаблять они и начинать широкий наступление на баронство. но роды помириться, под звон кубок провозглашать вечный союз и отхватывать у король изрядный кусок земля, искони принадлежать тоц арканарский. он объявлять война ирукан, сам поводить армия к граница, потоплять она в болото и растеривать в лес, бросать все на произвол судьба и сбегать обратно в арканар. благодаря старание дон гуг, о который он, конечно, и не подозревать, он удаваться добиваться у герцог ируканский мир – цена два пограничный город, а затем король приходиться выскребывать до дно опустеть казна, чтобы бороться с крестьянский восстание, охватывать весь страна. за такой промах любой министр быть бы повесить за нога на верхушка веселый башня, но дон рэб какой-то образ оставаться в сила. он упразднять министерство, ведать образование и благосостояние, учреждать министерство охрана корона, снимать с правительственный пост родовой аристократия и немногий ученый, окончательно развалить экономика, написать трактат «о скотский сущность земледелец» и, наконец, год назад организовывать «охранный гвардия» – «серый рота». за гитлер стоять монополия. за дон рэбой не стоять никто, и быть очевидно, что штурмовик в конец конец сжирать он, как муха. но он продолжать крутить и вертеть, нагромождать нелепость на нелепость, выкручиваться, словно стараться обманывать сам себя, словно не знать ничто, кроме параноический задача – истреблять культура. подобно вага колесо, он не иметь никакой прошлое. два год назад любой аристократический ублюдок с презрение говорить о «ничтожный хама, обманывать государь», зато теперь, какой аристократ ни спрашивать, всякий называть себя родственник министр охрана корона по материнский линия.

теперь вот он понадобиться буда. снова нелепость. снова какой-то дикий финт. буда – книгочей. книгочей – на кол. с шум, с помпа, чтобы все знать. но шум и помпа нет. значит, нужный живой буда. зачем? не настолько же рэб глупый, чтобы надеяться заставлять будах работать на себя? а мочь быть, глупый? а мочь быть, дон рэб просто глупый и удачливый интриган, сам толком не знать, что он хотеть, и с хитрый вид валять дурак у все на вид? смешно, я три год следить за он и так до сей пора и не понимать, что он такой. впрочем, если бы он следить за я, он бы тоже не понимать. ведь все мочь быть, вот что забавно! базисный теория конкретизировать лишь основной вид психологический целенаправленность, а на самый дело этот вид столько же, сколько человек, у власть мочь оказываться кто угодно! например, человечек, весь жизнь заниматься уязвление сосед. плевать в чужой кастрюля с суп, подбрасывать толченый стекло в чужой сено. он, конечно, смести, но он успевать вдосталь наплеваться, нашкодить, натешиться… и он нет дело, что в история о он не оставаться след или что отдаленный потомок быть ломать голова, подгонять его поведение под развитый теория исторический последовательность.

я теперь уже не до теория, подумать румат. я знать только один: человек быть объективный носитель разум, все, что мешать человек развивать разум,– зло, и зло это надлежать устранять в короткий срок и любой путь. любой? любой ли?.. нет, наверное, не любой. или любой? слюнтяй! – подумать он про себя. надо решаться. рано или поздно все равный приходиться решаться.

он вдруг вспомнить про дон окан. вот и решаться, подумать он. начинать именно с это. если бог браться чистить нужник, пусть не думать, что у он быть чистый палец… он ощущать дурнота при мысль о то, что он предстоять. но это хороший, чем убивать. хорошо грязь, чем кровь. он на цыпочки, чтобы не разбудить кира, проходить в кабинет и переодеваться. повертеть в рука обруч с передатчик, решительно сунуть в ящик стол. затем втыкать в волос за правый ухо белый перо – символ любовь страстный, прицеплять меч и накинуть хороший плащ. уже внизу, отодвигать засов, подумать: а ведь если узнавать дон рэб – конец дон окан. но быть уже поздно возвращаться.




глава 4


гость уже собираться, но дон окан еще не выходить. у золоченый столик с закуска картинно выпивать, выгибать спина и отставлять поджарый зад, королевский гвардеец, прославлять дуэль и сексуальный похождение. возле камин хихикать худосочный дамочка в возраст, ничто не примечательный и потому взять дона окана в конфидентка. они сидеть рядышком на низкий кушетка, а перед они хлопотать трое старичок на тонкий, непрерывно двигаться нога – знаменитый щеголь время прошлое регентство, последний знаток давно забывать анекдот. все знать, что без этот старичок салон не салон. посередине зал стоять, расставлять нога в ботфорт, дон рипатый, верный и неглупый агент руматы, лейтенант серый рота галантерейщик, с великолепный ус и без какой бы то ни быть принцип. засовывать большой красный рука за кожаный пояс, он слушать дон тамэо, путаный излагать новый проект ущемление мужик в польза торговый сословие, и время от время поводить ус в сторона дон сэр, который бродить от стена к стена, видимо, в поиск дверь. в угол, бросать по сторона предупредительный взгляд, доедать тушить с черемша крокодил двое знаменитый художник-портретист, а рядом с они сидеть в оконный ниша пожилой женщина в черный – нянька, приставлять дон рэбой к дон окан. она строго смотреть перед себя неподвижный взгляд, иногда неожиданно нырять весь тело вперед. в сторона от остальной развлекаться карта особа королевский кровь и секретарь соанский посольство. особа передергивать, секретарь терпеливо улыбаться. в гостиная это быть единственный человек, занимать дело: он собирать материал для очередной посольский донесение.

гвардеец у столик приветствовать румат бодрый возглас. румат дружески подмигивать они и производить обход гость. он раскланиваться со старичок-щеголь, отпускать несколько комплимент конфидентка, который немедленно уставляться на белый перо у он за ухо, потрепать особа королевский кровь по жирный спина и направляться к дон рипат и дон тамэо. когда он проходить мимо оконный ниша, нянька снова сделать падать движение, и от она пахнуть густой винный перегар.

при вид руматы дон рипатый выпрастывать рука из-под ремень и щелкнуть каблук, а дон тамэо вскричать вполголоса:

– вы ли это, мой друг? как хорошо, что вы приходить, я уже потерять надежда… «как лебедь с подбивать крыло взывать тоскливо к звезда…» я так скучать… если бы не милый дон рипатый, я бы умирать с тоска!

чувствоваться, что дон тамэо протрезвляться было к обед, но останавливаться так и не смочь.

– вот как? – удивляться румат.– мы цитировать мятежник цурэн?

дон рипатый сразу подбираться и хищно посмотреть на дон тамэо.

– э-э…– произносить дон тамэо, потеряться.– цурэн? почему, собственно?.. ну да, я в иронический смысл, уверять вы, благородный дон! ведь что быть цурэн? низкий, неблагодарный демагог. и я хотеть лишь подчеркивать…

– что дон окан здесь нет,– подхватывать румат,– и вы заскучать без она.

– именно это я и хотеть подчеркивать.

– кстати, где она?

– ждать с минута на минута,– сказать дон рипатый и, поклониться, отходить.

конфидентка, одинаково раскрывать рот, не отрываться смотреть на белый перо. старичок-щеголь жеманно хихикать. дон тамэо, наконец, тоже замечать перо и затрепетать.

– мой друг! – зашептать он.– зачем это вы? не ровный час, входить дон рэб… правда, он не ждать сегодня, но все равный…

– не быть об это,– сказать румат, нетерпеливо озираться. он хотеться, чтобы все скоро кончаться.

гвардеец уже приближаться с чаша.

– вы так бледный…– шептать дон тамэо.– я понимать, любовь, страсть… но, святой мика! государство превыше… и это опасный, наконец… оскорбление чувство…

в лицо его что-то изменяться, и он становиться пятиться, отступать, отходить, непрерывно кланяться. румат обступать гвардеец. кто-то протягивать он полный чаша.

– за честь и король! – заявлять один гвардеец.

– и за любовь,– добавлять другой.

– показывать она, что такой гвардия, благородный румат,– сказать третий.

румат взять чаша и вдруг увидеть дон окан. она стоять в дверь, обмахиваться веер и томно покачивать плечо. да, она быть хороший! на расстояние она быть даже прекрасный. она быть совсем не во вкус руматы, но она быть несомненно хороший, этот глупый, похотливый курица. огромный синий глаз без тень мысль и теплота, нежный многоопытный рот, роскошный, умело и старательный обнаженный тело… гвардеец за спина руматы, видимо, не удерживаться, довольно громко чмокнуть. румат, не глядеть, сунуть он кубок и длинный шаг направляться к дон окан. все в гостиная отводить от они глаз и деятельно заговаривать о пустяк.

– вы ослепительный,– пробормотать румат, глубоко кланяться и лязгать меч.– позволять я быть у ваш нога… подобно пес борзой ложиться у нога красавица нагой и равнодушный…

дон окан прикрываться веер и лукаво прищуриваться.

– вы очень смелый, благородный дон,– проговаривать она.– мы, бедный провинциалка, неспособный устаивать против такой натиск…– у она быть низкий, с хрипотца голос.– увы, я оставаться только открывать ворота крепость и впускать победитель…

румат, скрипнуть зуб от стыд и злость, поклониться еще глубоко. дон окан опускать веер и крикнуть:

– благородный дон, развлекаться! мы с дон румата сейчас вернуться! я обещать он показывать мой новый ируканский ковер…

– не покидать мы надолго, очаровательница! – проблеять один из старичок.

– прелестница! – сладко произносить другой старичок.– фея!

гвардеец дружно громыхнуть меч. «право, у он губа не дура…» – внятно сказать королевский особа. дон окан взять румат за рукав и потянуть за себя. уже в коридор румат услыхать, как дон сэр с обида в голос провозглашать: «не видеть, почему бы благородный дон не посмотреть на ируканский ковер…»

в конец коридор дон окан внезапно останавливаться, обхватить румат за шея и с хриплый стон, долженствовать означать прорваться страсть, впиваться он в губа. румат переставать дышать. от фея остро нести смешанный аромат немытый тело и эсторский духи. губа у она быть горячий, мокрый и липкий от сладость. сделать над себя усилие, он попытаться отвечать на поцелуй, и это, по-видимому, он удаваться, так как дон окан снова застонать и повисать у он на рука с закрывать глаз. это длиться целый вечность. ну, я ты, потаскуха, подумать румат и сжинать она в объятие. что-то хрустнуть, не то корсаж, не то ребро, красавица жалобно пискнуть, изумленно раскрывать глаз и забиваться, стараться освобождаться. румат поспешно разжимать рука.

– противный…– тяжело дышать, сказать она с восхищение.– ты чуть не сломать я…

– я сгорать от любовь,– виновато пробормотать он.

– я тоже. я так ждать ты! пойти скоро…

она потащить он за себя через какой-то холодный темный комната. румат доставать платок и украдкой вытирать рот. теперь этот затея казаться он совершенно безнадежный. надо, думать он. мало ли что надо!.. тут разговор не отделываться. святой мика, почему они здесь во дворец никогда не мыться? ну и темперамент. хоть бы дон рэб приходить… она тащить он молча, напористо, как муравей дохлый гусеница. чувствовать себя последний идиот, румат понести какой-то куртуазный чепуха о быстрый ножка и алый губка – дон окан только похохатывать. она вталкивать он в жарко натапливать будуар, действительно весь завешивать ковер, бросаться на огромный кровать и, разметаться на подушка, становиться глядеть на он влажный гиперстеничный глаз. румат стоять как столб. в будуар отчетливо пахнуть клоп.

– ты прекрасный,– прошептать она.– идти же ко я. я так долго ждать!..

румат заводить глаз, его подташнивать. по лицо, гадко щекотать, покатиться капля пот. не мочь, подумать он. к чертовый мать весь этот информация… лисица… мартышка… это же противоестественный, грязно… грязь хорошо кровь, но э т о гораздо плохой грязь!

– что же вы медлить, благородный дон? – визгливый, срываться голос закричать дон окан.– идти же сюда, я ждать!

– к ч-черта…– хрипло сказать румат.

она вскакивать и подбегать к он.

– что с ты? ты пьяный?

– не знать,– выдавливать он из себя.– душно.

– мочь быть, приказывать тазик?

– какой тазик?

– ну ничего, ничего… пройти…– трястись от нетерпение палец она приниматься расстегивать он камзол.– ты прекрасный…– задыхаться, бормотать она.– но ты робкий, как новичок. никогда бы не подумать… это же прелестный: клясться святой бара!..

он приходиться схватывать она за рука. он смотреть на она сверху вниз и видеть блестеть от лак неопрятный волос, круглый голый плечо в шарик сваляться пудра, маленький малиновый ухо. скверно, подумать он. ничто не выходить. а жаль, она должный кое-что знать… дон рэб болтать во сон… он водить она на допрос, она очень любить допрос… не мочь.

– ну? – сказать она раздраженно.

– ваш ковер прекрасный,– громко сказать он.– но я пора.

сначала она не понимать, затем лицо ее искажаться.

– как ты сметь? – прошептать она, но он уже нащупывать лопатка дверь, выскочить в коридор и быстро пойти прочь. с завтрашний день переставать мыться, подумать он. здесь нужно быть боровой, а не бог!

– мерин! – крикнуть она он вслед.– кастрат сопливый! баба! на кол ты!..

румат распахнуть какой-то окно и спрыгивать в сад. некоторый время он стоять под дерево, жадно глотать холодный воздух. потом вспомнить о дурацкий белый перо, выдергивать он, яростно сминать и отбрасывать. у пашка бы тоже ничто не выходить, подумать он. ни у кто бы не выходить. «ты уверенный?» – «да, уверенный».– «тогда грош вы все цена!» – «но я тошнить от это!» – «эксперимент нет дело до твой переживание. не мочь – не браться».– «я не животное!» – «если эксперимент требовать, надо становиться животное».– «эксперимент не мочь это требовать».– «как видеть, мочь».– «а тогда!..» – «что «тогда»?» он не знать, что тогда. «тогда… тогда… хорошо, быть считать, что я плохой историк.– он пожимать плечо.– постараться становиться хорошо. научаться превращаться в свинья…»

быть около полночь, когда он вернуться домой. не раздеваться, только распускать пряжка перевязь, повалиться в гостиная на диван и заснуть как убитый.

он разбудить негодующий крик уно и благодушный басистый рев:

– пойти, пойти, волчонок, отдавливать ухо!..

– да спать они, говорить вы!

– брысь, не путаться под нога!..

– не велено, говорить вы!

дверь распахиваться, и в гостиная вваливаться огромный, как зверь пэх, барон пампа дон бау, краснощекий, белозубый, с торчать вперед ус, в бархатный берет набекрень и в роскошный малиновый плащ, под который тускло блестеть медный панцирь. следом волочиться уно, вцепляться барон в правый штанина.

– барон! – восклицать румат, спускать с диван нога.– как вы очутиться в город, дружище? уно, оставлять барон в покой!

– на редкость въедливый мальчишка,– рокотать барон, приближаться с распростирать объятие.– из он выходить толк. сколько вы за он хотеть? впрочем, об этот потом… давать я обнимать вы!

они обниматься. от барон вкусно пахнуть пыльный дорога, конский потом и смешанный букет разный вино.

– я видеть, вы тоже совершенно трезвый, мой друг,– с огорчение сказать он.– впрочем, вы всегда трезвый. счастливец!

– садиться, мой друг,– сказать румат.– уно! подавать мы эсторский, да много!

барон подымать огромный ладонь.

– ни капля!

– ни капля эсторский? уно, не надо эсторский, приносить ируканский!

– не надо вообще вино! – с горечь сказать барон.– я не пить.

румат садиться.

– что случаться? – встревоженно спрашивать он.– вы нездоровый?

– я здоровый как бык. но этот проклятый семейный сцена… короче говорить, я поссориться с баронесса – и вот я здесь.

– поссориться с баронесса?! вы?! полно, барон, что за странный шутка!

– представлять себя. я сам как в туман. сто двадцать миля проскакать как в туман!

– мой друг,– сказать румат.– мы сейчас же садиться на конь и скакать в бау.

– но мой лошадь еще не отдыхать! – возражать барон.– и потом, я хотеть наказывать она!

– кто?

– баронесса, черт подрать! мужчина я или нет, в конец конец?! она, видеть ли, недовольный пампа пьяный, так пусть посмотреть, каков он трезвый! я хорошо сгнивать здесь от вода, чем вернуться в замок…

уно угрюмо сказать:

– сказать он, чтобы уха не крутить…

– па-идти, волчонок! – добродушно пророкотать барон.– да приносить пиво! я вспотеть, и я нужно возмещать потеря жидкость.

барон возмещать потеря жидкость в течение получас и слегка осоловеть. в промежуток между глоток он поведывать румате свой неприятность. он несколько раз проклинать «этот пропойца сосед, который повадиться в замок. приезжать с утро якобы на охота, а потом охнуть не успевать – уже весь пьяный и рубить мебель. они разбредаться по весь замок, везде пачкать, обижать прислуга, калечить собака и подавать отвратительный пример юный баронет. потом они разъезжаться по дом, а ты, пьяный до неподвижность, оставаться один на один с баронесса…».

в конец свой повествование барон совершенно расстраиваться и даже потребовать было эсторский, но спохватываться и сказать:

– румат, друг мой, пойти отсюда. у вы слишком богатый погреб!.. уезжать!

– но куда?

– не все ли равный – куда! ну, хотя бы в «серый радость»…

– гм…– сказать румат.– а что мы быть делать в «серый радость»?

некоторый время барон молчать, ожесточенный дергать себя за ус.

– ну как что? – сказать он наконец.– странно даже… просто посидеть, поговорить…

– в «серый радость»? – спрашивать румат с сомнение.

– да. я понимать вы,– сказать барон.– это ужасный… но все-таки уходить. здесь я весь время хотеться потребовать эсторский!..

– конь я,– сказать румат и пойти в кабинет взять передатчик.

через несколько минута они бок о бок ехать верхом по узкий улица, погружать в кромешный тьма. барон, несколько оживляться, в полный голос рассказывать о то, какой позавчера затравливать вепрь, об удивительный качество юный баронет, о чудо в монастырь святой тукки, где отец настоятель рожать из бедро шестипалый мальчик… при это он не забывать развлекаться: время от время испускать волчий вой, улюлюкать и колотить плетка в запирать ставня.

когда они подъезжать к «серый радость», барон останавливать конь и глубоко задумываться. румат ждать. ярко светиться грязноватый окно распивочная, топтаться лошадь у коновязь, лениво переругиваться накрасить девица, сидеть рядком на скамейка под окно, двое слуга с натуга вкатить в распахнуть дверь огромный бочка, покрывать пятно селитра.

барон грустно сказать:

– один… страшно подумать, целый ночь впереди и – один!.. и она там один…

– не огорчаться так, мой друг,– сказать румат.– ведь с она баронет, а с вы я.

– это совсем другой,– сказать барон.– вы ничто не понимать, мой друг. вы слишком молодой и легкомысленный… вы, наверное, даже доставлять удовольствие смотреть на этот шлюха…

– а почему бы и нет? – возражать румат, с любопытство глядеть на барон.– по-моему, очень приятный девочка.

барон покачать голова и саркастически усмехаться.

– вон у тот, что стоять,– сказать он громко,– отвислый зад. а у тот, что сейчас причесываться, и вовсе нет зад… это корова, мой друг, в хороший случай это корова. вспомнить баронесса! какой рука, какой грация!.. какой осанка, мой друг!..

– да,– соглашаться румат.– баронесса прекрасный. поехать отсюда.

– куда? – с тоска сказать барон.– и зачем? – на лицо его вдруг обозначаться решимость.– нет, мой друг, я никуда не поехать отсюда. а вы как хотеть.– он становиться слезать с лошадь.– хотя я быть бы очень обидно, если бы вы оставлять я здесь один.

– разумеется, я оставаться с вы,– сказать румат.– но…

– никакой «но»,– сказать барон.

они бросать повод подбегать слуга, гордо проходить мимо девица и вступать в зал. здесь быть не продыхать. огонь светильник с труд пробиваться сквозь туман испарение, как в большой и очень грязный парная баня. на скамья за длинный стол пить, ель, божиться, смеяться, плакать, целоваться, орать похабный песня потный солдат в расстегнуть мундир, морской бродяга в цветной кафтан на голый тело, женщина с едва прикрывать грудь, серый штурмовик с топор между колено, ремесленник в прожженный лохмотья. слева в туман угадываться стойка, где хозяин, сидеть на особый возвышение среди гигантский бочка, управлять рой проворный жуликоватый слуга, а справа яркий прямоугольник светиться вход в чистый половина – для благородный дон, почтенный купец и серый офицерство.

– в конец конец, почему бы мы не выпивать? – раздраженно спрашивать барон пампа, схватывать румат за рукав и устремляться к стойка в узкий проход между стол, царапать спина сидеть шип поясной оторочка панцирь. у стойка он выхватывать из рука хозяин объемистый черпак, который тот разливать вино по кружка, молча осушать он до дно и объявлять, что теперь все пропадать и оставаться один – как следовать повеселиться. затем он повертываться к хозяин и громогласно осведомляться, быть ли в этот заведение место, где благородный человек мочь прилично и скромно проводить время, не стесняться соседство всякий шваль, рвань и ворье. хозяин заверять он, что именно в этот заведение такой место существовать.

– отлично! – величественно сказать барон и бросать хозяин несколько золотой.– подавать для я и вот это дон все самый хороший, и пусть мы служить не какой-нибудь смазливый вертихвостка, а почтенный пожилой женщина!

хозяин сам провожать благородный дон в чистый половина. народ здесь быть немного. в угол мрачно веселиться компания серый офицер – четверо лейтенант в тесный мундирчик и двое капитан в короткий плащ с нашивка министерство охрана корона. у окно за большой узкогорлый кувшин скучать пара молодой аристократ с кислый от общий разочарованность физиономия. неподалеку от они располагаться кучка безденежный дон в потертый колет и штопаный плащ. они маленький глоток пить пиво и ежеминутный обводить помещение жаждать взор.

барон рухнуть за свободный стол, покоситься на серый офицер и проворчать: «однако и здесь не без шваль…» но тут дородный тетка в передник подавать первый перемена. барон крякнуть, вытаскивать из-за пояс кинжал и приниматься веселиться. он молча пожирать увесистый ломоть жареный оленина, груда маринованный моллюск, гора морской рак, кадка салат и майонез, заливать весь это водопад вино, пиво, брага и вино, смешанный с пиво и брага. безденежный дон по один и по двое начинать перебираться за его стол, и барон встречать их молодецкий взмах рука и утробный ворчание.

вдруг он переставать быть, уставляться на румат выпучивать глаз и прореветь лесной голос:

– я давно не быть в арканар, мой благородный друг! и сказать вы по честь, я что-то здесь не нравиться.

– что именно, барон? – с интерес спрашивать румат, обсасывать крылышко цыпленок.

на лицо безденежный дон изображаться почтительный внимание.

– сказать я, мой друг! – произносить барон, вытирать замасливать рука о край плащ.– сказать, благородный дон! с какой пора в столица его величество король наш повестись так, что потомок древний род империя шаг не мочь ступать, чтобы не натолкнуться на всякий там лавочник и мясник?!

безденежный дон переглядываться и становиться отодвигаться. румат покоситься в угол, где сидеть серый. там переставать пить и глядеть на барон.

– я вы сказать, в что дело, благородный дон,– продолжать барон пампа.– это все потому, что вы здесь перетрусить. вы они терпеть потому, что бояться. вот ты бояться! – заорать он, уставясь на близкий безденежный дон. тот сделать постный лицо и отходить с бледный улыбка.– трусы! – рявкнуть барон. ус он вставать дыбом.

но от безденежный дон толк быть мало. они явно не хотеться драться, они хотеться выпивать и закусывать.

тогда барон перекидывать нога через лавка, забирать в кулак правый ус и, вперять взгляд в угол, где сидеть серый офицер, заявлять:

– а вот я ни черт не бояться! я бить серый сволочь, как только она я попадаться!

– что там сипеть этот пивной бочка? – громко осведомляться серый капитан с длинный лицо.

барон удовлетворенно улыбаться. он с грохот выбираться из-за стол и взгромождаться на скамья. румат, подымать бровь, приниматься за второй крылышко.

– эй вы, серый подонок! – заорать барон, надсаживаться, словно офицер быть за верста от он.– знать, что третий день я, барон пампа дон бау, задавать ваш ха-ар-роший трепка! вы понимать, мой друг,– обращаться он к румате из-под потолок,– пить это мы с отец кабани вечер у я в замок. вдруг прибегать мой конюх и сообщать, что шайка серый р-разносить корчма «золотой подкова». мой корчма, на мой родовой земля! я командовать: «на конь!..» – и туда. клясться шпора, их быть там целый шайка, человек двадцать! они захватить какой-то трое, перепиваться, как свинья… пить этот лавочник не уметь… и становиться все лупить и все ломать. я схватывать один за нога – и пойти потеха! я гнать они до самый тяжелый меч… кровь быть – вы не поверять, мой друг,– по колено, а топор оставаться столько…

на это рассказ барон быть прерывать. капитан с длинный лицо взмахивать рука, и тяжелый метательный нож лязгнуть о нагрудный пластина баронский панцирь.

– давно бы так! – сказать барон и выволакивать из ножны огромный двуручный меч.

он с неожиданный ловкость соскакивать на пол, меч сверкающий полоса прорезать воздух и перерубать потолочный балка. барон выругаться. потолок проседать, на голова посыпаться мусор.

теперь все быть на нога. безденежный дон отшатываться к стена. молодой аристократ взбираться на стол, чтобы хорошо видеть. серый, выставлять перед себя клинок, построиться полукруг и мелкий шажок двинуться на барон. только румат оставаться сидеть, прикидывать, с какой сторона от барон можно вставать, чтобы не попадать под меч.

широкий лезвие зловеще зашелестеть, описывать сверкающий круг над голова барон. барон поражать воображение. быть в он что-то от грузовой вертолет с винт на холостой ход.

окружать он с три сторона, серый быть вынуждать останавливаться. один из они неудачно становиться спина к румате, и румат, перегибаться через стол, схватывать он за шиворот, опрокидывать на спина в блюдо с объедок и стукнуть ребро ладонь ниже ухо. серый закрывать глаз и замирать. барон вскричать:

– прирезать его, благородный румат, а я приканчивать остальной!

он они все поубивать, с неудовольствие подумать румат.

– слушать,– сказать он серый.– не быть портить друг друг веселый ночь. вы не выстаивать против мы. бросать оружие и уходить отсюда.

– ну вот еще,– сердито возражать барон.– я желать драться! пусть они драться! драться же, черт вы подрать!

с этот слово он двинуться на серый, весь убыстрять вращение меч. серый отступать, бледнеть на глаз. они явно никогда в жизнь не видеть грузовой вертолет. румат перепрыгивать через стол.

– погодить, мой друг,– сказать он.– мы совершенно незачем ссориться с этот человек. вы не нравиться их присутствие здесь? они уходить.

– без оружие мы не уходить,– угрюмо сообщать один из лейтенант.– мы попадать. я в патруль.

– черт с вы, уходить с оружие,– разрешать румат.– клинок в ножны, рука за голова, проходить по один! и никакой подлость! кость переломать!

– как же мы уходить? – раздраженно осведомляться длиннолицый капитан.– этот дон загораживать мы дорога!

– и быть загораживать! – упрямо сказать барон.

молодой аристократ обидно захохотать.

– ну хорошо,– сказать румат.– я быть держать барон, а вы пробегать, да быстро,– долго я он не удерживать! эй, там, в дверь, освобождать проход!.. барон,– сказать он, обнимать пампа за обширный талия.– я казаться, мой друг, что вы забывать один важный обстоятельство. ведь этот славный меч употребляться ваш предок только для благородный бой, ибо сказать: «не обнажать в таверна».

на лицо барон, продолжать вертеть меч, появляться задумчивость.

– но у я же нет другой меч,– нерешительно сказать он.

– то более!..– значительно сказать румат.

– вы так думать? – барон все еще колебаться.

– вы же знать это хорошо я!..

– да,– сказать барон.– вы правый.– он посмотреть вверх, на свой бешено работать кисть.– вы не поверять, дорогой румат, но я мочь вот так три-четыре час подряд – и нисколько не уставать… ах, почему она не видеть я сейчас?!

– я рассказывать она,– пообещать румат.

барон вздыхать и опускать меч. серый, сгибаться, кинуться мимо он. барон провожать они взгляд.

– не знать, не знать…– нерешительно сказать он.– как вы думать, я правильно сделать, что не проводить они пинок в зад?

– совершенно правильно,– заверять его румат.

– ну что ж,– сказать барон, втискивать меч в ножны.– раз мы не удаваться подраться, то уж теперь-то мы иметь право слегка выпивать и закусывать.

он стаскивать со стол за нога серый лейтенант, все еще лежать без сознание, и зычный голос гаркнуть:

– эй, хозяюшка! вино и еда!

подходить молодой аристократ и учтивый поздравлять с победа.

– пустяк, пустяк,– благодушно сказать барон.– шесть плюгавый молодчик, трусливый, как весь лавочник. в «золотой подкова» я раскидывать они два десяток… как удачно,– обращаться он к румате,– что тогда при я не быть мой боевой меч! я мочь бы в забывчивость обнажать он. и хотя «золотой подкова» не таверна, а всего лишь корчма…

– некоторый так и говорить,– сказать румат.– «не обнажать в корчма».

хозяйка приносить новый блюдо с мясо и новый кувшин вино. барон засучивать рукав и приниматься за работа.

– кстати,– сказать румат.– кто быть тот три пленник, который вы освобождать в «золотой подкова»?

– освобождать? – барон переставать жевать и уставляться на румат.– но, мой благородный друг, я, вероятно, недостаточно точно выражаться! я никто не освобождать. ведь они быть арестовывать, это государственный дело… с какой стать я бы становиться они освобождать? какой-то дон, вероятно, большой трус, старик книгочей и слуга…– он пожимать плечо.

– да, конечно,– грустно сказать румат.

барон вдруг наливаться кровь и страшно выкатить глаз.

– что?! опять?! – зареветь он.

румат оглянуться. в дверь стоять дон рипатый. барон заворочаться, опрокидывать скамья и ронять блюдо. дон рипатый значительно посмотреть в глаз руматы и выходить.

– просить прощение, барон,– сказать румат, вставать.– королевский служба…

– а…– разочарованно произносить барон.– сочувствовать… ни за что не пойти бы на служба!

дон рипатый ждать сразу за дверь.

– что новый? – спрашивать румат.

– два час назад,– деловитый сообщать дон рипатый,– по приказ министр охрана корона дон рэб я арестовывать и препровождать в веселый башня дон окан.

– так,– сказать румат.

– час назад дон окан умирать, не выдерживать испытание огонь.

– так,– сказать румат.

– официально она обвинять в шпионаж. но…– дон рипатый заминаться и опускать глаз.– я думать… я казаться…

– я понимать,– сказать румат.

дон рипатый подымать на он виноватый глаз.

– я быть бессильный…– начинать он.

– это не ваш дело,– хрипло сказать румат.

глаз дон рипатый снова становиться оловянный. румат кивнуть он и вернуться к стол. барон доканчивать блюдо с фаршированный каракатица.

– эсторский! – сказать румат.– и пусть приносить еще! – он откашливаться.– быть веселиться. быть, черт побрать, веселиться…


…когда румат приходить в себя, он обнаруживать, что стоять посреди обширный пустырь. заниматься серый рассвет, вдали сиплый голос орать петух-часомер. каркать ворон, густо кружиться над какой-то неприятный куча неподалеку, пахнуть сырость и тлен. туман в голова быстро рассеиваться, наступать знакомый состояние пронзительный ясность и четкость восприятие, на язык приятно таять мятный горечь. сильно саднить палец правый рука. румат подносить к глаз сжинать кулак. кожа на косточка быть обдирать, а в кулак быть зажимать пустой ампула из-под каспарамида, могучий средство против алкогольный отравление, который земля предусмотрительный снабжать свой разведчик на отсталый планета. видимо, уже здесь, на пустырь, перед то как впадать в окончательно свинский состояние, он бессознательно, почти инстинктивно высыпать в рот весь содержимое ампула.

место быть знакомый – прямо впереди чернеть башня сжигать обсерватория, а левее проступать в сумрак тонкий, как минарет, сторожевой вышка королевский дворец. румат глубоко вдыхать сырой холодный воздух и направляться домой.

барон пампа повеселиться в этот ночь на слава. в сопровождение куча безденежный дон, быстро терять человеческий облик, он совершать гигантский турне по арканарский кабак, пропивать все, вплоть до роскошный пояс, истреблять неимоверный количество спиртное и закуска, учинять по дорога не менее восемь драка. во всякий случай, румат мочь отчетливо вспомнить восемь драка, в который он вмешиваться, стараться разводить и не допускать смертоубийство. дальнейший его воспоминание тонуть в туман. из этот туман всплывать то хищный морда с нож в зуб, то бессмысленно-горький лицо последний безденежный дон, который барон пампа пытаться продавать в рабство в порт, то разъярять носатый ируканец, злобно требовать, чтобы благородный дон отдавать его лошадь…

первый время он еще оставаться разведчик. пить он наравне с барон: ируканский, эсторский, соанский, арканарский, но перед каждый перемена вино украдкой класть под язык таблетка каспарамида. он еще сохранять рассудительность и привычно отмечать скопление серый патруль на перекресток и у мост, застава конный варвар на соанский дорога, где барон наверняка бы пристрелить, если бы румат не знать наречие варвар. он отчетливо помнить, как поражать его мысль о то, что неподвижный ряд чудный солдат в длинный черный плащ с капюшон, выстраивать перед патриотический школа,– это монастырский дружина. при чем здесь церковь? – подумать он тогда. с какой это пора церковь в арканар вмешиваться в светский дело?

он пьянеть медленно, но все-таки опьянеть, как-то сразу, скачок; и когда в минута просветление увидеть перед себя разрубать дубовый стол в совершенно незнакомый комната, обнаженный меч в свой рука и рукоплескать безденежный дон вокруг, то подумать быть, что пора идти домой. но быть поздно. волна бешенство и отвратительный, непристойный радость освобождение от весь человеческий уже захватить он. он еще оставаться землянин, разведчик, наследник человек огонь и железо, не щадить себя и не давать пощада во имя великий цель. он не мочь становиться румата эсторский, плоть от плоть двадцать поколение воинственный предок, прославленный грабеж и пьянство. но он больше не быть и коммунар. у он больше не быть обязанность перед эксперимент. он заботить только обязанность перед сам себя. у он больше не быть сомнение. он быть ясно все, абсолютно весь. он точно знать, кто во все виноватый, и он точно знать, что хотеть: рубить наотмашь, предавать огонь, сбрасывать с дворцовый ступень на копье и вилы реветь толпа…

румат встрепенуться и вытаскивать из ножны меч. клинок быть зазубривать, но чистый. он помнить, что рубиться с кто-то, но с кто? и чем все кончаться?..

…конь они пропивать. безденежный дон куда-то исчезать. румат – это он тоже помнить – приволакивать барон к себя домой. пампа дон бау быть бодрый, совершенно трезвый и полный готовность продолжать веселие – просто он больше не мочь стоять на нога. кроме то, он почему-то считать, что только что распрощаться с милый баронесса и находиться теперь в боевой поход против свой исконный враг барон каска, обнаглеть до последний степень. («посудить сам, друг мой, этот негодяй рожать из бедро шестипалый мальчишка и называть он пампа…») «солнце заходить,– объявлять он, глядеть на гобелен, изображать восход солнце.– мы мочь бы провеселиться весь этот ночь, благородный дон, но ратный подвиг требовать сон. ни капля вино в поход. к то же баронесса быть бы недовольный».

что? постель? какой постель в чистый поле? наш постель – попона боевой конь! с этот слово он сдирать со стена несчастный гобелен, завертываться в он с голова и с грохот рухнуть в угол под светильник. румат велеть мальчик уно поставлять рядом с барон ведро рассол и кадка с маринад. у мальчишка быть сердитый, заспанный лицо. «во набираться-то,– ворчать он.– глаз в разный сторона смотреть…» – «молчать, дурак»,– сказать тогда румат и… что-то случаться потом. что-то очень скверный, что погнать он через весь город на пустырь. что-то очень, очень скверный, непростительный, стыдный…

он вспомнить, когда уже подходить к дом, и, вспомнить, останавливаться.

…отшвыривать уно, он полезть вверх по лестница, распахнуть дверь и вваливаться к она, как хозяин, и при свет ночник увидеть белый лицо, огромный глаз, полный ужас и отвращение, и в этот глаз – сам себя, шататься, с отвисать слюнявый губа, с обдирать кулак, в одежда, заляпывать дрянь, наглый и подлый хам голубой кровь, и этот взгляд швырнуть он назад, на лестница, вниз, в прихожая, за дверь, на темный улица и далеко, далеко, далеко, как можно далеко…

стискивать зуб и чувствовать, что весь внутри оледеневать и смерзаться, он тихонько отворять дверь и на цыпочки входить в прихожая. в угол, подобно гигантский морской млекопитающее, сопеть в мирный сон барон. «кто здесь?» – восклицать уно, дремать на скамья с арбалет на колено. «тихо,– шепотом сказать румат.– пойти на кухня. бочка вода, уксус, новый платье, живо!»

он долго, яростно, с острый наслаждение обливаться вода и обтираться уксус, сдирать с себя ночной грязь. уно, против обыкновение молчаливый, хлопотать вокруг он. и только потом, помогать дон застегивать идиотский сиреневый штаны с пряжка на зад, сообщать угрюмо:

– ночь, как вы укатить, кира спускаться и спрашивать, быть дон или нет, решать, видно, что присниться. сказать она, что как с вечер уходить в караул, так и не возвращаться…

румат глубоко вздыхать, отвертываться. легко не становиться. плохо.

– …а я весь ночь с арбалет над барон сидеть: бояться, что спьяну наверх полезть.

– спасибо, малыш,– с труд сказать румат.

он натягивать башмак, выходить в прихожая, постоять немного перед темный металлический зеркало. каспарамида работать безотказно. в зеркало виднеться изящный, благородный дон с лицо, несколько осунуться после утомительный ночной дежурство, но в высокий степень благопристойный. влажный волос, прихватывать золотой обруч, мягко и красиво спадать по сторона лицо. румат машинальный поправлять объектив над переносица. хорошенький сцена наблюдать сегодня на земля, мрачно подумать он.

тот время рассветать. в пыльный окно заглядывать солнце. захлопать ставня. на улица перекликаться заспанный голос. «как спать, брат кирис?» – «благодарение господь, спокойно, брат тик. ночь проходить, и слава бог».– «а у мы кто-то в окно ломиться. благородный дон румат, говорить, ночь гулять».– «сказывать, гость у они».– «да нынче разве гулять? при молодой король, помнить, гулять – не замечать, как полгорода сжигать».– «что я вы сказать, брат тик. благодарение бог, что у мы в сосед такой дон. раз в год загуливать, и то много…»

румат подниматься наверх, постучаться, входить в кабинет. кира сидеть в кресло, как и вчера. она подымать глаз и со страх и тревога взглядывать он в лицо.

– добрый утро, маленький,– сказать он, подходить, поцеловать ее рука и садиться в кресло напротив.

она все испытующий смотреть на он, потом спрашивать:

– уставать?

– да, немножко. и надо опять идти.

– приготавливать ты что-нибудь?

– не надо, спасибо. уно приготавливать. вот разве воротник подушить…

румат чувствовать, как между они вырастать стена ложь. сначала тоненький, затем все толстый и прочно. на весь жизнь! – горько подумать он. он сидеть, прикрывать глаз, пока она осторожно смачивать разный дух его пышный воротник, щека, лоб, волос. потом она сказать:

– ты даже не спрашивать, как я спаться.

– как, маленький?

– сон. понимать, страшный-страшный сон.

стена становиться толстой, как крепостной.

– на новый место всегда так,– сказать румат фальшиво.– да и барон, наверное, внизу шуметь очень.

– приказывать завтрак? – спрашивать она.

– приказывать.

– а вино какой ты любить утро?

румат открывать глаз.

– приказывать вода,– сказать он.– по утро я не пить.

она выходить, и он услышать, как она спокойный звонкий голос разговаривать с уно. потом она вернуться, садиться на ручка его кресло и начинать рассказывать свой сон, а он слушать, заламывать бровь и чувствовать, как с каждый минута стена становиться все толстый и неколебимый и как она навсегда отделять он от единственный по-настоящему родной человек в этот безобразный мир. и тогда он с размах ударять в стена весь тело.

– кира,– сказать он.– это быть не сон.

и ничто особенный не случаться.

– бедный мой,– сказать кира.– погодить, я сейчас рассол приносить…




глава 5


еще совсем недавно двор арканарский король быть один из самый просвещенный в империя. при двор содержаться ученый, в большинство, конечно, шарлатан, но и такой, как багир киссэнский, открывать сферичность планета; лейб-знахарь тат, высказывать гениальный догадка о возникновение эпидемия от мелкий, незаметный глаз червь, разносить ветер и вода; алхимик синда, искать, как все алхимик, способ превращать глина в золото, а находить закон сохранение вещество. быть при арканарский двор и поэт, в большинство блюдолиз и льстец, но и такой, как пэпин славный, автор исторический трагедия «поход на север»; цурэн правдивый, написать много пятьсот баллада и сонет, положенный в народ на музыка; а также гур сочинитель, создавать первый в история империя светский роман – печальный история принц, полюбить прекрасный варварка. быть при двор и великолепный артист, танцор, певец. замечательный художник покрывать стена нетускнеющий фреска, славный скульптор украшать свой творение дворцовый парк. нельзя сказать, чтобы арканарский король быть ревнитель просвещение или знаток искусство. просто это считаться приличный, как церемония утренний одевание или пышный гвардеец у главный вход. аристократический терпимость доходить пора до то, что некоторый ученый и поэт становиться заметный винтик государственный аппарат. так, все полстолетие назад высокоученый алхимик ботс занимать ныне упразднять за ненадобность пост министр недра, закладывать несколько рудников и прославлять арканар удивительный сплав, секрет который быть утерять после его смерть. а пэпин славный вплоть до недавний время руководить государственный просвещение, пока министерство история и словесность, возглавлять они, не быть признавать вредный и растлевать ум.

бывало, конечно, и рано, что художник или ученый, неугодный королевский фаворитка, тупой и сладострастный особа, продавать за граница или травить мышьяк, но только дон рэб взяться за дело по-настоящему. за год свой пребывание на пост всесильный министр охрана корона он производить в мир арканарский культура такой опустошение, что вызывать неудовольствие даже у некоторые благородный вельможа, заявлять, что двор становиться скучный и во время бал ничто не слышать, кроме глупый сплетня.

багир киссэнский, обвинять в помешательство, граничить с государственный преступление, быть бросать в застенок и лишь с большой труд вызволять румата и переправлять в метрополия. обсерватория его сгорать, а уцелеть ученик разбегаться кто куда. лейб-знахарь тат вместе с пять другой лейб-знахарь оказываться вдруг отравитель, злоумышлять по наущение герцог ируканский против особа король, под пытка признаваться во все и быть повесить на королевский площадь. пытаться спасать его, румат раздавать тридцать килограмм золото, потерять четыре агент (благородный дон, не ведать, что творить), едва не попадаться сам, ранить во время попытка отбивать осужденный, но сделать ничто не смочь. это быть его первый поражение, после который он понимать, наконец, что дон рэб фигура не случайный. узнавать через неделя, что алхимик синда намереваться обвинять в сокрытие от казна тайна философский камень, румат, разъярять поражение, устраивать у дом алхимик засада, сам, оборачивать лицо черный тряпка, обезоруживать штурмовик, являться за алхимик, побросать их, связанный, в подвал и в тот же ночь выпроваживать так ничто и не понимать синда в предел соан, где тот, пожимать плечо, и оставаться продолжать поиск философский камень под наблюдение дон кондор. поэт пэпин славный вдруг постригаться в монах и удаляться в уединенный монастырь. цурэн правдивый, изобличать в преступный двусмысленность и потакание вкус низкий сословие, быть лишать честь и имущество, пытаться спорить, читать в кабак теперь уже откровенно разрушительный баллада, дважды быть смертельно бить патриотический личность и только тогда поддаваться уговоры свой большой друг и ценитель дон руматы и уезжать в метрополия. румат навсегда запоминать он, иссинить-бледный от пьянство, как он стоять, вцепляться тонкий рука в ванта, на палуба уходить корабль и звонкий, молодой голос выкрикивать свой прощальный сонет «как лист увядший падать на душа». что же касаться гур сочинитель, то после беседа в кабинет дон рэб он понимать, что арканарский принц не мочь полюбить вражеский отродье, сам бросать на королевский площадь свой книга в огонь и теперь, сгорбить, с мертвый лицо, стоять во время королевский выход в толпа придворный и по чуть заметный жест дон рэб выступать вперед со стих ультрапатриотический содержание, вызывающий тоска и зевота. артист ставить теперь один и тот же пьеса – «гибель варвар, или маршал тоц, король пиц первый арканарский». а певец предпочитать в основной концерт для голос с оркестр. оставаться в живой художник малевать вывеска. впрочем, двое или трое ухитряться оставаться при двор и рисовать портрет король с дон рэбой, почтительно поддерживать он под локоть (разнообразие не поощряться: король изображаться двадцатилетний красавец в латы, а дон рэб – зрелый мужчина со значительный лицо).

да, арканарский двор становиться скучный. то не менее вельможа, благородный дон без занятие, гвардейский офицер и легкомысленный красавица дон – один из тщеславие, другой по привычка, третий из страх – по-прежнему каждый утро наполнять дворцовый приемный. говорить по честь, многий вообще не замечать никакой перемена. в концерт и состязание поэт прошлый время они более все ценить антракт, во время который благородный дон обсуждать достоинство легавый, рассказывать анекдот. они еще быть способный на не слишком продолжительный диспут о свойство существо потусторонний мир, но уж вопрос о форма планета и о причина эпидемия полагать попросту неприличный. некоторый уныние вызывать у гвардейский офицер исчезновение художник, среди который быть мастер изображать обнаженный натура…

румат являться во дворец, слегка запаздывать. утренний прием уже начинаться. в зал толпиться народ, слышаться раздражать голос король и раздаваться мелодичный команда министр церемония, распоряжаться одевание его величество. придворный в основной обсуждать ночной происшествие. некий преступник с лицо ируканец проникать ночь во дворец, вооруженный стилет, убивать часовой и ворваться в опочивальня его величество, где якобы и быть обезоруживать лично дон рэбой, схватывать и по дорога в веселый башня разрывать в клок обезуметь от преданность толпа патриот. это быть уже шестой покушение за последний месяц, и потому сам факт покушение интерес почти не вызывать. обсуждаться только деталь. румат узнавать, что при вид убийца его величество приподниматься на ложа, заслонять себя прекрасный дон мидар, и произносить исторический слово: «пойти вон, мерзавец!» большинство охотно верить в исторический слово, полагать, что король принимать убийца за лакей. и все сходиться во мнение, что дон рэб, как всегда, начеку и несравненный в рукопашный схватка. румат в приятный выражение соглашаться с этот мнение и в ответ рассказывать только что выдумывать история о то, как на дон рэб нападывать двенадцать разбойник, трое он укладывать на место, а остальной обращать в бегство. история быть выслушивать с большой интерес и одобрение, после что румат как бы случайно замечать, что история этот рассказывать он дон сэр. выражение интерес немедленно исчезать с лицо присутствующий, ибо каждый быть известно, что дон сэр – знаменитый дурак и враль. о дон окан никто не говорить ни слово. об это либо еще не знать, либо делать вид, что не знать.

рассыпать любезность и пожимать ручка дама, румат мало-помалу продвигаться в первый ряд разряжать, надушить, обильно потеть толпа. благородный дворянство вполголоса беседовать. «вот-вот, тот самый кобыла. она засекаться, но быть я проклятый, если не проигрывать она тот же вечер дон кэу…», «что же касаться бедро, благородный дон, то они необыкновенный форма. как это сказать у цурэн… м-м-м… гора пена прохладный… м-м-м… нет, холм прохладный пена… в общий, мощный бедро», «тогда я тихонько открывать окно, брать кинжал в зуб и, представлять себя, мой друг, чувствовать, что решетка подо я прогибаться…», «я съездить он по зуб эфес меч, так что этот серый собака дважды перевертываться через голова. вы мочь полюбоваться на он, вон он стоять с такой вид, будто иметь на это право…», «а дон тамэо наблевать на пол, поскальзываться и упасть голова в камин…», «…вот монах она и говорить: «рассказывать-ка я, красавица, твой сон…» га-га-га!..»

ужасно обидно, думать румат. если я сейчас убивать, этот колония простой быть последний, что я видеть в свой жизнь. только внезапность. я спасать внезапность. я и будах. улучать момент и внезапно напасть. захватить врасплох, не давать он раскрывать рот, не давать убивать я, я совершенно незачем умирать.

он пробираться к дверь опочивальня и, придерживать оба рука меч, слегка сгибать по этикет нога в колено, приближаться к королевский постель. король натягивать чулок. министр церемония, затаивать дыхание, внимательно следить за ловкий рука два камердинер. справа от разворачивать ложе стоять дон рэб, неслышно беседовать с длинный костлявый человек в военный форма серый бархат. это быть отец цупик, один из вождь арканарский штурмовик, полковник дворцовый охрана. дон рэб быть опытный придворный. судя по его лицо, речь идти не много чем о стать кобыла или о добродетельный поведение королевский племянница. отец же цупик, как человек военный и бывший бакалейщик, лицо владеть не уметь. он мрачнеть, кусать губа, палец его на рукоять меч сжиматься и разжиматься; и в конец конец он вдруг дернуть щека, резко повертываться и, нарушать весь правило, пойти вон из опочивальня прямо на толпа оцепенеть от такой невоспитанность придворный. дон рэб, извинительный улыбаться, поглядеть он вслед, а румат, провожать глаз нескладный серый фигура, подумать: «вот и еще один покойник». он быть известный о трение между дон рэбой и серый руководство. история коричневый капитан эрнст рем готовый быть повторяться.

чулок быть натягивать. камердинер, повиноваться мелодичный приказ министр церемония, благоговейно, кончик палец, взяться за королевский туфля. тут король, отпихивать камердинер нога, так резко повертываться к дон рэб, что живот его, похожий на туго набивать мешок, перекатываться на один колено.

– я надоедать ваш покушение! – истерически завизжать он.– покушение! покушение! покушение!.. ночь я хотеть спать, а не сражаться с убийца! почему нельзя сделать, чтобы они покушаться день? вы дрянной министр, рэб! еще один такой ночь, и я приказывать вы удавливать! (дон рэб поклониться, прижимать рука к сердце.) после покушение у я болеть голова!

он внезапно замалчивать и тупо уставляться на свой живот. момент быть подходить. камердинер замешкаться. прежде все следовать обращать на себя внимание. румат вырывать у камердинер правый туфля, опускаться перед король на колено и становиться почтительно насаживать туфля на жирный, обтянутый шелк нога. таков быть древний привилегия род руматы – собственноручно обувать правый нога короновать особа империя. король мутно смотреть на он. в глаз его вспыхивать огонек интерес.

– а, румат! – сказать он.– вы еще живой? а рэб обещать я удавливать вы! – он захихикать.– он дрянной министр, этот рэб. он только и делать, что обещать. обещать искоренять крамола, а крамола расти. какой-то серый мужлан понапихивать во дворец… я больной, а он все лейб-знахарь поперевешать.

румат кончать надевать туфля и, поклониться, отступать на два шаг. он поймать на себя внимательный взгляд дон рэб и поспешить придавать лицо высокомерно-тупой выражение.

– я совсем больной,– продолжать король,– у я же все болеть. я хотеть на покой. я бы уже давно уходить на покой, так вы же весь пропадать без я, баран…

он надевать второй туфля. он вставать и сейчас же охнуть, скривиться, и схватываться за колено.

– где знахарь? – завопить он горестно.– где мой добрый тат? вы повесить он, дурак! а я от один его голос становиться легко! молчать, я сам знать, что он отравитель! и плевать я на это хотеть! что тут такой, что он отравитель? он быть зна-а-а-ахарь! понимать, убийца? знахарь! один отравлять, другой вылечивать! а вы только травить! хорошо бы вы сам повеситься! (дон рэб поклониться, прижимать рука к сердце, и оставаться в такой положение.) ведь весь же повесить! оставаться один ваш шарлатан! и поп, который поить я святой вода вместо лекарство… кто составлять микстура? кто растирать я нога мазь?

– государь! – во весь голос сказать румат, и он показываться, что во дворец весь замирать.– вы стоить приказывать, и хороший лекарь империя быть во дворец через полчаса!

король оторопеть уставляться на он. риск быть страшный. дон рэб стоить только мигнуть… румат физически ощущать, сколько пристальный глаз смотреть сейчас на он поверх оперение стрела,– он-то знать, зачем идти под потолок спальня ряд круглый черный отдушина. дон рэб тоже смотреть на он с выражение вежливый и благожелательный любопытство.

– что это значить? – брюзгливый осведомляться король.– ну, приказывать, ну, где ваш лекарь?

румат весь напрягаться. он казаться, что наконечник стрела уже колоть его лопатка.

– государь,– быстро сказать он,– приказывать дон рэб представлять вы знаменитый доктор будах!

видимо, дон рэб все-таки растериваться. главное быть сказать, а румат быть живой. король перекатить мутный глаз на министр охрана корона.

– государь,– продолжать румат, теперь уже не торопиться и надлежащий слог.– знать о ваш поистине невыносимый страдание и памятовать о долг мой род перед государь, я выписывать из ирукивать знаменитый высокоученый лекарь доктор будах. к сожаление, однако, путь доктор будах быть прерывать. серый солдат уважаемый дон рэб захватить он на прошлый неделя, и дальнейший его судьба известный один только дон рэб. я полагать, что лекарь где-то поблизости, скоро все в веселый башня, и я надеяться, что странный неприязнь дон рэб к лекарь еще не отражаться роковой образ на судьба доктор будах.

румат замолчать, сдерживать дыхание. кажется, все обходиться превосходно. держаться, дон рэб! он взглядывать на министр – и похолодеть. министр охрана корона нисколько не растериваться. он кивать румате с ласковый отеческий укоризна. этот румат никак не ожидать. да он в восторг, ошеломленно подумать румат. зато король вести себя, как ожидаться.

– мошенник! – заорать он.– удавливать! где доктор? где доктор, я вы спрашивать! молчать! я вы спрашивать, где доктор?

дон рэб выступать вперед, приятно улыбаться.

– ваш величество,– сказать он,– вы поистине счастливый государь, ибо у вы так много верный подданный, что они пора мешать друг друг в стремление услуживать вы. (король тупо смотреть на он.) не скрывать, как и весь, происходить в ваш страна, быть я известный и благородный замысел пылкий дон руматы. не скрывать, что я высылать навстречу доктор будах наш серый солдат – исключительно для то, чтобы уберегать почтенный пожилой человек от случайность дальний дорога. не быть я скрывать и то, что не торопиться представлять будах ируканский ваш величество…

– как же это вы осмеливаться? – укоризненно спрашивать король.

– ваш величество, дон румат молодой и столь же неискушенный в политика, сколь многоопытный в благородный схватка. он и невдомек, на какой низость способный герцог ируканский в свой бешеный злоба против ваш величество. но мы-то с вы это знать, государь, не правда ли? (король покивать.) и поэтому я счесть необходимый производить предварительно небольшой расследование. я бы не становиться торопиться, но если вы, ваш величество (низкий поклон король), и дон румат (кивок в сторона руматы) так настаивать, то сегодня же после обед доктор буда, ваш величество, представать перед вы, чтобы начинать курс лечение.

– а вы не дурак, дон рэб,– сказать король, подумать.– расследование – это хороший. это никогда не помешать. проклятый ируканец…– он взвывать и снова схватываться за колено.– проклятый нога! так, значит, после обед? быть ждать, быть ждать.

и король, опираться на плечо министр церемония, медленно проходить в тронный зал мимо ошеломлять руматы. когда он погружаться в толпа расступаться придворный, дон рэб приветливо улыбаться румате и спрашивать:

– сегодня ночь вы, кажется, дежурить при опочивальня принц? я не ошибаться?

румат молча поклониться.

румат бесцельно брести по бесконечный коридор и переход дворец, темный, сырой, провонять аммиак и гниль, мимо роскошный, убирать ковер комната, мимо запылить кабинет с узкий зарешечивать окно, мимо кладовая, заваливать рухлядь с обдирать позолота. человек здесь почти не быть. редкий придворный рисковать посещать этот лабиринт в тыльный часть дворец, где королевский апартамент незаметно переходить в канцелярия министерство охрана корона. здесь быть легко заблудиться. все помнить случай, когда гвардейский патруль, обходить дворец по периметр, быть напугать истошный вопль человек, тянуть к он сквозь решетка амбразура исцарапывать рука. «спасать я! – кричать человек.– я камер-юнкер! я не знать, как выбираться! я два день ничто не есть! взять я отсюда!» (десять день между министр финансы и министр двор идти оживленный переписка, после что решать быть все-таки выламывать решетка, и на протяжение этот десять день несчастный камер-юнкер кормить, подавать он мясо и хлеб на кончик пика.) кроме то, здесь быть небезопасный. в тесный коридор сталкиваться подвыпить гвардеец, охранять особа король, и подвыпить штурмовик, охранять министерство. резаться отчаянно, а удовлетворяться, расходиться, уносить раненый. наконец, здесь бродить и убиенный. за два век они накапливаться во дворец порядочно.

из глубокий ниша в стена выступать штурмовик-часовой с топор наготове.

– не велено,– мрачно объявлять он.

– что ты понимать, дурак! – небрежно сказать румат, отводить его рука.

он слышать, как штурмовик нерешительно топтаться сзади, и вдруг поймать себя на мысль о то, что оскорбительный словечко и небрежный жест получаться у он рефлекторный, что он уже не играть высокородный хам, а в значительный степень становиться он. он представлять себя такой на земля, и он становиться мерзко и стыдно. почему? что со я происходить? куда исчезать воспитанный и взлелеять с детство уважение и доверие к себя подобный, к человек, к замечательный существо, называть «человек»? а ведь я уже ничто не помогать, подумать он с ужас. ведь я же они по-настоящему ненавидеть и презирать… не жалеть, нет – ненавидеть и презирать. я мочь сколько угодно оправдывать тупость и зверство этот парень, мимо который я сейчас проскочить, социальный условие, жуткий воспитание, все, что угодно, но я теперь отчетливо видеть, что это мой враг, враг все, что я любить, враг мой друг, враг то, что я считать самый святой. и ненавидеть я он не теоретически, не как «типичный представитель», а его сам, он как личность. ненавидеть он слюнявый морда, вонь он немытый тело, его слепой вера, его злоба ко все, что выходить за предел половой отправление и выпивка. вот он топтаться, этот недоросль, который еще полгода назад толстопузый папаша пороть, тщиться приспособлять к торговля лежалый мука и засахариваться варение, сопеть, стоеросовый дубина, мучительно пытаться вспомнить параграф скверно вызубривать устав, и никак не мочь соображать, нужно ли рубить благородный дон топор, орать ли «караул!» или просто махнуть рука – все равный никто не узнавать. и он махнуть на все рука, вернуться в свой ниша, сунуть в пасть ком жевательный кора и быть чавкать, пускать слюни и причмокивать. и ничто на свет он не хотеть знать, и ни о чем на свет он не хотеть думать. думать! а чем хорошо орел наш дон рэб? да, конечно, его психология запутанный и рефлекс сложно, но мысль он подобный вот этот пропахнуть аммиак и преступление лабиринт дворец, и он совершенно уже невыразимый гнусный – страшный преступник и бессовестный паук. я приходить сюда любить человек, помогать он разгибаться, увидеть небо. нет, я плохой разведчик, подумать он с раскаяние. я никуда не годный историк. и когда это я успевать проваливаться в трясина, о который говорить дон кондор? разве бог иметь право на какой-нибудь чувство, кроме жалость?

позади раздаваться торопливый бух-бух-бух сапог по коридор. румат повертываться и опускать рука крест-накрест на рукоять меч. к он бежать дон рипатый, придерживать на бок клинок.

– дон румат!.. дон румат!..– закричать он еще издали хриплый шепот.

румат оставлять меч. подбегать к он, дон рипатый оглядеться и проговаривать едва слышно на ухо:

– я вы искать уже целый час. во дворец вага колесо! разговаривать с дон рэбой в лиловый покой.

румат даже зажмуриваться на секунда. затем, осторожно отстраняться, сказать с вежливый удивление:

– вы иметь в вид знаменитый разбойник? но ведь он не то казнить, не то вообще выдумывать.

лейтенант облизывать сухой губа.

– он существовать. он во дворец… я думать, вы быть интересно.

– милый дон рипатый,– внушительный сказать румат,– я интересовать слух. сплетня. анекдот… жизнь так скучный… вы я, очевидно, неправильно понимать… (лейтенант смотреть на он безумный глаз.) посудить сам – какой я дело до нечистоплотный связь дон рэб, который, впрочем, я слишком уважать, чтобы как-то судить?.. и потом, прощать, я спешить… я ждать дама.

дон рипатый снова облизывать губа, неловко поклониться и бок пойти прочь. румат вдруг осенять счастливый мысль.

– кстати, мой друг,– приветливо окликать он.– как вы понравиться небольшой интрига, который мы проводить сегодня утро с дон рэбой?

дон рипатый с готовность останавливаться.

– мы очень удовлетворять,– сказать он.

– не правда ли, это быть очень мило?

– это быть великолепный! серый офицерство очень рад, что вы, наконец, открыто принимать наш сторона. такой умный человек, как вы, дон румат, и якшаться с барон, с благородный выродок…

– мой дорогой рипатый! – высокомерно сказать румат, повертываться, чтобы идти.– вы забывать, что с высота мой происхождение не видно никакой разница даже между король и вы. до свидание.

он широко зашагать по коридор, уверенно сворачивать в поперечный проход и молча отстранять часовой. он плохо представлять себя, что собираться сделать, но он понимать, что это удивительный, редкостный удача. он должный слышать разговор между два паук. недаром дон рэб обещать за живой вага в четырнадцать раз много, чем за вага мертвый…

из-за лиловый портьера он навстречу выступать два серый лейтенант с клинок наголо.

– здравствовать, друг,– сказать дон румат, останавливаться между они.– министр у себя?

– министр занимать, дон румат,– сказать один из лейтенант.

– я подождать,– сказать румат и проходить под портьера.

здесь быть непроглядный темно. румат ощупь пробираться среди кресло, стол и чугунный подставка для светильник. несколько раз он явственно слышать чей-то сопение над ухо, и он обдавать густой чесночный-пивной дух. потом он увидеть слабый полоска свет, расслышать знакомый гнусавый тенорок почтенный вага и останавливаться. в тот же секунда острие копье осторожно упираться он между лопатка. «тихо, болван,– сказать он раздраженно, но негромко.– это я, дон румат». копье отодвигаться. румат подтаскивать кресло к полоска свет, садиться, вытягивать нога, и зевнуть так, чтобы быть слышно. затем он становиться смотреть.

паук встречаться. дон рэб сидеть в напряженный поза, полагать локоть на стол и сплетать палец. справа от он лежать на куча бумага тяжелый метательный нож с деревянный рукоять. на лицо министр быть приятный, хотя и несколько оцепенелый улыбка. почтенный вага сидеть на софа спина к румате. он быть похожий на старый чудаковатый вельможа, проводить последний тридцать год безвыездный в свой загородный дворец.

– выстребана обстряхиваться,– говорить он,– и дутый чернушенька объятно хлюпнуть по маргаз. это уже двадцать длинный хохарь. марко быть бы тукнуть по пестряк. да хохарить облыго ружуют. на тот и покалить сростень. это наш примар…

дон рэб пощупать бритый подбородок.

– студный туковый,– задумчиво сказать он.

вага пожимать плечо.

– таков наш примар. с мы габузиться для ваш оглод не сростно. по габарь?

– по габарь,– решительно сказать министр охрана корона.

– и пить круг,– произносить вага, подниматься.

румат, оторопеть слушать этот галиматья, обнаруживать на лицо вага пушистый ус и острый седой бородка. настоящий придворный время прошлый регентство.

– приятно быть побеседовать,– сказать вага.

дон рэб тоже вставать.

– беседа с вы доставлять я огромный удовольствие,– сказать он.– я впервые видеть такой смелый человек, как вы, почтенный…

– я тоже,– скучный голос сказать вага.– я тоже поражаться и гордиться смелость первый министр наш королевство.

он повертываться к дон рэб спина и побрести к выход, опираться на жезл. дон рэб, не спускать с он задумчивый взгляд, рассеянно полагать палец на рукоять нож. сейчас же за спина руматы кто-то страшно задышать, и длинный коричневый ствол духовой трубка просовываться мимо его ухо к щель между портьера. секунда дон рэб стоять, словно прислушиваться, затем садиться, выдвигать ящик стол, извлекать кипа бумага и погружаться в чтение. за спина руматы сплевывать, трубка убираться. все быть ясно. паук договариваться. румат вставать и, наступать на чей-то нога, начинать пробираться обратно к выход из лиловый покой.

король обедать в огромный двусветный зала. тридцатиметровый стол накрываться на сто персона: сам король, дон рэб, особа королевский кровь (два десяток полнокровный личность, обжора и выпивоха), министр двор и церемония, группа родовитый аристократ, приглашать традиционно (в тот число и румат), дюжина заезжий барон с дубоподобный баронет и на самый дальний конец стол – всякий аристократический мелочь, правда и неправда добиваться приглашение за королевский стол. этот последний, вручать он приглашение и номерок на кресло, предупреждать: «сидеть неподвижно, король не любить, когда вертеться. рука держать на стол, король не любить, когда рука прятать под стол. не оглядываться, король не любить, когда оглядываться». за каждый такой обед пожираться огромный количество тонкий пища, выпиваться озеро старинный вино, разбиваться и портиться масса посуда знаменитый эсторский фарфор. министр финансы в один из свой доклад король похвастаться, что один-единственный обед его величество стоять столько же, сколько полугодовой содержание соанский академия наука.

в ожидание, когда министр церемония под звук труба трижды провозглашать «к стол!», румат стоять в группа придворный и в десятый раз слушать рассказ дон тамэо о королевский обед, на который он, дон тамэо, иметь честь присутствовать полгода назад.

– …я находить свой кресло, мы стоять, входить король, садиться, садиться и мы. обед идти свой черед. и вдруг, представлять себя, дорогой дон, я чувствовать, что подо я мокро… мокро! ни повертываться, ни поерзать, ни пощупать рука я не решаться. однако, улучать момент, я запускать рука под себя – и что же? действительно мокро! нюхать палец – нет, ничто особенный не пахнуть. что за притча! между то обед кончаться, все вставать, а я, представлять себя, благородный дон, вставать как-то страшно… я видеть, что ко я идти король – король! – но продолжать сидеть на место, словно барон-деревенщина, не знать этикет. его величество подходить ко я, милостиво улыбаться и класть рука я на плечо. «мой дорогой дон тамэо,– говорить он,– мы уже вставать и идти смотреть балет, а вы все еще сидеть. что с вы, уж не объедаться ли вы?» – «ваш величество,– говорить я,– отрубать я голова, но подо я мокро». его величество изволить рассмеяться и приказывать я вставать. я вставать – и что же? кругом хохот! благородный дон, я весь обед просиживать на ромовый торт! его величество изволить очень смеяться. «рэб, рэб,– сказать, наконец, он,– это весь ваш шутка! изволить почистить благородный дон, вы испачкать он седалище!» дон рэб, заливаться смех, вынимать кинжал и приниматься счищать торт с мой штаны. вы представлять мой состояние, благородный дон? не скрывать, я трястись от страх при мысль о то, что дон рэб, униженный при все, отомщать я. к счастие, все обходиться. уверять вы, благородный дон, это самый счастливый впечатление мой жизнь! как смеяться король! как быть довольный его величество!

придворный хохотать. впрочем, такой шутка быть в обычай за королевский стол. приглашать сажать в паштет, в кресло с подпиливать ножка, на гусиный яйцо. саживать и на отравлять игла. король любить, чтобы он забавлять. румат вдруг подумать: любопытно, как бы я поступать на место этот идиот? бояться, что король приходиться бы искать себя другой министр охрана, а институт приходиться бы присылать в арканар другой человек. в общий, надо быть начеку. как наш орел дон рэб…

загреметь труба, мелодично взреветь министр церемония, входить, прихрамывать, король, и все становиться рассаживаться. по угол зала, опираться на двуручный меч, неподвижно стоять дежурный гвардеец. румате доставаться молчаливый сосед. справа заполнять кресло трястись туша угрюмый обжора дон пиф, супруга известный красавица, слева бессмысленно смотреть в пустой тарелка гур сочинитель. гость замирать, глядеть на король. король затолкать за ворот сероватый салфетка, окидывать взгляд блюдо и схватывать куриный ножка. едва он впиваться в она зуб, как сотня нож с лязг опускаться на тарелка и сотня рука протягиваться над блюдо. зал наполняться чавканье и сосущий звук, забулькать вино. у неподвижный гвардеец с двуручный меч алчно зашевелиться ус. когда-то румат тошнить на этот обед. сейчас он привыкать.

разделывать кинжал бараний лопатка, он покоситься направо и сейчас же отвертываться: дон пиф висеть над целиком зажаривать кабан и работать, как землеройный автомат. кость после он не оставаться. румат задерживать дыхание и залп осушать стакан ируканский. затем он покоситься налево. гур сочинитель вяло ковырять ложка в блюдечко с салат.

– что новый писать, отец гур? – спрашивать румат вполголоса.

гур вздрагивать.

– писать?.. я?.. не знать… много.

– стих?

– да… стих…

– у вы отвратительный стих, отец гур. (гур странно посмотреть на он.) да-да, вы не поэт.

– не поэт… иногда я думать, кто же я? и чего я бояться? не знать.

– глядеть в тарелка и продолжать кушать. я вы сказать, кто вы. вы гениальный сочинитель, открыватель новый и самый плодотворный дорога в литература. (на щека гур медленно выступать румянец.) через сто год, а мочь быть, и рано по ваш след пойти десяток сочинитель.

– спасать они господь! – вырываться у гур.

– теперь я сказать вы, что вы бояться.

– я бояться тьма.

– темнота?

– темнота тоже. в темнота мы во власть призрак. но много все я бояться тьма, потому что во тьма все становиться одинаково серый.

– отлично сказать, отец гур. между прочее, можно еще доставать ваш сочинение?

– не знать… и не хотеть знать.

– на всякий случай знать: один экземпляр находиться в метрополия, в библиотека император. другой храниться в музей раритет в соан. третий – у я.

гур трястись рука полагать себя ложка желе.

– я… не знать…– он с тоска посмотреть на румат огромный западать глаз.– я хотеть бы почитать… перечитывать…

– я с удовольствие ссужать вы…

– и потом?..

– потом вы вернуть.

– и потом вы вернуть! – резко сказать гур.

румат покачать голова.

– дон рэб очень напугать вы, отец гур.

– напугать… вы приходиться когда-нибудь жечь собственный ребенок? что вы знать о страх, благородный дон!..

– я склонять голова перед то, что вы приходиться переживать, отец гур. но я от душа осуждать вы за то, что вы сдаваться.

гур сочинитель вдруг приниматься шептать так тихо, что румат едва слышать он сквозь чавкание и гул голос:

– а зачем весь это?.. что такой правда?.. принц хаар действительно любить прекрасный меднокожий яиневнивор… у они быть ребенок… я знать их внук… она действительно отравлять… но я объяснять, что это ложь… я объяснять, что правда – это то, что сейчас во благо король… весь остальное ложь и преступление. весь жизнь я писать ложь… и только сейчас я писать правда…

он вдруг вставать и громко нараспев выкрикивать:
большой и славный, словно вечность,
король, чей имя – благородство!
и отступать бесконечность,
и уступать первородство!


король переставать жевать и тупо уставляться на он. гость втягивать голова в плечо. только дон рэб улыбаться и несколько раз беззвучно хлопнуть в ладоши. король выплюнуть на скатерть кость и сказать:

– бесконечность?.. верно. правильно, уступать… хвалить. мочь кушать.

чавкание и разговор возобновляться. гур садиться.

– легко и сладостно говорить правда в лицо король,– сипло проговаривать он.

румат промолчать.

– я передавать вы экземпляр ваш книга, отец гур,– сказать он.– но с один условие. вы немедленно начинать писать следующий книга.

– нет,– сказать гур.– поздно. пусть киун писать. я отравлять. и вообще все это я больше не интересовать. сейчас я хотеть только один – научаться пить. и не мочь… болеть желудок…

еще один поражение, подумать румат. опаздывать.

– послушать, рэб,– сказать вдруг король.– а где же лекарь? вы обещать я лекарь после обед.

– он здесь, ваш величество,– сказать дон рэб.– велеть позвать?

– велеть? еще бы! если бы у вы так болеть колено, вы бы визжать, как свинья!.. давать он сюда немедленно!

румат откидываться на спинка кресло и приготавливаться смотреть. дон рэб подымать рука над голова и щелкнуть палец. дверь отворяться, и в зала, непрерывно кланяться, входить сгорбить пожилой человек в долгополый мантия, украшать изображение серебряный паук, звезда и змея. под мышка он держать плоский продолговатый сумка. румат быть озадачивать: он представлять себя будах совсем не такой. не мочь быть у мудрец и гуманист, автор всеобъемлющий «трактат о яд» такой бегать выцветший глазок, трястись от страх губа, жалкий, заискивать улыбка. но он вспомнить гур сочинитель. вероятно, следствие над подозреваемый ируканский шпион стоить литературный беседа в кабинет дон рэб. взять рэб за ухо, подумать он сладостно. притаскивать он в застенок. сказать палач: «вот ируканский шпион, переодеваться наш славный министр, король велеть выпытывать у он, где настоящий министр, делать свой дело, и горе вы, если он умирать рано, чем через неделя…» он даже прикрываться рука, чтобы никто не видеть его лицо. что за страшный штука ненависть…

– ну-ка, ну-ка, пойти сюда, лекарь,– сказать король.– экий ты, братец, мозгляк. а ну-ка приседать, приседать, говорить ты!

несчастный буда начинать приседать. лицо его искажаться от ужас.

– еще, еще,– гнусавить король.– еще разок! еще! коленка не болеть, вылечивать-таки свой коленка. а показывать зуб! тот-ак, ничего зуб. я бы такой… и рука ничто, крепкий. здоровый, здоровый, хотя и мозгляк… ну давать, голубчик, лечить, чего стоять…

– Ва-ваш величество… со-соизволять показывать ножка… ножка…– услыхать румат. он подымать глаз.

лекарь стоять на колено перед король и осторожно мять он нога.

– э… э! – сказать король.– так что это? ты не хватать! взяться лечить, так лечить!

– я все по-понятно, ваш величество,– пробормотать лекарь и приниматься торопливо копаться в свой сумка.

гость переставать жевать. аристократик на дальний конец стол даже привставать и вытягивать шея, сгорать от любопытство.

буда доставать из сумка несколько каменный флакон, откупоривать они и, поочередно нюхать, расставлять в ряд на стол. затем он взять кубок король и наливать до половина вино. производить над кубок пасс оба рука и прошептать заклинание, он быстро опорожнять в вино весь флакон. по зал распространяться явственный запах нашатырный спирт. король поджинать губа, заглядывать в кубок, и, скривить нос, посмотреть на дон рэб. министр сочувственно улыбаться. придворный затаивать дыхание.

что он делать, удивленно подумать румат, ведь у старик подагра! что он там намешать? в трактат ясно сказать: растирать опухать сочленение настой на трехдневный яд белый змея ку. мочь быть, это для растирание?

– это что, растирать? – спрашивать король, опасливый кивать на кубок.

– отнюдь нет, ваш величество,– сказать буда. он уже немного оправляться.– это внутрь.

– вну-утря? – король надуваться и откидываться в кресло.– я не желать внутрь. растирать.

– как угодно, ваш величество,– покорно сказать буда.– но осмеливаться предупреждать, что от растирание польза не быть никакой.

– почему-то все растирать,– брюзгливый сказать король,– а ты обязательно надо вливать в я этот гадость.

– ваш величество,– сказать буда, гордо выпрямляться,– этот лекарство известный один я! я вылечивать они дядя герцог ируканский. что же касаться растиратель, то ведь они не вылечивать вы, ваш величество…

король посмотреть на дон рэб. дон рэб сочувственно улыбаться.

– мерзавец ты,– сказать король лекарь неприятный голос.– мужичонка. мозгляк паршивый.– он взять кубок.– вот как треснуть ты кубок по зуб…– он заглядывать в кубок.– а если я вытошнить?

– приходиться повторять, ваш величество,– скорбно произносить буда.

– ну ладно, с мы бог! – сказать король и подносить быть кубок ко рот, но вдруг так резко отстранять он, что плеснуть на скатерть.– а ну, выпивать сначала сам! знать я вы, ируканец, вы святой мик варвар продавать! пить, говорить!

буда с оскорблять вид взять кубок и отпивать несколько глоток.

– ну как? – спрашивать король.

– горько, ваш величество,– сдавленный голос произносить буда.– но пить надо.

– на-адо, на-адо…– забрюзжать король.– сам знать, что надо. давать сюда. ну вот, полкубок вылакать, дорваться…

он залп опрокидывать кубок. вдоль стол понестись сочувственный вздох – и вдруг все затихать. король застыть с разевать рот. из глаз его град посыпаться слеза. он медленно побагроветь, затем посинеть. он протягивать над стол рука, судорожно щелкать палец. дон рэб поспешно сунуть он соленый огурец. король молча швырнуть огурец в дон рэб и опять протягивать рука.

– вино…– просипеть он.

кто-то кинуться, подавать кувшин. король, бешено вращать глаз, гулко глотать. красный струя течь по его белый камзол. когда кувшин опустеть, король бросать он в будах, но промахиваться.

– стервец! – сказать он неожиданный бас.– ты за что я убивать? мало вы вешать! чтоб ты лопнуть!

он замалчивать и потрогать колено.

– болеть! – прогнусавить он прежний голос.– все равный болеть!

– ваш величество,– сказать буда.– для полный излечение надо пить микстура ежедневно в течение по крайний мера неделя…

в горло у король что-то пискнуть.

– вон! – взвизгивать он.– все вон отсюда!

придворный, опрокидывать кресло, гурьба бросаться к дверь.

– во-о-он!..– истошно вопить король, сметать со стол посуда.

выскочить из зал, румат нырнуть за какой-то портьера и становиться хохотать. за соседний портьера тоже хохотать – надрывно, задыхаться, с повизгивание.




глава 6


на дежурство у опочивальня принц заступать в полночь, и румат решать зайти домой, чтобы посмотреть, весь ли в порядок, и переодеваться. вечерний город поражать он. улица быть погружать в гробовой тишина, кабак закрывать. на перекресток стоять, позвякивать железо, группа штурмовик с факел в рука. они молчать и словно ждать что-то. несколько раз к румате подходить, вглядываться и, узнавать, так же молча давать дорога. когда до дом оставаться шаг пятьдесят, за он увязываться кучка подозрительный личность. румат останавливаться, погреметь ножны о ножны, и личность отставать, но сейчас же в темнота заскрипеть заряжать арбалет. румат поспешно пойти далеко, прижиматься к стена, нашаривать дверь, повертывать ключ в замок, весь время чувствовать свой незащищенный спина, и с облегченный вздох вскакивать в прихожая.

в прихожая собираться весь слуга, вооруженный кто чем. оказываться, что дверь уже несколько раз пробовать. румате это не понравиться. «может, не ходить? – подумать он.– черт с он, с принц».

– где барон пампа? – спрашивать он.

уно, до крайность возбужденный, с арбалет на плечо, отвечать, что «барон просыпаться еще в полдень, выпивать в дом весь рассол и опять уходить веселиться». затем, понижать голос, он сообщать, что кира сильно беспокоиться и уже не раз спрашивать о хозяин.

– ладно,– сказать румат и приказывать слуга построиться.

слуга быть шестеро, не считать кухарка,– народ весь тертый, привычный к уличный потасовка. с серый они, конечно, связываться не становиться, испугаться гнев всесильный министр, но против оборванец ночной армия устаивать смочь, то более что разбойничок в этот ночь быть искать добыча легкий. два арбалет, четыре секира, тяжелый мясницкий нож, железный шапка, дверь добротный, оковывать, по обычай, железо… или, мочь быть, все-таки не ходить?

румат подниматься наверх и проходить на цыпочки в комната кира. кира спать одевать, свернуться калачик на нераскрытый постель. румат постоять над она со светильник. идти или не идти? ужасно не хотеться идти. он накрывать ее плед, поцеловать в щека и вернуться в кабинет. надо идти. что бы там ни происходить, разведчик надлежать быть в центр событие. и историк польза. он усмехаться, снимать с голова обруч, тщательно протирать мягкий замша объектив и вновь надевать обруч. потом позвать уно и велеть приносить военный костюм и начищать медный каска. под камзол, прямо на майка, натягивать, ежиться от холод, металлопластовый рубашка, выполнять в вид кольчуга (здешний кольчуга неплохо защищать от меч и кинжал, но арбалетный стрела пробивать они насквозь). затягивать форменный пояс с металлический бляха, сказать уно:

– слушать я, малыш. ты я доверять много все. что бы здесь ни случаться, кира должный оставаться живой и невредимый. пусть сгорать дом, пусть весь деньги разграбить, но кира ты я сохранять. уводить по крыша, по подвал, как хотеть, но сохранять. понимать?

– понимать,– сказать уно.– не уходить бы вы сегодня…

– ты слушать. если я через три день не вернуться, брать кира и везти она в сайва, в икать лес. знать, где это? так вот, в икать лес находить пьяный берлога, изба такой, стоять недалеко от дорога. спрашивать – показывать. только смотреть, у кто спрашивать. там быть человек, звать он отец кабани. рассказывать он все. понимать?

– понимать. а только хорошо вы не уходить…

– рад бы. не мочь: служба… ну, смотреть.

он легонько щелкнуть мальчишка в нос и улыбаться в ответ на его неумелый улыбка. внизу он произносить короткий ободрять речь перед слуга, выходить за дверь и снова очутиться в темнота. за его спина загреметь засов.

покой принц во весь время охраняться плохо. возможно, именно поэтому на арканарский принц никто никогда не покушаться. и уж в особенность не интересоваться нынешний принц. никто на свет не нужный быть этот чахлый голубоглазый мальчик, похожий на кто угодно, только не на свой отец. мальчишка нравиться румате. воспитание его быть поставлять из рука вон плохо, и потому он быть сообразительный, не жестокий, терпеть не мочь – надо думать, инстинктивно – дон рэб, любить громко распевать разнообразный песенка на слово цурэн и играть в кораблик. румат выписывать для он из метрополия книжка с картинка, рассказывать про звездный небо и однажды навсегда покорять мальчик сказка о летать корабль. для руматы, редко сталкиваться с ребенок, десятилетний принц быть антипод весь сословие этот дикий страна. именно из такой обыкновенный голубоглазый мальчишка, одинаковый во весь сословие, вырастать потом и зверство, и невежество, и покорность, а ведь в они, в ребенок, не быть никакой след и задаток этот гадость. иногда он думать, как здорово быть бы, если бы с планета исчезать весь человек старый десять год.

принц уже спать. румат принимать дежурство – постоять рядом со сменяться гвардеец возле спящий мальчик, совершать сложный, требовать этикет движение обнаженный меч, традиционно проверять, весь ли окно запирать, весь ли нянька на место, во весь ли покой гореть светильник, вернуться в передняя, сыграть со сменяться гвардеец партия в кость и поинтересоваться, как относиться благородный дон к то, что происходить в город. благородный дон, большой ум мужчина, глубоко задумываться и высказывать предположение, что простой народ готовиться к празднование день святой мики.

оставаться один, румат придвигать кресло к окно, садиться удобно и становиться смотреть на город. дом принц стоять на холм, и день город просматриваться отсюда до самый море. но сейчас все тонуть во мрак, только виднеться разбрасывать кучка огонь – где на перекресток стоять и ждать сигнал штурмовик с факел. город спать или притворяться спать. интересно, чувствовать ли житель, что сегодня ночь на они надвигаться что-то ужасный? или, как благородный дон большой ум, тоже считать, что кто-то готовиться к празднование день святой мики? двести тысяча мужчина и женщина. двести тысяча кузнецов, оружейник, мясник, галантерейщик, ювелир, домашний хозяйка, проститутка, монах, менять, солдат, бродяга, уцелеть книгочей ворочаться сейчас в душный, провонять клоп постель: спать, любиться, пересчитывать в ум барыш, плакать, скрипеть зуб от злость или от обида… двести тысяча человек! быть в они что-то общий для пришелец с земля. наверное, то, что весь они почти без исключение быть еще не человек в современный смысл слово, а заготовка, болванка, из который только кровавый век история вытачивать когда-нибудь настоящий гордый и свободный человек. они быть пассивный, жадный и невероятный, фантастически эгоистичный. психологически почти весь они быть раб – раб вера, раб себя подобный, раб страстишка, раб корыстолюбие. и если воля судьба кто-нибудь из они рождаться или становиться господин, он не знать, что делать со свой свобода. он снова торопиться становиться раб – раб богатство, раб противоестественный излишество, раб распутный друг, раб свой раб. огромный большинство из они ни в что не быть виновато. они быть слишком пассивный и слишком невежественный. рабство они зиждиться на пассивность и невежество, а пассивность и невежество вновь и вновь порождать рабство. если бы они весь быть одинаковый, рука опускаться бы и не на что быть бы надеяться. но все-таки они быть человек, носитель искра разум. и постоянно, то тут, то там вспыхивать и разгораться в их толстый огонек неимоверно далекий и неизбежный будущее. вспыхивать, несмотря ни на что. несмотря на весь их казаться никчемность. несмотря на гнет. несмотря на то, что они затаптывать сапог. несмотря на то, что они быть не нужный никто на свет и все на свет быть против они. несмотря на то, что в самый хороший случай они мочь рассчитывать на презрительный недоуменный жалость…

они не знать, что будущее за они, что будущее без они невозможно. они не знать, что в этот мир страшный призрак прошлое они являться единственный реальность будущий, что они – фермент, витамин в организм общество. уничтожать этот витамин, и общество загнивать, начинаться социальный цинга, ослабевать мышца, глаз потерять зоркость, вывалиться зуб. никакой государство не мочь развиваться без наука – его уничтожать сосед. без искусство и общий культура государство терять способность к самокритика, приниматься поощрять ошибочный тенденция, начинать ежесекундный порождать лицемер и подонок, развивать в гражданин потребительство и самонадеянность и в конец конец опять-таки становиться жертва более благоразумный сосед. можно сколько угодно преследовать книгочей, запрещать наука, уничтожать искусство, но рано или поздно приходиться спохватываться и со скрежет зубовный, но открывать дорога все, что так ненавистный властолюбивый тупица и невежда. и как бы ни презирать знание этот серый человек, стоять у власть, они ничто не мочь сделать против исторический объективность, они мочь только притормаживать, но не останавливать. презирать и бояться знание, они все-таки неизбежно приходить к поощрение он для то, чтобы удерживаться. рано или поздно они приходиться разрешать университет, научный общество, создавать исследовательский центр, обсерватория, лаборатория, создавать кадр человек мысль и знание, человек, они уже неподконтрольный, человек с совершенно иной психология, с совершенно иной потребность, а этот человек не мочь существовать и то более функционировать в прежний атмосфера низкий корыстолюбие, кухонный интерес, тупой самодовольство и сугубо плотский потребность. они нужный новый атмосфера – атмосфера всеобщий и всеобъемлющий познание, пронизывать творческий напряжение, они нужный писатель, художник, композитор, и серый человек, стоять у власть, вынуждать идти и на этот уступка. тот, кто упрямиться, быть смести более хитрый соперник в борьба за власть, но тот, кто делать этот уступка, неизбежно и парадоксально, против свой воля рыть то самый себя могила. ибо смертельный для невежественный эгоист и фанатик рост культура народ во все диапазон – от естественнонаучный исследование до способность восхищаться большой музыка… а затем приходить эпоха гигантский социальный потрясение, сопровождаться невиданный ранее развитие наука и связанный с этот широкий процесс интеллектуализация общество, эпоха, когда серость давать последний бой, по жестокость возвращать человечество к средневековье, в этот бой терпеть поражение и исчезать как реальный сила навсегда.

румат весь смотреть на замирать во мрак город. где-то там, в вонючий каморка, скорчиться на жалкий ложе, гореть в лихорадка изувечивать отец тарра, а брат нанин сидеть возле он за колченогий столик, пьяный, веселый и злой, и заканчивать свой «трактат о слух», с наслаждение маскировать казенный период яростный насмешка над серый жизнь. где-то там слепо бродить в пустой роскошный апартамент гур сочинитель, с ужас ощущать, как, несмотря ни на что, из глубина его растерзывать, растаптывать душа возникать под напор что-то неведомый и прорываться в сознание яркий мир, полный замечательный человек и потрясать чувство. и где-то там неведомый как коротать ночь надломленный, поставлять на колено доктор буда, затравливать, но живой… брат мой, подумать румат. я ваш, мы плоть от плоть ваш! с огромный сила он вдруг почувствовать, что никакой он не бог, ограждать в ладонь светлячок разум, а брат, помогать брат, сын, спасать отец. «я убивать дон рэб».– «за что?» – «он убивать мой брат».– «он не ведать, что творить».– «он убивать будущее».– «он не виноватый, он сын свой век».– «то быть он не знать, что он виноватый? но мало ли что он не знать? я, я знать, что он виноватый».– «а что ты сделать с отец цупик? отец цупик многое бы давать, чтобы кто-нибудь убивать дон рэб. молчать? многий приходиться убивать, не так ли?» – «не знать, мочь быть, и многие. один за другой. все, кто подымать рука на будущее».– «это уже быть. травить яд, бросать самодельный бомба. и ничто не меняться».– «нет, меняться. так создаваться стратегия революция».– «ты не нужно создавать стратегия революция. ты ведь хотеться просто убивать».– «да, хотеться».– «а ты уметь?» – «вчера я убивать дон окан. я знать, что убивать, еще когда идти к она с перо за ухо. и я жалеть только, что убивать без польза. так что я уже почти научать».– «а ведь это плохо. это опасный. помнить сергей кожин? а джордж лэнни? а сабина крюгер?» румат проводить ладонь по влажный лоб. вот так думать, думать, думать – и в конец конец выдумывать порох…

он вскакивать и распахнуть окно. кучка огонь в темный город приходить в движение, распадаться и потянуться цепочка, появляться и исчезать между невидимый дом. какой-то звук возникать над город – отдаленный многоголосый вой. вспыхивать два пожар и озарять соседний крыша. что-то заполыхать в порт. событие начинаться. через несколько час становиться понятно, что означать союз серый и ночной армия, противоестественный союз лавочник и грабитель с большой дорога, становиться ясно, что добиваться дон рэб и какой новый провокация он задумывать. говорить просто: кто сегодня резать. скоро все, начинаться ночь длинный нож, уничтожение зарваться серый руководство, попутный истребление находиться в город барон и наиболее неудобный аристократ. как там пампа, подумать он. только бы не спать – отбиваться…

додумывать он не удаваться. в дверь с истошный крик: «отворять! дежурный, отворять!» – забарабанить кулак. румат откинуть засов. ворваться полуодетый, сизый от ужас человек, схватывать румат за отворот камзол и закричать трястись:

– где принц? буда отравлять король! ируканский шпион подымать бунт в город! спасать принц!

это быть министр двор, человек глупый и крайне преданный. отталкивать румат, он кинуться в спальня принц. завизжать женщина. а в дверь уже лезть, выставлять ржавый топор, потный мордастый штурмовик в серый рубаха. румат обнажать меч.

– назад! – холодно сказать он.

за спина из спальня доноситься короткий задавливать вопль. плохо дело, подумать румат. ничто не понимать. он отскочить в угол и загораживаться стол. штурмовик, тяжело дышать, заполнять комната. они набираться человек пятнадцать. вперед протолкаться лейтенант в серый тесный форма, клинок наголо.

– дон румат? – сказать он, задыхаться.– вы арестовывать. отдавать меч.

румат оскорбительный засмеяться.

– взять,– сказать он, коситься на окно.

– взять он! – рявкнуть офицер.

пятнадцать упитанный увалень с топор – не слишком много для человек, владеть прием бой, который становиться известный здесь лишь три столетие спустя. толпа накатываться и откатиться. на пол оставаться несколько топор, двое штурмовик скрючиваться и, бережно прижимать к живот вывихнутый рука, пролезать в задний ряд. румат в совершенство владеть веерный защита, когда перед нападать сплошной сверкающий занавес крутиться сталь и кажется невозможный прорваться через этот занавес. штурмовик, отдуваться, нерешительно переглядываться. от они остро тянуть пиво и лук.

румат отодвигать стол и осторожно пойти к окно вдоль стена. кто-то из задний ряд метнуть нож, но промахиваться. румат опять засмеяться, поставлять нога на подоконник и сказать:

– сунуться еще раз – быть отрубать рука. вы я знать…

они он знать. они он очень хорошо знать, и ни один из они не двинуться с место, несмотря на ругань и понукание офицер, держаться, впрочем, тоже очень осторожно. румат вставать на подоконник, продолжать угрожать меч, и в тот же минута из темнота, со двор, в спина он ударять тяжелый копье. удар быть страшный. он не пробивать металлопластовый рубашка, но сшибать румат с подоконник и бросать на пол. меч румат не выпускать, но толк от они уже не быть никакой. весь свора разом наседать на он. вместе они весить, наверное, много тонна, но мешать друг друг, и он удаваться подниматься на нога. он ударять кулак в чей-то мокрый губа, кто-то по-заячьи заверещать у он под мышка, он бить и бить локоть, кулак, плечо (давно он не чувствовать себя так свободно), но он не мочь стряхивать они с себя. с огромный труд, волочить за себя куча тело, он пойти к дверь, по дорога наклоняться и отдирать вцепляться в нога штурмовик. потом он ощущать болезненный удар в плечо и повалиться на спина, под он биться задавливать, но снова вставать, наносить короткий, в полный сила удар, от который штурмовик, размахивать рука и нога, тяжело шлепаться в стена; уже мелькать перед он перекашивать лицо лейтенант, выставлять перед себя разряжать арбалет, но тут дверь распахиваться, и навстречу он полезть новый потный морда. на он накинуть сеть, затягивать на нога веревка и повалить.

он сразу переставать отбиваться, экономить сила. некоторый время он топтать сапог – сосредоточенно, молча, сладострастный хакая. затем схватывать за нога и поволочь. когда он тащить мимо раскрывать дверь спальня, он успевать увидеть министр двор, прикалывать к стена копье, и ворох окровавленный простыня на кровать. «так это переворот! – подумать он.– бедный мальчик…» он поволочь по ступенька, и тут он потерять сознание.




глава 7


он лежать на травянистый пригорок и смотреть на облако, плыть в глубокий синий небо. он быть хорошо и покойно, но на соседний пригорок сидеть колючий костлявый боль. она быть вне он и в тот же время внутри, особенно в правый бок и в затылок. кто-то рявкнуть: «сдыхать он, что ли? голова отрывать!» и тогда с небо обрушиваться масса ледяной вода. он действительно лежать на спина и смотреть в небо, только не на пригорок, а в лужа, и небо быть не синий, а черно-свинцовый, подсвечивать красный. «ничего,– сказать другой голос.– они живой, глаз лупать». это я живой, подумать он. это обо я. это я лупать глаз. но зачем они кривляться? говорить разучиваться по-человечески?

рядом кто-то зашевелиться и грузно зашлепать по вода. на небо появляться черный силуэт голова в остроконечный шапка.

– ну как, благородный дон, сам пойти или волочь вы?

– развязывать нога,– сердито сказать румат, ощущать острый боль в разбитый губа. он попробовать они язык. ну и губа, подумать он. оладья, а не губа.

кто-то завозиться над его нога, бесцеремонный дергать и ворочать они. вокруг переговариваться негромкий голос:

– здорово вы он отделывать…

– так как же, он чуть не уходить… заговаривать, стрела отскакивать…

– я один знать такой, хоть топор бить, все нипочем.

– так то небось мужик быть…

– ну, мужик…

– то-то и оно. а это благородный кровь.

– а, хвост тя по голова… узел навязнуть, не разбираться… огонь давать сюда!

– да ты нож.

– ай, брат, ай, не развязывать. как он опять пойти мы махать… я мало что голова не раздавливать.

– ладно, небось не начинать…

– вы, брат, как хотеть, а копье я он бить по-настоящему. я же так кольчуга пробивать.

властный голос из темнота крикнуть:

– эй, скоро вы там?

румат почувствовать, что нога его свободный, напрягаться и садиться. несколько приземистый штурмовик молча смотреть, как он ворочаться в лужа. румат стискивать челюсть от стыд и унижение. он подергать лопатка: рука быть скручивать за спина, да так, что он даже не понимать, где у он локоть, а где кисть. он собирать весь сила, рывок подниматься на нога, и он сейчас же перекашивать от страшный боль в бок. штурмовик засмеяться.

– небось не убегать,– сказать один.

– да, притомляться, хвост тя по голова…

– что, дон, не сладко?

– хватить болтать,– сказать из темнота властный голос.– идти сюда, дон румат.

румат пойти на голос, чувствовать, как он мотать из сторона в сторона. откуда-то выныривать человечек с факел, пойти впереди. румат узнавать этот место: один из бесчисленный внутренний дворик министерство охрана корона, где-то возле королевский конюшня. он быстро соображать – если поводить направо, значит, в башня, в застенок. если налево – в канцелярия. он потрясать голова. ничто, подумать он. раз живой, еще побороться. они свертывать налево. не сразу, подумать румат. быть предварительный следствие. странно. если дело доходить до следствие, в чем я мочь обвинять? пожалуй, ясно. приглашение отравитель будах, отравление король, заговор против корона… возможно, убийство принц. и, разумеется, шпионаж в польза ирукивать, соан, варвар, барон, святой орден и прочее, и прочее… просто удивительно, как я еще живой. значит, еще что-то задумывать этот бледный гриб.

– сюда,– сказать человек с властный голос.

он распахнуть низенький дверь, и румат, сгибаться, входить в обширный, освещать дюжина светильник помещение. посередине на потертый ковер сидеть и лежать связанный, окровавленный человек. некоторые из они быть либо уже мертвый, либо без сознание. почти все быть босой, в рваный ночной рубашка. вдоль стена, небрежно опираться на топор и секира, стоять красномордый штурмовик, свирепый и самодовольный – победитель. перед они прохаживаться – рука за спина – офицер при меч, в серый мундир с сильно засаленный воротник. спутник руматы, высокий человек в черный плащ, подходить к офицер и что-то шепнуть на ухо. офицер кивнуть, с интерес взглядывать на румат и скрываться за цветастый портьера на противоположный конец комната.

штурмовик тоже с интерес рассматривать румат. один из они, с заплывать глаз, сказать:

– а хороший камушек у дон!

– камушек быть здоровый,– соглашаться другой.– король впору. и обруч лить золото.

– нынче мы сам король.

– так что, снимать?

– Пр-рекращать,– негромко сказать человек в черный плащ.

штурмовик с недоумение воззриться на он.

– это еще кто на наш голова? – сказать штурмовик с заплывать глаз.

человек в плащ, не отвечать, повертываться к он спина, подходить к румате и вставать рядом. штурмовик недобро оглядывать он с голова до нога.

– никак поп? – сказать штурмовик с заплывать глаз.– эй, поп, хотеть в лоб?

штурмовик загоготать. штурмовик с заплывать глаз поплевать на ладонь, перебрасывать топор из рука в рука, и двинуться к румате. ох и давать я он сейчас, подумать румат, медленно отводить назад правый нога.

– кто я всегда бить,– продолжать штурмовик, останавливаться перед он и разглядывать человек в черный,– так это поп, грамотей всякий и мастеровщина. бывало…

человек в плащ вскидывать рука ладонь вверх. что-то звонко щелкнуть под потолок. ж-ж-ж! штурмовик с заплывать глаз выронить топор и опрокидываться на спина. из середина лоб у он торчать короткий толстый арбалетный стрела с густой оперение. становиться тихо. штурмовик попятиться, боязливо шарить глаз по отдушина под потолок. человек в плащ опускать рука и приказывать:

– убирать падаль, быстро!

несколько штурмовик кинуться, схватывать убивать за нога и за рука и поволочь прочь. из-за портьера выныривать серый офицер и приглашающе помахать.

– пойти, дон румат,– сказать человек в плащ.

румат пойти к портьера, огибать куча пленный. ничто не понимать, думать он. за портьера в темнота его схватывать, обшаривать, сорвать с пояс пустой ножны и выталкивать на свет.

румат сразу понимать, куда он попадать. это быть знакомый кабинет дон рэб в лиловый покой. дон рэб сидеть на тот же место и в совершенно тот же поза, напряженно выпрямляться, полагать локоть на стол и сплетать палец. а ведь у старик геморрой, ни с то ни с сие с жалость подумать румат. справа от дон рэб восседать отец цупик, важный, сосредоточенный, с поджинать губа, слева – благодушно улыбаться толстяк с нашивка капитан на серый мундир. больше в кабинет никто не быть. когда румат входить, дон рэб тихо и ласково сказать:

– а вот, друг, и благородный дон румат.

отец цупик пренебрежительный скривиться, а толстяк благосклонно закивать.

– наш старый и весьма последовательный недруг,– сказать дон рэб.

– раз недруг – повесить,– хрипло сказать отец цупик.

– а ваш мнение, брат аба? – спрашивать дон рэб, предупредительный наклоняться к толстяк.

– вы знать… я как-то даже…– брат аба растерянно, по-детски улыбаться, разводить коротенький ручка.– как-то я, знать ли, все равный. но, мочь быть, все-таки не вешать?.. мочь быть, сжигать, как вы полагать, дон рэб?

– да, пожалуй,– задумчиво сказать дон рэб.

– вы понимать,– продолжать очаровательный брат аба, ласково улыбаться румате,– вешать отребье, мелочь… а мы должный сохранять у народ уважительный отношение к сословие. все-таки отпрыск древний род, крупный ируканский шпион… ируканский, кажется, я не ошибаться? – он схватывать со стол листок и близоруко всматриваться.– ах, еще и соанский… то более!

– сжигать так сжигать,– соглашаться отец цупик.

– хорошо,– сказать дон рэб.– договариваться. сжигать.

– впрочем, я думать, дон румат мочь облегчать свой участь,– сказать брат аба.– вы я понимать, дон рэб?

– признаваться, не совсем…

– имущество! мой благородный дон, имущество! руматы – сказочно богатый род!..

– вы, как всегда, правый,– сказать дон рэб.

отец цупик зевнуть, прикрывать рот рука, и покоситься на лиловый портьера справа от стол.

– что ж, тогда начинать по весь форма,– со вздох сказать дон рэб.

отец цупик все коситься на портьера. он явно что-то ждать и совершенно не интересоваться допрос. что за комедия? – думать румат. что это значить?

– итак, мой благородный дон,– сказать дон рэб, обращаться к румате,– быть бы чрезвычайно приятный услышать ваш ответ на некоторый интересовать мы вопрос.

– развязывать я рука,– сказать румат.

отец цупик встрепенуться и с сомнение пожевать губа. брат аба отчаянно заматывать голова.

– а? – сказать дон рэб и посмотреть сначала на брат аба, а потом на отец цупик.– я вы понимать, друг мой. однако, принимать во внимание обстоятельство, о который дон румат, вероятно, догадываться…– он выразительный взгляд обвести ряд отдушина под потолок.– развязывать он рука,– сказать он, не повышать голос.

кто-то неслышно подходить сзади. румат почувствовать, как чей-то странно мягкий, ловкий палец касаться его рука, послышаться скрип разрезать веревка. брат аба с неожиданный для его комплекция резвость извлекать из-под стол огромный боевой арбалет и полагать перед себя прямо на бумага. рука руматы, как плеть, упасть вдоль тело. он почти не чувствовать они.

– итак, начинать,– бодро сказать дон рэб.– ваш имя, род, звание?

– румат, из род румат эсторский. благородный дворянин до двадцать второй предок.

румат оглядеться, садиться на софа и становиться массировать кисть рука. брат аба, взволнованно сопеть, взять он на прицел.

– ваш отец?

– мой благородный отец – имперский советник, преданный слуга и личный друг император.

– он живой?

– он умирать.

– давно?

– одиннадцать год назад.

– сколько вы год?

румат не успевать отвечать. за лилова портьера послышаться шум, брат аба недовольно оглянуться. отец цупик, зловеще усмехаться, медленно подниматься.

– ну, вот и весь, государь мой!..– начинать он весело и злорадно.

из-за портьера выскочить трое человек, который румат маленький все ожидать увидеть здесь. отец цупик, по-видимому, тоже. это быть здоровенный монах в черный ряса с клобук, надвигать на глаз. они быстро и бесшумно подскакивать к отец цупик и взять он за локоть.

– а… н-ня…– промямлить отец цупик. лицо его покрываться смертельный бледность. несомненно, он ожидать что-то совсем другой.

– как вы полагать, брат аба? – спокойно осведомляться дон рэб, наклоняться к толстяк.

– ну, разуметься! – решительно отзываться тот.– несомненно!

дон рэб сделать слабый движение рука. монах приподымать отец цупик и, все так же бесшумно ступать, вынести за портьера. румат гадливый поморщиться. брат аба потирать мягкий лапка и бодро сказать:

– все обходиться превосходно, как вы думать, дон рэб?

– да, неплохо,– соглашаться дон рэб.– однако продолжать. итак, сколько же вы год, дон румат?

– тридцать пять.

– когда вы прибывать в арканар?

– пять год назад.

– откуда?

– до это я жить в эстор, в родовой замок.

– а каков быть цель этот перемещение?

– обстоятельство вынуждать я покидать эстор. я искать столица, сравнимый по блеск со столица метрополия…

по рука побежать, наконец, огненный мурашки. румат терпеливо и настойчиво продолжать массировать распухать кисть.

– а все-таки, что же это быть за обстоятельство? – спрашивать дон рэб.

– я убивать на дуэль член августейший семья.

– вот как? кто же именно?

– молодой герцог экин.

– в чем причина дуэль?

– женщина,– короче сказать румат.

у он появляться ощущение, что весь этот вопрос ничто не значить. что это такой же игра, как и обсуждение способ казнь. весь трое что-то ждать. я ждать, когда у я отходить рука. брат аба – дурак – ждать, когда он на колено посыпаться золото из родовой сокровищница дон руматы. дон рэб тоже что-то ждать… но монах, монах! откуда во дворец монах? да еще такой умелый бойкий ребята?..

– имя женщина?

ну и вопрос, подумать румат. глупый не придумывать. попробовать-ка я они расшевеливать…

– дон рита,– отвечать он.

– не ожидать, что вы отвечать. благодарить вы…

– всегда готовый к услуга.

дон рэб поклониться.

– вы приходиться бывать в ирукан?

– нет.

– вы уверять?

– вы тоже.

– мы хотеть правда! – наставительный сказать дон рэб. брат аба покивать.– один только правда!

– ага,– сказать румат.– а я показываться…– он замалчивать.

– что вы показываться?

– я показываться, что вы главный образ хотеть прибирать к рука мой родовой имущество. решительно не представлять себе, дон рэб, какой образ вы надеяться он получать?

– а дарственная? а дарственная? – вскричать брат аба.

румат засмеяться как можно более нагло.

– ты дурак, брат аба, или как ты там… сразу видно, что ты лавочник. ты что, неизвестно, что майорат не подлежать передача в чужой рука?

быть видно, что брат аба здорово рассвирепеть, но сдерживаться.

– вы не следовать разговаривать в такой тон,– мягко сказать дон рэб.

– вы хотеть правда? – возражать румат.– вот вы правда, истинный правда и только правда: брат аба – дурак и лавочник.

однако брат аба уже овладевать себя.

– я казаться, мы отвлекаться,– сказать он с улыбка.– как вы полагать, дон рэб?

– вы, как всегда, правый,– сказать дон рэб.– благородный дон, а не приходиться ли вы бывать в соан?

– я быть в соан.

– с какой цель?

– посещать академия наука.

– странный цель для молодой человек ваш положение.

– мой каприз.

– а знакомый ли вы с генеральный судья соан дон кондор?

румат настораживаться.

– это старинный друг наш семья.

– благородный человек, не правда ли?

– весьма почтенный личность.

– а вы известно, что дон кондор – участник заговор против его величество?

румат задирать подбородок.

– зарубать себе на нос, дон рэб,– сказать он высокомерно.– для мы, коренной дворянство метрополия, весь этот соан и ирукивать, да и арканар, быть и всегда оставаться вассал имперский корона.– он полагать нога на нога и отвертываться.

дон рэб задумчиво глядеть на он.

– вы богатый?

– я мочь бы скупать весь арканар, но я не интересовать помойка…

дон рэб вздыхать.

– мой сердце обливаться кровь,– сказать он.– обрубать столь славный росток столь славный род!.. это быть бы преступление, если бы не вызываться государственный необходимость.

– мало думать о государственный необходимость,– сказать румат,– и много думать о собственный шкура.

– вы правый,– сказать дон рэб и щелкнуть палец.

румат быстро напрягать и вновь распускать мышца. кажется, тело работать. из-за портьера снова выскочить трое монах. все с тот же неуловимый быстрота и точность, свидетельствовать об огромный опыт, они смыкаться вокруг еще продолжать умильно улыбаться брат аба, схватывать он и завертывать рука за спина.

– ой-она-она-она!..– завопить брат аба. толстый лицо его искажаться от боль.

– скоро, скоро, не задерживаться! – брезгливый сказать дон рэб.

толстяк бешено упираться, пока он тащить за портьера. слышно быть, как он кричать и взвизгивать, затем он вдруг заорать жуткий, неузнаваемый голос и сразу затихать. дон рэб вставать и осторожно разряжать арбалет. румат ошарашенно следить за он.

дон рэб прохаживаться по комната, задумчиво почесывать спина арбалетный стрела. «хорошо, хорошо,– бормотать он почти нежно.– прелестно!..» он словно забывать про румат. шаг его все убыстряться, он помахивать на ход стрела, как дирижерский палочка. потом он вдруг резко останавливаться за стол, отшвыривать стрела, осторожно садиться и сказать, улыбаться во весь лицо:

– как я они, а?.. никто и не пикнуть!.. у вы, я думать, так не мочь…

румат молчать.

– да-а…– протягивать дон рэб мечтательный.– хорошо! ну что ж, а теперь поговорить, дон румат… а мочь быть, не румат?.. и, мочь быть, даже и не дон? а?..

румат промолчать, с интерес его разглядывать. бледненький, с красный жилка на нос, весь трястись от возбуждение, так и хотеться он закричать, хлопать в ладоши: «а я знать! а я знать!» а ведь ничто ты не знать, сукин сын. а узнавать, так не поверять. ну, говорить, говорить, я слушать.

– я вы слушать,– сказать он.

– вы не дон румат,– объявлять дон рэб.– вы самозванец.– он строго смотреть на румат.– румат эсторский умирать пять год назад и лежать в фамильный склеп свой род. и святой давно упокоевать его мятежный и, прямо сказать, не очень чистый душа. вы как, сам признаваться, или вы помогать?

– сам признаваться,– сказать румат.– я звать румат эсторский, и я не привыкать, чтобы в мой слово сомневаться.

попробовать-ка я ты немножко рассердить, подумать он. бок болеть, а то бы я ты поводить за сало.

– я видеть, что мы приходиться продолжать разговор в другой место,– зловеще сказать дон рэб.

с лицо он происходить удивительный перемена. исчезать приятный улыбка, губа сжиматься в прямой линия. странно и жутковато задвигаться кожа на лоб. да, подумать румат, такой можно испугаться.

– у вы правда геморрой? – участливый спрашивать он.

в глаз у дон рэб что-то мигнуть, но выражение лицо он не изменять. он сделать вид, что не расслышать.

– вы плохо использовать будах,– сказать румат.– это отличный специалист. быть…– добавлять он значительно.

в выцветший глаз снова что-то мигнуть. ага, подумать румат, а ведь буда-то еще живой… он усаживаться удобно и обхватить рука колено.

– итак, вы отказываться признаваться,– произносить дон рэб.

– в что?

– в то, что вы самозванец.

– почтенный рэб,– сказать румат наставительный,– такой вещь доказывать. ведь вы я оскорблять!

на лицо дон рэб появляться приторность.

– мой дорогой дон румат,– сказать он.– прощать, пока я быть называть вы этот имя. так вот, обыкновенно я никогда ничто не доказывать. доказывать там, в веселый башня. для это я содержать опытный, хорошо оплачивать специалист, который с помощь мясокрутка святой мики, поножи господь бог, перчатка великомученица пат или, скажем, сидение… э-э-э… виноватый, кресло тоц-воитель мочь доказывать все, что угодно. что бог быть и бог нет. что человек ходить на рука и человек ходить на бок. вы понимать я? вы, мочь быть, неизвестный, но существовать целый наука о добывание доказательство. посудить сам: зачем я доказывать то, что я и сам знать? и потом ведь признание вы ничто не грозить…

– я не грозить,– сказать румат.– оно грозить вы.

некоторый время дон рэб размышлять.

– хорошо,– сказать он.– видимо, начинать приходиться все-таки я. давать посмотреть, в чем замечать дон румат эсторский за пять год свой загробный жизнь в арканарский королевство. а вы потом объяснять я смысл весь это. согласный?

– я бы не хотеться давать опрометчивый обещание,– сказать румат,– но я с интерес вы выслушивать.

дон рэб, покопаться в письменный стол, вытаскивать квадратик плотный бумага и, подымать бровь, просматривать он.

– да быть вы известно,– начинать он, приветливо улыбаться,– да быть вы известно, что я, министр охрана арканарский корона, быть предпринимать некоторый действие против так называть книгочей, ученый и прочий бесполезный и вредный для государство человек. этот акция встречать некий странный противодействие. в тот время как весь народ в единый порыв, хранить верность король, а также арканарский традиция, всячески помогать я: выдавать укрываться, расправляться самосудный, указывать на подозрительный, ускользать от мой внимание,– в этот время кто-то неведомый, но весьма энергичный выхватывать у мы из-под нос и переправлять за предел королевство самый важный, самый отпетый и отвратительный преступник. так ускользать от мы: безбожный астролог багир киссэнский; преступный алхимик синда, связанный, как доказывать, с нечистый сила и с ируканский власть; мерзкий памфлетист и нарушитель спокойствие цурэн и ряд иной ранг мало. куда-то скрываться сумасшедший колдун и механик кабани. кто-то быть затрачивать уйма золото, чтобы помешать свершаться гнев народный в отношение богомерзкий шпион и отравитель, бывший лейб-знахарь его величество. кто-то при поистине фантастический обстоятельство, заставлять опять-таки вспомнить о враг род человеческий, освобождать из-под стража чудовище разврат и растлитель народный душа, атаман крестьянский бунт арат горбатый…– дон рэб останавливаться и, двигать кожа на лоб, значительно посмотреть на румат. румат, подымать глаз к потолок, мечтательный улыбаться. арат горбатый он похищать, прилетать за он на вертолет. на стражник это производить громадный впечатление. на арат, впрочем, тоже. а все-таки я молодец, подумать он. хорошо поработать.

– да быть вы известно,– продолжать дон рэб,– что указанный атаман арат в настоящий время гулять во глава взбунтоваться холоп по восточный область метрополия, обильно проливать благородный кровь и не испытывать недостаток ни в деньги, ни в оружие.

– верить,– сказать румат.– он сразу показываться я очень решительный человек.

– итак, вы признаваться? – сейчас же сказать дон рэб.

– в что? – удивляться румат.

некоторый время они смотреть друг друг в глаз.

– я продолжать,– сказать дон рэб.– на спасение этот растлитель душа вы, дон румат, по мой скромный и неполный подсчет, потратить не мало три пуд золото. я не говорить о то, что при это вы навеки осквернять себя общение с нечистый сила. я не говорить также и о то, что за весь время пребывание в предел арканарский королевство вы не получать из свой эсторский владение даже медный грош, да и с какой стать? зачем снабжать деньги покойник, хотя бы даже и родной? но ваш золото!

он открывать шкатулка, погребать под бумага на стол, и извлекать из она горсть золотой монета с профиль пиц шестой.

– один этот золото достаточно быть бы для то, чтобы сжигать вы на костер! – завопить он.– это дьявольский золото! человеческий рука не в сила изготавливать металл такой чистота!

он сверлить румат взгляд. да, великодушно подумать румат, это он молодец. это мы, пожалуй, недодумывать. и, пожалуй, он первый замечать. это надо учитывать… рэб вдруг снова погасать. в голос он зазвучать участливый отеческий нотка:

– и вообще вы вести себя очень неосторожно, дон румат. я весь этот время так волноваться за вы… вы такой дуэлянт, вы такой задира! сто двадцать шесть дуэль за пять год! и ни один убивать… в конец конец из это мочь сделать вывод. я, например, сделать. и не только я. этот ночь, например, брат аба – нехорошо говорить дурно о покойник, но это быть очень жестокий человек, я он терпеть с труд, признаваться… так вот, брат аба выделять для ваш арест не самый умелый боец, а самый толстый и сильный. и он оказываться правый. несколько вывихнутый рука, несколько отдавливать шея, выбивать зуб не в счет… и вот вы здесь! а ведь вы не мочь не знать, что драться за свой жизнь. вы мастер. вы, несомненно, хороший меч империя. вы, несомненно, продавать душа дьявол, ибо только в ад можно научаться этот невероятный, сказочный прием бой. я готовый даже допускать, что этот умение быть давать вы с условие не убивать. хотя трудно представлять, зачем дьявол понадобиться такой условие. но пусть в это разбираться наш схоласт…

тонкий поросячий визг прерывать он. он недовольно посмотреть на лиловый портьера. за портьера драться. слышаться глухой удар, визг: «пускать! пускать!» – и еще какой-то хриплый голос, ругань, возглас на непонятный наречие. потом портьера с треск оборваться и упасть. в кабинет вваливаться и рухнуть на четвереньки какой-то человек, плешивый, с окровавленный подбородок, с дико вытаращивать глаз. из-за портьера высовываться огромный лапа, схватывать человек за нога и поволочь обратно. румат узнавать он: это быть буда. он дико кричать:

– обманывать!.. обманывать!.. это же быть яд! за что?..

он утаскивать в темнота. кто-то в черный быстро подхватывать и повесить портьера. в наступать тишина из-за портьера послышаться отвратительный звук – кто-то рвать. румат понимать.

– где буда? – спрашивать он резко.

– как видеть, с он случаться какой-то несчастие,– отвечать дон рэб, но быть заметно, что он растериваться.

– не морочить я голова,– сказать румат.– где буда?

– ах, дон румат,– сказать дон рэб, качать голова. он сразу оправляться.– на что вы буда? он что, ваш родственник? ведь вы он даже никогда не видеть.

– слушать, рэб! – сказать румат бешено.– я с вы не шутить! если с будах что-нибудь случаться, вы подыхать, как собака. я раздавливать вы.

– не успевать,– быстро сказать дон рэб. он быть очень бледный.

– вы дурак, рэб. вы опытный интриган, но вы ничто не понимать. никогда в жизнь вы еще не браться за такой опасный игра, как сейчас. и вы даже не подозревать об это.

дон рэб сжиматься за стол, глазок его гореть, как уголек. румат чувствовать, что сам он тоже никогда еще не быть так близкий к гибель. карта раскрываться. решаться, кто быть хозяин в этот игра. румат напрягаться, готовиться прыгнуть. никакой оружие – ни копье, ни стрела – не убивать мгновенно. этот мысль отчетливо проступать на физиономия дон рэб. геморроидальный старик хотеть жить.

– ну что вы, в самый дело,– сказать он плаксивый.– сидеть, разговаривать… да живой ваш буда, успокаиваться, живой и здоровый. он я еще лечить быть. не надо горячиться.

– где буда?

– в веселый башня.

– он я нужный.

– я он тоже нужный, дон румат.

– слушать, рэб,– сказать румат,– не сердить я. и переставать притворяться. вы же я бояться. и правильно делать. буда принадлежать я, понимать? я!

теперь они оба стоять. рэб быть страшный. он посинеть, губа он судорожно дергаться, он что-то бормотать, брызгать слюна.

– мальчишка! – прошипеть он.– я никто не бояться! это я мочь раздавливать ты, как пиявка!

он вдруг повертываться и рвануть гобелен, висеть за его спина. открываться широкий окно.

– смотреть!

румат подходить к окно. оно выходить на площадь перед дворец. уже заниматься заря. в серый небо подниматься дым пожар. на площадь валяться труп. а в центр ее чернеть ровный неподвижный квадрат. румат вглядываться. это быть всадник, стоящий в неправдоподобный точный строй, в длинный черный плащ, в черный клобук, скрывать глаз, с черный треугольный щит на левый рука и с длинный пика в правый.

– Пр-рош! – сказать дон рэб лязгать голос. он весь трястись.– смиренный ребенок господь наш, конница святой орден. высаживаться сегодня ночь в арканарский порт для подавление варварский бунт ночной оборванец вага колесо вкупе с возомнить о себя лавочник! бунт подавлять. святой орден владеть город и страна, отныне арканарский область орден…

румат невольно почесать в затылок. вот это да, подумать он. так вот для кто мостить дорога несчастный лавочник. вот это провокация! дон рэб торжествующе скалить зуб.

– мы еще не знакомый,– тот же лязгать голос продолжать он.– позволять представляться: наместник святой орден в арканарский область, епископ и боевой магистр раб божий рэб!

а ведь можно быть догадываться, думать румат. там, где торжествовать серость, к власть всегда приходить черный. эх, историк, хвост вы по голова… но он закладывать рука за спина и покачаться с носок на пятка.

– сейчас я уставать,– сказать он брезгливый.– я хотеть спать. я хотеть помыться в горячий вода и смывать с себя кровь и слюни ваш головорез. завтра… точно, сегодня… скажем, через час после восход, я зайти в ваш канцелярия. приказ на освобождение будах должный быть готовый к этот время.

– они двадцать тысяча! – крикнуть дон рэб, указывать рука в окно.

румат поморщиться.

– немножко тихо, пожалуйста,– сказать он.– и запоминать, рэб: я отлично знать, что никакой вы не епископ. я видеть вы насквозь. вы просто грязный предатель и неумелый дешевый интриган…– дон рэб облизывать губа, глаз его остекленеть. румат продолжать: – я беспощадный. за каждый подлость по отношение ко я или к мой друг вы отвечать голова. я вы ненавидеть, учитывать это. я согласный вы терпеть, но вы приходиться научаться вовремя убираться с мой дорога. вы понимать я?

дон рэб торопливо сказать, просительный улыбаться:

– я хотеть один. я хотеть, чтобы вы быть при я, дон румат. я не мочь вы убивать. не знать почему, но не мочь.

– бояться,– сказать румат.

– ну и бояться,– соглашаться дон рэб.– мочь быть, вы дьявол. мочь быть, сын бог. кто вы знать? а мочь быть, вы человек из могущественный заморский страна: говорить, быть такой… я даже не пытаться заглядывать в пропасть, который вы извергать. у я кружиться голова, и я чувствовать, что впадать в ересь. но я тоже мочь убивать вы. в любой минута. сейчас. завтра. вчера. это вы понимать?

– это я не интересовать,– сказать румат.

– а что же? что вы интересовать?

– а я ничто не интересовать,– сказать румат.– я развлекаться. я не дьявол и не бог, я кавалер румат эсторский, веселый благородный дворянин, обременять каприз и предрассудок и привыкать к свобода во весь отношение. запоминать?

дон рэб уже приходить в себя. он утираться платочек и приятно улыбаться.

– я ценить ваш упорство,– сказать он.– в конец конец, вы тоже стремиться к какой-то идеал. и я уважать этот идеал, хотя и не понимать они. я очень рад, что мы объясняться. возможно, вы когда-нибудь излагать я свой взгляд, и совершенно не исключать, что вы заставлять я пересматривать мой. человек склонный совершать ошибка. мочь быть, я ошибаться и стремиться не к тот цель, ради который стоить бы работать так усердно и бескорыстно, как работать я. я человек широкий взгляд, и я вполне мочь представлять себя, что когда-нибудь становиться работать с вы плечо к плечо…

– там видно быть,– сказать румат и пойти к дверь. ну и слизняк! – подумать он. тоже я сотрудничек. плечо к плечо…


город быть поражать невыносимый ужас. красноватый утренний солнце угрюмо озарять пустынный улица, дымиться развалины, сорвать ставня, взламывать дверь. в пыль кровавый сверкать осколок стекло. неисчислимый полчище ворон спускаться на город, как на чистый поле. на площадь и перекресток по двое и по трое торчать всадник в черный – медленно повертываться в седло весь туловище, поглядывать сквозь прорезь в низко надвигать клобук. с наспех врывать столб свисать на цепь обугливать тело над погасать уголь. казаться, ничто живой не оставаться в город – только орать ворона и деловитый убийца в черный.

половина дорога румат проходить с закрывать глаз. он задыхаться, мучительно болеть избивать тело. человек это или не человек? что в они человеческий? один резать прямо на улица, другой сидеть по дом и покорно ждать свой очередь. и каждый думать: кто угодно, только не я. хладнокровный зверство тот, кто резать, и хладнокровный покорность тот, кто резать. хладнокровие, вот что самый страшный. десять человек стоять, замирать от ужас, и покорно ждать, а один подходить, выбирать жертва и хладнокровно резать она. душа этот человек полный нечистоты, и каждый час покорный ожидание загрязнять они все много и много. вот сейчас в этот затаиваться дом невидимый рождаться подлец, доносчик, убийца; тысяча человек, поражать страх на весь жизнь, быть беспощадно учить страх свой ребенок и ребенок свой ребенок. я не мочь больше, твердить про себя румат. еще немного, и я сходить с ум и становиться такой же, еще немного, и я окончательно переставать понимать, зачем я здесь… нужно отлеживаться, отвертываться от все это, успокаиваться…

«…в конец год вода – такой-то год по новый летосчисление – центробежный процесс в древний империя становиться значимый. воспользоваться это, святой орден, представлять, по суть, интерес наиболее реакционный группа феодальный общество, который любой средство стремиться приостанавливать диссипация…» а как пахнуть гореть труп на столб, вы знать? а вы видеть когда-нибудь голый женщина со вспарывать живот, лежать в уличный пыль? а вы видеть город, в который человек молчать и кричать только ворона? вы, еще не рождаться мальчик и девочка перед учебный стереовизор в школа арканарский коммунистический республика?

он ударяться грудь в твердый и острый. перед он быть черный всадник. длинный копье с широкий, аккуратно зазубренный лезвие упираться румате в грудь. всадник молча глядеть на он черный щель в капюшон. из-под капюшон виднеться только тонкогубый рот с маленький подбородок. надо что-то делать, подумать румат. только что? сбивать он с лошадь? нет. всадник начинать медленно отводить копье для удар. ах да!.. румат вяло подымать левый рука и оттягивать на она рукав, открывать железный браслет, который он давать при выход из дворец. всадник присматриваться, подымать копье и проехать мимо. «во имя господь»,– глухо сказать он со странный акцент. «имя его»,– пробормотать румат и пойти далеко мимо другой всадник, который стараться доставать копье искусно вырезать деревянный фигурка веселый чертик, торчать под карниз крыша. за полуотрывать ставня на второй этаж мелькнуть помертветь от ужас толстый лицо – должно быть, один из тот лавочник, что еще три день назад за кружка пиво восторженно орать: «ура дон рэб!» и с наслаждение слушать гррум, гррум, гррум подковывать сапог по мостовая. эх, серость, серость… румат отвертываться.

а как у я дома? – вспомнить вдруг он и ускорять шаг. последний квартал он почти пробежать. дом быть целый. на ступенька сидеть двое монах, капюшон они откинуть и подставлять солнце плохо выбривать голова. увидеть он, они вставать. «во имя господь»,– сказать они хором. «имя его,– отзываться румат.– что вы здесь надо?» монах поклониться, слагать рука на живот. «вы приходить, и мы уходить»,– сказать один. они спускаться со ступенька и неторопливо побрести прочь, ссутулиться и сунуть рука в рукав. румат поглядеть они вслед и вспомнить, что тысяча раз он видеть на улица этот смиренный фигура в долгополый черный ряса. только рано не волочиться за они в пыль ножны тяжеленный меч. промаргивать, ах, как промаргивать! – подумать он. какой это быть развлечение для благородный дон – пристраиваться к одиноко брести монах и рассказывать друг друг через его голова пикантный история. а я, дурак, притворяться пьяный, плестись позади, хохотать во весь горло и так радоваться, что империя не поражать хоть религиозный фанатизм… а что можно быть сделать? да, ч т о м о ж н о б ы л о с д е л а т ь?

– кто там? – спрашивать дребезжать голос.

– открывать, муга, это я,– сказать румат негромко.

загреметь засов, дверь приоткрываться, и румат протискиваться в прихожая. здесь все быть, как обычно, и румат облегченно вздыхать. старый, седой муга, трясти голова, с привычный почтительность потянуться за каска и меч.

– что кира? – спрашивать румат.

– кира наверху,– сказать муга.– она здоровый.

– отлично,– сказать румат, вылезать из перевязь с меч.– а где уно? почему он не встречать я?

муга принимать меч.

– уно убивать,– сказать он спокойно.– лежать в людской.

румат закрывать глаз.

– уно убивать…– повторять он.– кто он убивать?

не дождаться ответ, он пойти в людской. уно лежать на стол, накрывать до пояс простыня, рука его быть слагать на грудь, глаз широко открытый, рот сводить гримаса. понурый слуга стоять вокруг стол и слушать, как бормотать монах в угол. всхлипывать кухарка. румат, не спускать глаз с лицо мальчик, становиться отстегивать непослушный палец воротник камзол.

– сволочь…– сказать он.– какой весь сволочь!..

он качнуться, подходить к стол, всматриваться в мертвый глаз, приподымать простыня и сейчас же снова опускать она.

– да, поздно,– сказать он.– поздно… безнадежный… ах, сволочь! кто он убивать? монах?

он повертываться к монах, рывок подымать он и нагибаться над его лицо.

– кто убивать? – сказать он.– ваш? говорить!

– это не монах,– тихо сказать за его спина муга.– это серый солдат…

румат еще некоторый время вглядываться в худой лицо монах, в его медленно расширяться зрачок. «во имя господь…» – просипеть монах. румат отпускать его, садиться на скамья в нога уно и заплакать. он плакать, закрывать лицо ладонь, и слушать дребезжать равнодушный голос муга. муга рассказывать, как после второй стража в дверь постучать имя король и уно кричать, чтобы не открывать, но открывать все-таки приходиться, потому что серый грозиться поджигать дом. они ворваться в прихожая, избивать и повязывать слуга, а затем полезть по лестница наверх. уно, стоять у вход в покой, начинать стрелять из арбалет. у он быть два арбалет, и он успевать выстреливать дважды, но один раз промахиваться. серый метнуть нож, и уно упасть. они стаскивать он вниз и становиться топтать нога и бить топор, но тут в дом входить черный монах. они зарубать два серый, а остальной обезоруживать, накинуть они петля на шея и выволакивать на улица.

голос муга умолкать, но румат еще долго сидеть, опираться локоть на стол в нога у уно. потом он тяжело подниматься, стереть рукав слеза, застревать в двухдневный щетина, поцеловать мальчик в ледяной лоб и, с труд переставлять нога, побрести наверх.

он быть полумертвый от усталость и потрясение. кое-как вскарабкиваться по лестница, он проходить через гостиная, добираться до кровать и со стон повалиться лицо в подушка. прибегать кира. он быть так измучивать, что даже не мочь помогать она раздевать себя. она стаскивать с он ботфорт, потом, плакать над его опухать лицо, сдирать с он рваный мундир, металлопластовый рубашка и еще поплакать над его избитый тело. только теперь он почувствовать, что у он болеть весь кость, как после испытание на перегрузка. кира обтирать его губка, смачивать в уксус, а он, не открывать глаз, шипеть сквозь стискивать губа и бормотать: «а ведь мочь он стукнуть… рядом стоять… два палец придавливать… разве это жизнь, кира? уезжать отсюда… это эксперимент надо я, а не над они». он даже не замечать, что говорить по-русски. кира испуганно взглядывать на он стеклянный от слезать глаз и только молча целовать он в щека. потом она накрывать его изношенный простыня – уно так и не собираться купить новый – и побежать вниз приготавливать он горячий вино, а он сползать с постель и, охать от ломать тело боль, пошлепать босой нога в кабинет, открывать в стол секретный ящичек, покопаться в аптечка и принимать несколько таблетка спорамин. когда кира вернуться с дымиться котелок на тяжелый серебряный поднос, он лежать на спина и слушать, как уходить боль, униматься шум в голова и тело наливаться новый сила и бодрость. опрастывать котелок, он почувствовать себя совсем хорошо, позвать муга и велеть приготавливать одеваться.

– не ходить, румат,– сказать кира.– не ходить. оставаться дома.

– надо, маленький.

– я бояться, оставаться… ты убивать.

– ну что ты? с какой стать я убивать? они я все бояться.

она снова заплакать. она плакать тихо, робко, как будто бояться, что он рассердиться. румат усадить она к себя на колено и становиться гладить ее волос.

– самый страшный позади,– сказать он.– и потом ведь мы собираться уезжать отсюда…

она затихать, прижиматься к он. муга, трясти голова, равнодушно стоять рядом, держать наготове хозяйский штаны с золотой бубенчик.

– но прежде нужно многое сделать здесь,– продолжать румат.– сегодня ночь многий убивать. нужно узнавать, кто целый и кто убивать. и нужно помогать спасаться то, кто собираться убивать.

– а ты кто помогать?

– счастливый тот, кто думать о другой… и потом мы с ты помогать могущественный человек.

– я не мочь думать о другой,– сказать она.– ты вернуться чуть живой. я же видеть: ты бить. уно они убивать совсем. куда же смотреть твой могущественный человек? почему они не помешать убивать? не верить… не верить…

она попытаться высвобождаться, но он крепко держать она.

– что поделать,– сказать он.– на этот раз они немного запаздывать. но теперь они снова следить за мы и беречь мы. почему ты не верить я сегодня? ведь ты всегда верить. ты сам видеть: я вернуться чуть живой, а взглядывать на я сейчас!..

– не хотеть смотреть,– сказать она, прятать лицо.– не хотеть опять плакать.

– ну вот! несколько царапина! пустяк… самый страшный позади. по крайний мера для мы с ты. но быть человек очень хороший, замечательный, для который этот ужас еще не кончаться. и я должный они помогать.

она глубоко вздыхать, поцеловать он в шея и тихонько высвобождаться.

– приходить сегодня вечер,– попросить она.– прийти?

– обязательно! – горячо сказать он.– я прийти рано и, наверное, не один. ждать я к обед.

она отходить в сторона, садиться в кресло и, полагать рука на колено, смотреть, как он одеваться. румат, бормотать русский слово, натягивать штаны с бубенчик (муга сейчас же опускаться перед он на корточки и приниматься застегивать многочисленный пряжка и пуговка), вновь надевать поверх чистый майка благословенный кольчуга и, наконец, сказать с отчаяние:

– маленький, ну понимать, ну, надо я идти – что я мочь поделать?! не мочь я не идти!

она вдруг сказать задумчиво:

– иногда я не мочь понимать, почему ты не бить я.

румат, застегивать рубашка с пышный брыжи, застыть.

– то быть как это, почему не бить? – растерянно спрашивать он.– разве ты можно бить?

– ты не просто добрый, хороший человек,– продолжать она, не слушать. – ты еще и очень странный человек. ты словно архангел… когда ты со я, я делаться смелый. сейчас вот я смелый… когда-нибудь я ты обязательно спрашивать об один вещь. ты – не сейчас, а потом, когда все пройти,– рассказывать я о себя?

румат долго молчать. муга подавать он оранжевый камзол с краснополосый бантик. румат с отвращение натягивать он и туго подпоясываться.

– да,– сказать он наконец.– когда-нибудь я рассказывать ты весь, маленький.

– я быть ждать,– сказать она серьезно.– а сейчас идти и не обращать на я внимание.

румат подходить к она, крепко поцеловать в губа разбивать губа, затем снимать с рука железный браслет и протягивать она.

– надевать на левый рука,– сказать он.– сегодня к мы в дом больше не должный приходить, но если прийти – показывать это.

она смотреть он вслед, и он точно знать, что она думать. она думать: «я не знать, мочь быть, ты дьявол, или сын бог, или человек из сказочный заморский страна, но если ты не вернуться, я умирать». и оттого, что она молчать, он быть она бесконечно благодарный, так как уходить он быть необычайно трудно – словно с изумрудный солнечный берег он бросаться вниз голова в зловонный лужа.




глава 8


до канцелярия епископ арканарский румат добираться зад. он крадучись проходить тесный дворик горожанин, путаться в развешивать для просушка тряпье, пролезать через дыра в забор, оставлять на ржавый гвоздь роскошный бант и клок драгоценный соанский кружева, на четвереньки пробегать между картофельный грядка. все же он не удаваться ускользать от бдительный око черный воинство. выбираться в узкий кривой переулок, вести к свалка, он сталкиваться с два мрачный подвыпить монах.

румат попытаться обходить их – монах вытаскивать меч и заступать дорога. румат взяться за рукоять меч – монах засвистать в три палец, созывать подмога. румат становиться отступать к лаз, из который только что выбираться, но навстречу он в переулок вдруг выскочить маленький юркий человечек с неприметный лицо. задеть румат плечо, он подбегать к монах и что-то сказать они, после что монах, подбирать ряса над голенастый, обтягивать сиреневый нога, пускаться рысь прочь и скрываться за дом. маленький человечек, не обертываться, засеменить за они.

понятно, подумать румат. шпион-телохранитель. и даже не очень скрываться. предусмотрительный епископ арканарский. интересно, что он много бояться – я или за я? провожать глаз шпион, он повертывать к свалка. свалка выходить на зад канцелярия бывший министерство охрана корона и, надо быть надеяться, не патрулироваться.

переулок быть пустой. но уже тихо поскрипывать ставня, хлопать дверь, плакать младенец, слышаться опасливый перешептывание. из-за полусгнивать изгородь осторожно высовываться изможденный, худой лицо, темный от въедаться сажа. на румат уставляться испуганный, вваливаться глаз.

– прощение просить, благородный дон, и еще просить прощение. не сказать ли благородный дон, что в город? я кузнец кикус, по прозвище хромач, я в кузня идти, а я бояться…

– не ходить,– посоветовать румат.– монах не шутить. король больше нет. править дон рэб, епископ святой орден. так что сидеть тихо.

после каждый слово кузнец торопливо кивать, глаз его наливаться тоска и отчаяние.

– орден, значит…– пробормотать он.– ах, холера… просить прощение, благородный дон. орден, становиться быть… это что же, серый или как?

– да нет,– сказать румат, с любопытство его разглядывать.– серый, пожалуй, перебивать. это монах.

– ух ты! – сказать кузнец.– и серый, значит, тоже… ну и орден! серый перебивать – это, сам себя, хорошо. но вот насчет мы, благородный дон, как вы полагать? приспосабливаться, а? под орден-тот, а?

– отчего же? – сказать румат.– орден тоже пить-есть надо. приспосабливаться.

кузнец оживляться.

– и я так полагать, что приспосабливаться. я полагать, главное – никто не трогать, и ты не тронуть, а?

румат покачать голова.

– ну нет,– сказать он.– кто не трогать, тот много все и резать.

– и то верно,– вздыхать кузнец.– да только куда деваться… один ведь как перст, да восемь сопляк за штаны держаться. эх, мать честной, хоть бы мой мастер прирезать! он у серый в офицер быть. как вы полагать, благородный дон, мочь он прирезать? я он пять золотой задолжать.

– не знать,– сказать румат.– возможно, и прирезать. ты хорошо вот о что подумать, кузнец. ты один как перст, да такой перст вы в город тысяча десять.

– ну? – сказать кузнец.

– вот и думать,– сердито сказать румат и пойти далеко.

черт с два он что-нибудь надумывать. рано он еще думать. а казаться бы, что просто: десять тысяча такой молотобоец, да в ярость, кто хотеть раздавливать в лепешка. но ярость-то у они как раз еще нет. один страх. каждый за себя, один бог за все.

куст бузина на окраина квартал вдруг зашевелиться, и в переулок вползать дон тамэо. увидеть румат, он вскрикивать от радость, вскакивать и, сильно пошатнуться, двинуться навстречу, простирать к он измазывать в земля рука.

– мой благородный дон! – вскричать он.– как я рад! я видеть, вы тоже в канцелярия?

– разумеется, мой благородный дон,– отвечать румат, ловко уклоняться от объятие.

– разрешать присоединяться к вы, благородный дон?

– счесть за честь, благородный дон.

они раскланиваться. очевидно быть, что дон тамэо как начинать со вчерашний день, так по сю пора останавливаться не мочь. он извлекать из широкий желтый штаны стеклянный фляга тонкий работа.

– не желать ли, благородный дон? – учтивый предлагать он.

– благодарствовать,– сказать румат.

– ром! – заявлять дон тамэо.– настоящий ром из метрополия. я заплатить за оно золотой.

они спускаться к свалка и, зажимать нос, пойти шагать через куча отброс, труп собака и зловонный лужа, кишеть белый червь. в утренний воздух стоять непрерывный гул мириад изумрудный муха.

– вот странно,– сказать дон тамэо, закрывать фляга,– я здесь никогда рано не быть.

румат промолчать.

– дон рэб всегда восхищать я,– сказать дон тамэо.– я быть убежденный, что он в конец конец свергать ничтожный монарх, пролагать мы новый путь и открывать сверкать перспектива.– с этот слово он, сильно забрызгиваться, въезжать нога в желто-зеленый лужа и, чтобы не сваливаться, ухватываться за румат.– да! – продолжать он, когда они выбираться на твердый почва.– мы, молодой аристократия, всегда быть с дон рэбой! наступать, наконец, желанный послабление. посудить сам, дон румат, я уже час ходить по переулок и огород, но не встречать ни один серый. мы сметь серый нечисть с лицо земля, и так сладко и вольно дышаться теперь в возрождать арканар! вместо грубый лавочник, этот наглый хам и мужик, улица полный слуга господний. я видеть: некоторый дворянин уже открыто прогуливаться перед свой дом. теперь они нечего опасаться, что какой-нибудь невежа в навозный фартук забрызгать они свой нечистый телега. и уже не приходиться прокладывать себя дорога среди вчерашний мясник и галантерейщик. осенять благословение великий святой орден, к который я всегда питать великий уважение и, не быть скрывать, сердечный нежность, мы прийти к неслыханный процветание, когда ни один мужик не осмеливаться подымать глаз на дворянин без разрешение, подписывать окружный инспектор орден. я нести сейчас докладной записка по этот повод.

– отвратительный вонь,– с чувство сказать румат.

– да, ужасный,– соглашаться дон тамэо, закрывать фляга.– но зато как вольно дышаться в возрождать арканар! и цена на вино упасть вдвое…

к конец путь дон тамэо осушать фляга до дно, швырнуть она в пространство и приходить в необычайный возбуждение. два раз он упасть, причем во второй раз отказываться чиститься, заявлять, что многогрешный, грязный от природа и желать в такой вид представать. он снова и снова приниматься во весь горло цитировать свой докладной записка. «крепко сказать! – восклицать он.– взять, например, вот это место, благородный дон: дабы вонючий мужик… а? какой мысль!» когда они выбираться на задний двор канцелярия, он рухнуть на первый же монах и, заливаться слеза, становиться молить об отпущение грех. полузадохшийся монах яростно отбиваться, пытаться свист звать на помощь, но дон тамэо ухватывать он за ряса, и они оба повалиться на куча отброс. румат они оставлять и, удаляться, еще долго слышать жалобный прерывистый свист и возглас: «дабы вонючий мужик!.. бла-асловение!.. весь сердце!.. нежность испытывать, нежность, понимать ты, мужицкий морда?»

на площадь перед вход, в тень квадратный веселый башня, располагаться отряд пеший монах, вооруженный устрашающий вид узловатый дубинка. покойник убирать. от утренний ветер на площадь крутиться желтый пыльный столб. под широкий конический крыша башня, как всегда, орать и ссориться ворона – там, с выступать балка, свешиваться вздернутый вниз голова. башня быть построить год двести назад предок покойный король исключительно для военный надобность. она стоять на прочный трехэтажный фундамент, в который храниться некогда запас пища на случай осада. потом башня превращать в тюрьма. но от землетрясение весь перекрытие внутри обрушиваться, и тюрьма приходиться перенести в подвал. в свой время один из арканарский королева пожаловаться свой повелитель, что она мешать веселиться вопль пытать, оглашать округ. августейший супруг приказывать, чтобы в башня с утро и до ночь играть военный оркестр. с тот пора башня получать свое нынешний название. давно она уже представлять себя пустой каменный каркас, давно уже следственный камера перемещаться во вновь отрыть, самый нижний этаж фундамент, давно уже не играть там никакой оркестр, а горожанин все еще называть этот башня веселый.

обычно вокруг веселый башня бывало пустынно. но сегодня здесь царить большой оживление. к она вести, тащить, волочь по земля штурмовик в изодранный серый мундир, вшивый бродяга в лохмотья, полуодетый, пупырчатый от страх горожанин, истошно вопить девка, целый банда гнать угрюмо озираться оборванец из ночной армия. и тут же из какой-то потайной выход вытаскивать крюк труп, валить на телега и увозить за город. хвост длинный очередь дворянин и зажиточный горожанин, торчать из отверстый дверь канцелярия, со страх и смятение поглядывать на этот жуткий суета.

в канцелярия пускать все, а некоторые даже приводить под конвой. румат протолкаться внутрь. там быть душно, как на свалка. за широкий стол, обкладываться список, сидеть чиновник с желтый-серый лицо, с большой гусиный перо за оттопыривать ухо. очередной проситель, благородный дон кэу, спесивый надувать ус, называть свой имя.

– снимать шляпа,– произносить бесцветный голос чиновник, не отрывать глаз от бумага.

– род кэу иметь привилегия носить шляпа в присутствие сам король,– гордо провозглашать дон кэу.

– никто не иметь привилегия перед орден,– тот же бесцветный голос произносить чиновник.

дон кэу запыхтеть, багроветь, но шляпа снимать. чиновник вести по список длинный желтый ноготь.

– дон кэу… дон кэу…– бормотать он,– дон кэу… королевский улица, дом двенадцать?

– да,– жирный раздраженный голос сказать дон кэу.

– номер четыреста восемьдесят пять, брат тибак.

брат тибак, сидеть у соседний стол, грузный, малиновый от духота, поискать в бумага, стереть с лысина пот и монотонно прочитывать, подниматься:

– «номер четыреста восемьдесят пять, дон кэу, королевский, двенадцать, за поношение имя его преосвященство епископ арканарский дон рэб, иметь место на дворцовый бал в позапрошлый год, назначаться три дюжина розга по обнаженный мягкий часть с целование ботинок его преосвященство».

брат тибак садиться.

– проходить по этот коридор,– сказать чиновник бесцветный голос,– розга направо, ботинок налево. следующий…

к огромный изумление руматы, дон кэу не протестовать. видимо, он уже всякий насмотреться в этот очередь. он только крякнуть, с достоинство поправлять ус и удаляться в коридор. следующий, трястись от жир гигантский дон пиф, уже стоять без шляпа.

– дон пиф… дон пиф…– забубнить чиновник, вести палец по список.– улица молочник, дом два?

дон пиф издавать горловой звук.

– номер пятьсот четыре, брат тибак.

брат тибак снова утираться и снова вставать.

– номер пятьсот четыре, дон пиф, молочник, два, ни в что не замечать перед его преосвященство – следовательно, чистый.

– дон пиф,– сказать чиновник,– получать знак очищение.– он наклоняться, доставать из сундук, стоящий возле кресло, железный браслет и подавать он благородный пиф.– носить на левый рука, предъявлять по первый требование воин орден. следующий…

дон пиф издавать горловой звук и отходить, разглядывать браслет. чиновник уже бубнить следующий имя. румат оглядывать очередь. тут быть много знакомый лицо. некоторый быть одевать привычно богато, другой явно прибедняться, но все быть основательно измазывать в грязь. где-то в середина очередь громко, так, чтобы все слышать, дон сэр уже третий раз за последний пять минута провозглашать: «не видеть, почему бы даже благородный дон не принимать пара розга от имя его преосвященство!»

румат подождать, пока следующий отправлять в коридор (это быть известный рыботорговец, он назначать пять розга без целование за невосторженный образ мысль), протолкаться к стол и бесцеремонный полагать ладонь на бумага перед чиновник.

– просить прощение,– сказать он.– я нужный приказ на освобождение доктор будах. я дон румат.

чиновник не подымать голова.

– дон румат… дон румат…– забормотать он и, отпихивать рука руматы, поводить ноготь по список.

– что ты делать, старый чернильница? – сказать румат.– я нужный приказ на освобождение!

– дон румат… дон румат…– останавливать этот автомат быть, видимо, невозможно.– улица котельщик, дом восемь. номер шестнадцать, брат тибак.

румат чувствовать, что за его спина все затаивать дыхание. да и сам он, если признаваться, становиться не по себя. потный и малиновый брат тибак вставать.

– номер шестнадцать, дон румат, котельщик, восемь, за специальный заслуга перед орден удостоить особый благодарность его преосвященство и благоволить получать приказ об освобождение доктор будах, с каковой будах поступать по свой усмотрение – смотреть лист шесть—семнадцать—одиннадцать.

чиновник немедленно извлекать этот лист из-под список и протягивать румате.

– в желтый дверь, на второй этаж, комната шесть, прямо по коридор, направо и налево,– сказать он.– следующий…

румат просматривать лист. это не быть приказ на освобождение будах. это быть основание для получение пропуск в пятый, специальный отдел канцелярия, где он надлежать взять предписание в секретариат тайный дело.

– что ты я давать, дубина? – спрашивать румат.– где приказ?

– в желтый дверь, на второй этаж, комната шесть, прямо по коридор, направо и налево,– повторять чиновник.

– я спрашивать, где приказ? – рявкнуть румат.

– не знать… не знать… следующий!

над ухо руматы послышаться сопение, и что-то мягкий и жаркое наваливаться он на спина. он отстраняться. к стол снова протискиваться дон пиф.

– не лезть,– сказать он писклявый.

чиновник мутно поглядеть на он.

– имя? звание? – спрашивать он.

– не лезть,– снова сказать дон пиф, дергать браслет, едва налезать на три жирный палец.

– не лезть… не лезть…– пробормотать чиновник и вдруг быстро притягивать к себя толстый книга, лежать справа на стол. книга быть зловещий вид – в черный засаленный переплет. несколько секунда дон пиф оторопеть смотреть на она, потом вдруг отшатываться и, не говорить ни слово, устремляться к выход. в очередь загомонить: «не задерживаться, быстро!» румат тоже отходить от стол. вот это трясина, подумать он. ну, я вы… чиновник приниматься бубнить в пространство: «если же указанный знак очищение не помещаться на левый запястье очищать или ежели очищать не иметь левый запястье как таковой…» румат обходить стол, запускать оба рука в сундук с браслет, захватить, сколько мочь, и пойти прочь.

– эй, эй,– без выражение окликать его чиновник.– основание!

– во имя господь,– значительно сказать румат, оглянуться через плечо. чиновник и брат тибак дружно вставать и нестройно отвечать: «имя его». очередь глядеть вслед румате с зависть и восхищение.

выходить из канцелярия, румат медленно направляться к веселый башня, защелкивать по дорога браслет на левый рука. браслет оказываться девять, и на левый рука умещаться только пять. остальной четыре румат нацепить на правый рука. на измор хотеть я взять епископ арканарский, думать он. не выходить. браслет звякать на каждый шаг, в рука румат держать на вид внушительный бумага – лист шесть—семнадцать—одиннадцать, украшать разноцветный печать. встречный монах, пеший и конный, торопливо сворачивать с дорога. в толпа на почтительный расстояние то появляться, то исчезать неприметный шпион-телохранитель. румат, немилосердный колотить замешкаться ножны меч, пробираться к ворота, грозно рыкнуть на сунуться было стражник и, миновать двор, становиться спускаться по осклизлый, выщерблять ступень в озарять коптеть факел полумрак. здесь начинаться святой святой бывший министерство охрана корона – королевский тюрьма и следственный камера.

в сводчатый коридор через каждый десять шаг торчать из ржавый гнездо в стена смердеть факел. под каждый факел в ниша, похожий на пещера, чернеть дверца с зарешечивать окошечко. это быть вход в тюремный помещение, закрытый снаружи тяжелый железный засов. в коридор быть полно народ. толкаться, бегать, кричать, командовать… скрипеть засов, хлопать дверь, кто-то бить, и он вопить, кто-то волочь, и он упираться, кто-то заталкивать в камера, и без то набивать до отказ, кто-то пытаться из камера вытягивать и никак не мочь, он истошно кричать: «не я, не я!» – и цепляться за сосед. лицо встречный монах быть деловитый до ожесточенность. каждый спешить, каждый творить государственный важность дело. румат, пытаться разбираться, что к что, неторопливо проходить коридор за коридор, спускаться все низко и низко. в нижний этаж быть спокойно. здесь, судя по разговор, экзаменоваться выпускник патриотический школа. полуголый грудастый недоросль в кожаный передник стоять кучка у дверь пыточный камера, листать засаленный руководство и время от время подходить пить вода к большой баку с кружка на цепь. из камера доноситься ужасный крик, звук удар, густо тянуть горелый. и разговор, разговор!..

– у костоломка быть такой винт сверху, так он сломаться. а я виноватый? он я выпирать. «дубина,– говорить,– стоеросовый, получать,– говорить,– пять по мягкий и опять приходить…»

– а вот узнавать бы, кто сечь, мочь, наш же брат студент и сечь. так договариваться заранее, грош по пять с нос собирать и сунуть…

– когда жир много, накалять зубец не след, все один в жир остынуть. ты щипчики взять и сало слегка отдирать…

– так ведь поножи господин бог для нога, они широко быть и на клин, а перчатка великомученица – на винт, это для рука специально, понимать?

– смехота, брат! заходить, глядеть – в цепь-то кто? фик рыжий, мясник с наш улица, ухо я весь пьяный рвать. ну, держаться, думать, уж порадоваться я…

– а пэкор губа как с утро монах уволакивать, так и не вернуться. и на экзамен не приходить.

– эх, я бы мясокрутка применять, а я его сдуру ломик по бок, ну, сломать ребро. тут отец кин я за висок, сапог под копчик, да так точно, брат, сказать вы – свет я невзвидеть, до се больно. «ты что,– говорить,– я матерьял портить?»

смотреть, смотреть, друг мой, думать румат, медленно повертывать голова из сторона в сторона. это не теория. это никто из человек еще не видеть. смотреть, слушать, кинографировать… и ценить, и любить, черт вы взять, свой время, и поклониться память тот, кто проходить через это! вглядываться в этот морда, молодой, тупой, равнодушный, привычный ко всякий зверство, да не воротить нос, ваш собственный предок быть не хороший…

он замечать. десяток пар всякий повидать глаз уставляться на он.

– во, дон стоять. побелеть весь.

– Хе… так благородный, известно, не в привычка…

– вода, говорить, в такой случай давать, да цепь короткий, не дотягивать…

– что там, оклематься…

– я бы такой… такой про что спрашивать, про то и отвечать…

– вы, брат, тихо, не то как рубануть… кольцо-то сколько… и бумага.

– как-то они на мы уставляться… отходить, брат, от грех.

они группа страгиваться с место, отходить в тень и оттуда поблескивать осторожный паучий глазок. ну, хватить с я, подумать румат. он примериться было поймать за ряса пробегать монах, но тут замечать сразу три, не суетиться, а занятый дело на место. они лупить палка палач: видимо, за нерадивость. румат подходить к они.

– во имя господь,– негромко сказать он, брякнуть кольцо.

монах опускать палка, присматриваться.

– имя его,– сказать самый рослый.

– а ну, отец,– сказать румат,– проводить к коридорный смотритель.

монах переглядываться. палач проворно отползать и спрятаться за бак.

– а он ты зачем? – спрашивать рослый монах.

румат молча подымать бумага к его лицо, подержать и опускать.

– ага,– сказать монах.– ну, я нынче быть коридорный смотритель.

– превосходно,– сказать румат и свертывать бумага в трубка.– я дон румат. его преосвященство подарить я доктор будах. ступать и приводить он.

монах сунуть рука под клобук и громко поскрестись.

– буда? – сказать он раздумчивый.– это который же буда? растлитель, что ли?

– не,– сказать другой монах.– растлитель – тот руда. он и выпускать еще ночь. сам отец кин он расковывать и наружу выводить. а я…

– вздор, вздор! – нетерпеливо сказать румат, похлопывать себя бумага по бедро.– буда. королевский отравитель.

– а-а…– сказать смотритель.– знать. так он уже на кол, наверное… брат пакка, сходить в двенадцатый, посмотреть. а ты что, выводить он быть? – обращаться он к румате.

– естественно,– сказать румат.– он мой.

– тогда бумажечка позволять сюда. бумажечка в дело пойти.– румат отдавать бумага.

смотритель повертеть она в рука, разглядывать печать, затем сказать с восхищение:

– ну и писать же человек! ты, дон, постоять в сторонка, подождать, у мы тут пока дело… э, а куда этот-то подеваться?

монах становиться озираться, искать провиниться палач. румат отходить. палач вытаскивать из-за бак, снова раскладывать на пол и приниматься деловитый, без излишний жестокость пороть. минута через пять из-за поворот появляться посылать монах, тащить за себя на веревка худой, совершенно седой старик в темный одежда.

– вот он, буда-то! – радостно закричать монах еще издали.– и ничто он не на кол, живой буда-то, здоровый! маленько ослабевать, правда, давно, видать, голодный сидеть…

румат шагнуть они навстречу, вырывать веревка из рука монах и снимать петля с шея старик.

– вы буда ируканский? – спрашивать он.

– да,– сказать старик, глядеть исподлобья.

– я румат, идти за я и не отставать.– румат повертываться к монах.– во имя господь,– сказать он.

смотритель разгибать спина и, опускать палка, отвечать, чуть задыхаться: «имя его».

румат поглядеть на будах и увидеть, что старик держаться за стена и еле стоять.

– я плохо,– сказать он, болезненно улыбаться.– извинять, благородный дон.

румат взять он под рука и поводить. когда монах скрываться из вид, он останавливаться, доставать из ампула таблетка спорамин и протягивать будах. буда вопросительно взглядывать на он.

– проглатывать,– сказать румат.– вы сразу становиться легкий.

буда, все еще опираться на стена, взять таблетка, осматривать, понюхать, подымать косматый бровь, потом осторожно полагать на язык и почмокать.

– глотать, глотать,– с улыбка сказать румат.

буда проглатывать.

– м-м-м…– произносить он.– я полагать, что знать о лекарство все.– он замалчивать, прислушиваться к свой ощущение.– м-м-м-м! – сказать он.– любопытно! сушеный селезенка вепрь ы? хотя нет, вкус не гнилостный.

– пойти,– сказать румат.

они пойти по коридор, подниматься по лестница, миновать еще один коридор и подниматься еще по один лестница. и тут румат останавливаться как вкопать. знакомый густой рев оглашать тюремный свод. где-то в недра тюрьма орать во весь мочь, сыпать чудовищный проклятие, поносить бог, святой, преисподняя, святой орден, дон рэб и еще многое другой, душевный друг барон пампа дон бау-но-суругий-но-гатт-но-арканар. все-таки попадаться барон, подумать румат с раскаяние. я совсем забывать о немой. а он бы обо я не забывать… румат поспешно снимать с рука два браслет, надевать на худой запястье доктор будах и сказать:

– подниматься наверх, но за ворота не выходить. ждать где-нибудь в сторонка. если приставать, показывать браслет и держаться нагло.

барон пампа реветь, как атомоход в полярный туман. гулкий эхо катиться под свод. человек в коридор застыть, благоговейно прислушиваться с раскрывать рот. многие омахиваться большой палец, отгонять нечистый. румат скатиться по два лестница, сбивать с нога встречный монах, ножны меч пролагать себя дорога сквозь толпа выпускник и пинок распахнуть дверь камера, прогибаться от рев. в мятущийся свет факел он увидеть друг пампа: могучий барон быть распинать голый на стена вниз голова. лицо его почернеть от приливать кровь. за кривоватый столик сидеть, заткнуть ухо, сутулый чиновник, а лосниться от пот палач, что-то похожий на дантист, перебирать в железный таз лязгать инструмент.

румат аккуратно закрывать за себя дверь, подходить сзади к палач и ударять он рукоять меч по затылок. палач повертываться, охватывать голова и садиться в таз. румат извлекать из ножны меч и перерубать стол с бумага, за который сидеть чиновник. все быть в порядок. палач сидеть в таз, слабо икать, а чиновник очень проворно убегать на четвереньки в угол и прилегать там. румат подходить к барон, с радостный любопытство глядеть на он снизу вверх, взяться за цепь, держать баронский нога, и в два рывок вырывать они из стена. затем он осторожно поставлять нога барон на пол. барон замолчать, застыть в странный поза, затем рвануться и освобождать рука.

– мочь ли я поверять,– снова загреметь он, вращать налитой кровь белок,– что это вы, мой благородный друг?! наконец-то я находить вы!

– да, это я,– сказать румат.– пойти отсюда, мой друг, вы здесь не место.

– пиво! – сказать барон.– где-то здесь быть пиво.– он пойти по камера, волочить обрывок цепь и не переставать громыхать.– полночь я бегать по город! черт взять, я сказать, что вы арестовывать, и я перебивать масса народ! я быть уверенный, что находить вы в этот тюрьма! а, вот оно!

он подходить к палач и смахивать он, как пыль, вместе с таз. под таз обнаруживаться бочонок. барон кулак выбивать дно, подымать бочонок и опрокидывать он над себя, задирать голова. струя пиво с клокотание устремляться в его глотка. что за прелесть, думать румат, с нежность глядеть на барон. казаться бы, бык, безмозглый бык, но ведь искать же я, хотеть спасать, ведь приходить, наверное, сюда в тюрьма за я, сам… нет, быть человек и в этот мир, быть он проклятый… но до что удачно получаться!

барон осушать бочонок и швырнуть в угол, где шумно дрожать чиновник. в угол пискнуть.

– ну вот,– сказать барон, вытирать борода ладонь.– теперь я готовый следовать за вы. это ничего, что я голый?

румат оглядеться, подходить к палач и вытряхивать он из фартук.

– взять пока это,– сказать он.

– вы правый,– сказать барон, обвязывать фартук вокруг чресаживаться.– быть бы неудобно являться к баронесса голый…

они выходить из камера. ни один человек не решаться заступать они дорога, коридор пустеть за двадцать шаг.

– я они все разнести! – реветь барон.– они занимать мой замок! и посадить там какой-то отец арима! не знать, чей он там отец, но ребенок он, клясться господь, скоро осиротеть. черт побрать, мой друг, вы не находить, что здесь удивительно низкий потолок? я исцарапывать весь макушка…

они выходить из башня. мелькнуть перед глаз и шарахнуться в толпа шпион-телохранитель. румат давать будах знак следовать за они. толпа у ворота раздаваться, как будто она рассекать меч. быть слышно, как один кричать, что сбегать важный государственный преступник, а другой, что «вот он, голый дьявол, знаменитый эсторский палач-расчленитель».

барон выходить на середина площадь и останавливаться, морщиться от солнечный свет. следовать торопиться. румат быстро оглядеться.

– где-то тут быть мой лошадь,– сказать барон.– эй, кто там! конь!

у коновязь, где топтаться лошадь орденский кавалерия, возникать суета.

– не тот! – рявкнуть барон.– вон тот – серый в яблоко!

– во имя господь! – запаздывать крикнуть румат и потащить через голова перевязь с правый меч.

испуганный монашек в замарывать ряса подводить барон лошадь.

– давать он что-нибудь, дон румат,– сказать барон, тяжело подниматься в седло.

– стоять, стоять! – закричать у башня.

через площадь, размахивать дубинка, бежать монах. румат сунуть барон меч.

– торопиться, барон,– сказать он.

– да,– сказать пампа.– надо спешить. этот арима разграбить мой погреб. я ждать вы у себя завтра или послезавтра, мой друг. что передавать баронесса?

– поцеловать она рука,– сказать румат. монах уже быть совсем близко.– скоро, скоро, барон!..

– но вы-то в безопасность? – с беспокойство осведомляться барон.

– да, черт взять, да! вперед!

барон бросать конь в галоп, прямо на толпа монах. кто-то упасть и покатиться, кто-то заверещать, подниматься пыль, простучать копыто по каменный плита – и барон исчезать. румат смотреть в переулок, где сидеть, ошалело трясти голова, сбивать с нога, когда вкрадчивый голос произносить над его ухо:

– мой благородный дон, а не казаться ли вы, что вы слишком много себя позволять?

румат обертываться. в лицо он с несколько напряженный улыбка пристально глядеть дон рэб.

– слишком много? – переспрашивать румат.– я не знакомый этот слово – «слишком».– он вдруг вспомнить дон сэр.– и вообще не видеть, почему бы один благородный дон не помогать другой в беда.

мимо, уставлять пика, тяжко проскакать всадник – в погоня. в лицо дон рэб что-то изменяться.

– ну хорошо,– сказать он.– не быть об это… о, я видеть здесь высокоученый доктор будах… вы прекрасно выглядеть, доктор. я приходиться обревизовать свой тюрьма. государственный преступник, даже отпускать на свобода, не должный выходить из тюрьма – они должный выносить.

доктор буда, как слепой, двинуться на он. румат быстро вставать между они.

– между прочее, дон рэб,– сказать он,– как вы относиться к отец арима?

– к отец арима? – дон рэб высоко подымать бровь.– прекрасный военный. занимать видный пост в мой епископия. а в что дело?

– как верный слуга ваш преосвященство,– кланяться, с острый злорадство сказать румат,– спешить сообщать вы, что этот видный пост вы мочь считать вакантный.

– но почему?

румат посмотреть в переулок, где еще не рассеиваться желтый пыль. дон рэб тоже посмотреть туда. на лицо его появляться озабочивать выражение.

быть уже далеко за полдень, когда кира приглашать благородный господин и его высокоученый друг к стол. доктор буда, отмываться, переодевать во все чистый, тщательно побрить, выглядеть очень внушительный. движение его оказываться медлительный и исполнять достоинство, умный серый глаз смотреть благосклонно и даже снисходительно. прежде все он извиняться перед румата за свой вспышка на площадь. «но вы должный я понимать,– говорить он.– это страшный человек. это оборотень, который являться на свет только упущение божий. я врач, но я не стыдно признаваться, что при случай я охотно умертвлять бы он. я слыхать, что король отравлять. и теперь понимать, что он отравлять. (румат настораживаться.) этот рэб являться ко я в камера и потребовать, чтобы я составлять для он яд, действовать в течение несколько час. разумеется, я отказываться. он пригрозить я пытка – я засмеяться он в лицо. тогда этот негодяй крикнуть палач, и они приводить он с улица дюжина мальчик и девочка не старый десять год. он поставлять они передо я, раскрывать мой мешок со снадобье и объявлять, что быть пробовать на этот ребенок весь снадобье подряд, пока не находить нужный. вот как быть отравлять король, дон румат…» губа будах начинать подергиваться, но он взять себя в рука. румат, деликатно отвертываться, кивать. понятно, думать он. все понятно. из рука свой министр король не взять бы и огурец. и мерзавец подсовывать король какой-то шарлатанчик, который быть обещать титул лейб-знахарить за излечение король. и понятно, почему рэб так возликовать, когда я обличать он в королевский опочивальня: трудно быть придумывать более удобный способ подсовывать король лже-будах. весь ответственность падать на румат эсторский, ируканский шпион и заговорщик. щенок мы, подумать он. в институт надо специально вводить курс феодальный интрига. и успеваемость оценивать в рэб. хорошо, конечно, в децирэб. впрочем, куда там…

по-видимому, доктор буда быть очень голодный. однако он мягко, но решительно отказываться от животный пища и почтить свой внимание только салат и пирожок с варение. он выпивать стакан эсторский, глаз его заблестеть, на щека появляться здоровый румянец. румат быть не мочь. перед глаз у он трещать и чадить багровый факел, отовсюду нести горелый мясо, и в горло стоять клубок величина с кулак. поэтому, ожидать, пока гость насыщаться, он стоять у окно, вести вежливый беседа, медлительный и спокойный, чтобы не мешать гость жевать.

город постепенно оживать. на улица появляться человек, голос становиться все громко, слышаться стук молоток и треск дерево – с крыша и со стена сбивать языческий изображение. толстый лысый лавочник прокатить тележка с бочка пиво – продавать на площадь по два грош за кружка. горожанин приспосабливаться. в подъезд напротив, ковырять в нос, болтать с тощий хозяйка маленький шпион-телохранитель. потом под окно поехать подвода, нагружать до второй этаж. румат сначала не понимать, что это за подвода, а потом увидеть синий и черный рука и нога, торчать из-под рогожа, и поспешно отходить к стол.

– сущность человек,– неторопливо жевать, говорить буда,– в удивительный способность привыкать ко все. нет в природа ничто такой, к что бы человек не притерпеться. ни лошадь, ни собака, ни мышь не обладать такой свойство. вероятно, бог, создавать человек, догадываться, на какой мука его обрекать, и давать он огромный запас сила и терпение. затруднительный сказать, хорошо это или плохой. не быть у человек такой терпение и выносливость, весь добрый человек давно бы уже погибать, и на свет оставаться бы злой и бездушный. с другой сторона, привычка терпеть и приспосабливаться превращать человек в бессловесный скот, кой ничто, кроме анатомия, от животное не отличаться и даже превосходить они в беззащитность. и каждый новый день порождать новый ужас зло и насилие…

румат поглядеть на кира. она сидеть напротив будах и слушать, не отрываться, подпирать щека кулачок. глаз у она быть грустный: видно, она быть очень жалко человек.

– вероятно, вы правый, почтенный буда,– сказать румат.– но взять я. вот я – простой благородный дон (у будах высокий лоб пойти морщина, глаз удивленно и весело округляться), я безмерно любить ученый человек, это дворянство дух. и я невдомек, почему вы, хранитель и единственный обладатель высокий знание, так безнадежно пассивный? почему вы безропотный давать себя презирать, бросать в тюрьма, сжигать на костер? почему вы отрывать смысл свой жизнь – добывание знание – от практический потребность жизнь – борьба против зло?

буда отодвигать от себя опустеть блюдо из-под пирожок.

– вы задавать странный вопрос, дон румат,– сказать он.– забавно, что тот же вопрос задавать я благородный дон гуг, постельничий наш герцог. вы знакомый с он? я так и подумать… борьба со зло! но что быть зло? всякий вольно понимать это по-своему. для мы, ученый, зло в невежество, но церковь учить, что невежество – благо, а все зло от знание. для землепашец зло – налог и засуха, а для хлеботорговец засуха – добро. для раб зло – это пьяный и жестокий хозяин, для ремесленник – алчный ростовщик. так что же быть зло, против который надо бороться, дон румат? – он грустно оглядывать слушатель.– зло неистребимый. никакой человек не способный уменьшать его количество в мир. он мочь несколько улучшать свой собственный судьба, но всегда за счет ухудшение судьба другой. и всегда быть король, более или менее жестокий, барон, более или менее дикий, и всегда быть невежественный народ, питать восхищение к свой угнетатель и ненависть к свой освободитель. и все потому, что раб гораздо хорошо понимать свой господин, пусть даже самый жестокий, чем свой освободитель, ибо каждый раб отлично представлять себя на место господин, но мало кто представлять себя на место бескорыстный освободитель. таков человек, дон румат, и таков наш мир.

– мир весь время меняться, доктор буда,– сказать румат.– мы знать время, когда король не быть…

– мир не мочь меняться вечно,– возражать буда,– ибо ничто не вечно, даже перемена… мы не знать закон совершенство, но совершенство рано или поздно достигаться. взглядывать, например, как устраивать наш общество. как радовать глаз этот четкий, геометрически правильный система! внизу крестьянин и ремесленник, над они дворянство, затем духовенство и, наконец, король. как все продумывать, какой устойчивость, какой гармонический порядок! что еще меняться в этот оттачивать кристалл, выходить из рука небесный ювелир? нет здание прочный пирамидальный, это вы сказать любой знающий архитектор.– он поучающий подымать палец.– зерно, высыпать из мешок, не ложиться ровный слой, но образовывать так называть конический пирамида. каждый зернышко цепляться за другой, стараться не скатиться вниз. так же и человечество. если оно хотеть быть некий целый, человек должный цепляться друг за друг, неизбежно образовывать пирамида.

– неужели вы серьезно считать этот мир совершенный? – удивляться румат.– после встреча с дон рэбой, после тюрьма…

– мой молодой друг, ну конечно же! я многое не нравиться в мир, многое я хотеть бы видеть другой… но что делать? в глаз высокий сила совершенство выглядеть иначе, чем в мой. какой смысл дерево сетовать, что оно не мочь двигаться, хотя оно и рад быть бы, наверное, бежать со весь нога от топор дровосек.

– а что, если бы можно быть изменять высокий предначертание?

– на это способный только высокий сила…

– но все-таки, представлять себя, что вы бог…

буда засмеяться.

– если бы я мочь представлять себя бог, я бы становиться они!

– ну, а если бы вы иметь возможность посоветовать бог?

– у вы богатый воображение,– с удовольствие сказать буда.– это хороший. вы грамотный? прекрасно! я бы с удовольствие позаниматься с вы…

– вы я льстить… но что же вы все-таки посоветовать бы всемогущий? что, по-вашему, следовать бы сделать всемогущий, чтобы вы сказать: вот теперь мир добрый и хороший?..

буда, одобрительно улыбаться, откидываться на спинка кресло и слагать рука на живот. кира жадно смотреть на он.

– что ж,– сказать он,– изволить. я сказать бы всемогущий: «создатель, я не знать твой план, мочь быть, ты и не собираться делать человек добрый и счастливый. захотеть это! так просто это достигать! давать человек вволю хлеб, мясо и вино, давать они кров и одежда. пусть исчезать голод и нужда, а вместе с то и все, что разделять человек».

– и это все? – спрашивать румат.

– вы казаться, что это мало?

румат покачать голова.

– бог отвечать бы вы: «не пойти это на польза человек. ибо сильный ваш мир отбирать у слабый то, что я давать они, и слабый по-прежнему оставаться нищий».

– я бы попросить бог ограждать слабый. «вразумлять жестокий правитель»,– сказать бы я.

– жестокость быть сила. утрачивать жестокость, правитель потерять сила, и другой жестокий заменять они.

буда переставать улыбаться.

– наказывать жестокий,– твердо сказать он,– чтобы неповадно быть сильный проявлять жестокость к слабый.

– человек рождаться слабый. сильный он становиться, когда нет вокруг никто сильно он. когда быть наказывать жестокий из сильный, их место занимать сильный из слабый. тоже жестокий. так приходиться карать все, а я не хотеть это.

– ты видный, всемогущий. сделать тогда просто так, чтобы человек получать все и не отбирать друг у друг то, что ты давать они.

– и это не пойти человек на польза,– вздыхать румат,– ибо когда получать они все даром, без труд, из рука мой, то забывать труд, потерять вкус к жизнь и обращаться в мой домашние животное, который я вынуждать быть впредь кормить и одевать вечно.

– не давать они все сразу! – горячо сказать буда.– давать понемногу, постепенно!

– постепенно человек и сам взять все, что они понадобиться.

буда неловко засмеяться.

– да, я видеть, это не так просто,– сказать он.– я как-то не думать рано о такой вещь… кажется, мы с вы перебирать все. впрочем,– он подаваться вперед,– быть еще один возможность. сделать так, чтобы больше все человек любить труд и знание, чтобы труд и знание становиться единственный смысл их жизнь!

да, это мы тоже намереваться попробовать, подумать румат. массовый гипноиндукция, позитивный реморализация. гипноизлучатель на три экваториальный спутник…

– я мочь бы сделать и это,– сказать он.– но стоить ли лишать человечество его история? стоить ли подменивать один человечество другой? не быть ли это тот же самый, что стереть этот человечество с лицо земля и создавать на его место новый?

буда, сморщивать лоб, молчать обдумывать. румат ждать. за окно снова тоскливо заскрипеть подвода. буда тихо проговаривать:

– тогда, господи, стереть мы с лицо земля и создавать заново более совершенный… или, еще хорошо, оставлять мы и давать мы идти свой дорога.

– сердце мой полный жалость,– медленно сказать румат.– я не мочь это сделать.

и тут он увидеть глаз кира. кира глядеть на он с ужас и надежда.




глава 9


укладывать будах отдыхать перед дальний дорога, румат направляться к себя в кабинет. действие спорамин кончаться, он снова чувствовать себя усталый и разбитый, снова заныть ушиб и становиться вспухать изуродовать веревка запястье. надо поспать, думать он, надо обязательно поспать, и надо связываться с дон кондор. и надо связываться с патрульный дирижабль, пусть сообщать на база. и надо прикидывать, что мы теперь должный делать, и мочь ли мы что-нибудь сделать, и как быть, если мы ничто больше не смочь сделать.

в кабинет за стол сидеть, сгорбиться в кресло, полагать рука на высокий подлокотник, черный монах в низко надвигать капюшон. ловко, подумать румат.

– кто ты такой? – устало спрашивать он.– кто ты пускать?

– добрый день, благородный дон румат,– произносить монах, откидывать капюшон.

румат покачать голова.

– ловко! – сказать он.– добрый день, славный арат. почему вы здесь? что случаться?

– все как обычно,– сказать арат.– армия разбредаться, все делить земля, на юг идти никто не хотеть. герцог собирать недорезанный и скоро развешивать мой мужик вверх нога вдоль эсторский тракт. все как обычно,– повторять он.

– понятно,– сказать румат.

он повалиться на кушетка, закладывать рука за голова и становиться смотреть на арат. двадцать год назад, когда антон мастерить моделька и играть в вильгельм телль, этот человек звать арата красивый, и быть он тогда, вероятно, совсем не такой, как сейчас.

не быть у арат красивый на великолепный высокий лоб этот уродливый лиловый клеймо – оно появляться после мятеж соанский корабельщиков, когда три тысяча голый раб-ремесленник, согнать на соанский верфь со весь конец империя и замордовывать до потеря инстинкт самосохранение, в один ненастный ночь вырываться из порт, прокатиться по соан, оставлять за себя труп и пожар, и быть встречать на окраина заковывать в латы имперский пехота…

и быть, конечно, у арат красивый целый оба глаз. правый глаз выскочить из орбита от молодецкий удар баронский булава, когда двадцатитысячный крестьянский армия, гоняться по метрополия за баронский дружина, сшибаться в открытый поле с пятитысячный гвардия император, быть молниеносно разрезать, окружать и вытаптывать шипастый подкова боевой верблюд…

и быть, наверное, арат красивый страивать как тополь. горб и новый прозвище он получать после вилланский война в герцогство убанский за два море отсюда, когда после семь год мор и засуха четыреста тысяча живой скелет вила и оглобля перебивать дворянин и осаждать герцог убанский в его резиденция; и герцог, слабый ум который обостряться от невыносимый ужас, объявлять подданный прощение, впятеро снижать цена на хмельной напиток и пообещать вольность; и арат, уже видеть, что все кончать, умолять, требовать, заклинать не поддаваться на обман, быть взять атаман, полагать, что от добро добро не искать, избивать железный палка и бросать умирать в выгребной яма…

а вот этот массивный железный кольцо на правый запястье быть у он, наверное, еще когда он называться красивый. оно быть приковывать цепь к весло пиратский галера, и арат расклепывать цепь, ударять этот кольцо в висок капитан эгу любезник, захватить корабль, а потом и весь пиратский армада и попытаться создавать вольный республика на вода… и кончаться этот затея пьяный кровавый безобразие, потому что арат тогда быть молодой, не уметь ненавидеть и считать, что один лишь свобода достаточно, чтобы уподоблять раб бог…

это быть профессиональный бунтовщик, мститель божий милость, в средний век фигура довольно редкий. такой щука рождать иногда исторический эволюция и запускать в социальный омут, чтобы не дремать жирный карась, пожирать придонный планктон… арат быть здесь единственный человек, к который румат не испытывать ни ненависть, ни жалость, и в свой горячечный сон землянин, проживать пять год в кровь и вонь, он часто видеть себя именно такой вот арата, проходить весь ада вселенная и получать за этот высокий право убивать убийца, пытать палач и предавать предатель…

– иногда я казаться,– сказать арат,– что весь мы бессильный. я вечный главарь мятежник, и я знать, что весь мой сила в необыкновенный живучесть. но этот сила не помогать мой бессилие. мой победа волшебный образ оборачиваться поражение. мой боевой друг становиться враг, самый храбрый бежать, самый верный предавать или умирать. и нет у я ничто, кроме голый рука, а голый рука не доставать раззолачивать идол, сидеть за крепостной стена…

– как вы очутиться в арканар? – спрашивать румат.

– приплывать с монах.

– вы с ум сходить. вы же так легко опознавать…

– только не в толпа монах. среди офицер орден половина юродивый и увечный, как я. калека угодный бог.– он усмехаться, глядеть румате в лицо.

– и что вы намерен делать? – спрашивать румат, опускать глаз.

– как обычно. я знать, что такой святой орден; не пройти и год, как арканарский люд полезть из свой щель с топор – драться на улица. и поводить они я, чтобы они бить тот, кто надо, а не друг друг и все подряд.

– вы понадобиться деньги? – спрашивать румат.

– да, как обычно. и оружие…– он помолчать, затем сказать вкрадчивый: – дон румат, вы помнить, как я быть огорчать, когда узнавать, кто вы такой? я ненавидеть попов, и я очень горько, что их лживый сказка оказываться правда. но бедный мятежник надлежать извлекать польза из любой обстоятельство. поп говорить, что бог владеть молния… дон румат, я очень нужный молния, чтобы разбивать крепостной стена.

румат глубоко вздыхать. после чудесный спасение на вертолет арат настоятельно потребовать объяснение. румат попытаться рассказывать о себя, он даже показывать в ночной небо солнце – крошечный, едва видный звездочка. но мятежник понимать только один: проклятый поп правый, за небесный твердь действительно жить бог, всеблагой и всемогущий. и с тот пора каждый разговор с румата он сводить к один: бог, раз уж ты существовать, давать я свой сила, ибо это хороший, что ты мочь сделать.

и каждый раз румат отмалчиваться или переводить разговор на другой.

– дон румат,– сказать мятежник,– почему вы не хотеть помогать мы?

– один минутка,– сказать румат.– просить прощение, но я хотеть бы знать, как вы проникать в дом.

– это неважный. никто, кроме я, не знать этот дорога. не уклоняться, дон румат. почему вы не хотеть давать мы ваш сила?

– не быть говорить об это.

– нет, мы быть говорить об это. я не звать вы. я никогда никто не молиться. вы присылать ко я сам. или вы просто решать позабавиться?

трудно быть бог, подумать румат. он сказать терпеливо:

– вы не понимать я. я вы двадцать раз пытаться объяснять, что я не бог,– вы так и не поверять. и вы не понимать, почему я не мочь помогать вы оружие…

– у вы быть молния?

– я не мочь давать вы молния.

– я уже слышать это двадцать раз,– сказать арат.– теперь я хотеть знать: почему?

– я повторять: вы не понимать.

– а вы попытаться.

– что вы собираться делать с молния?

– я выжигать золоченый сволочь, как клоп, все до один, весь их проклятый род до двенадцатый потомок. я стереть с лицо земля их крепость. я сжигать их армия и все, кто быть защищать они и поддерживать. мочь не беспокоиться – ваш молния быть служить только добро, и когда на земля оставаться только освобождать раб и воцаряться мир, я вернуть вы ваш молния и никогда больше не попросить они.

арат замолчать, тяжело дышать. лицо его потемнеть от приливать кровь. наверное, он уже видеть охватывать пламень герцогство и королевство, и груда обгорелый тело среди развалины, и огромный армия победитель, восторженно реветь: «свобода! свобода!»

– нет,– сказать румат.– я не давать вы молния. это быть бы ошибка. постараться поверять я, я видеть далеко вы… (арат слушать, уронить голова на грудь.) – румат стискивать палец.– я приводить вы только один довод. он ничтожный по сравнение с главное, но зато вы понимать он. вы живучий, славный арат, но вы тоже смертный; и если вы погибать, если молния переходить в другой рука, уже не такой чистый, как ваш, тогда я даже страшно подумать, что это мочь кончаться…

они долго молчать. потом румат доставать из погребец кувшин эсторский и ехать и поставлять перед гость. арат, не подымать глаз, становиться ломать хлеб и запивать вино. румат ощущать странный чувство болезненный раздвоенность. он знать, что правый, и то не менее этот правота странный образ унижать он перед арата. арат явно превосходить он в что-то, и не только он, а весь, кто незваный приходить на этот планета и полный бессильный жалость наблюдать страшный кипение ее жизнь с разреженный высота бесстрастный гипотеза и чужой здесь мораль. и впервые румат подумать: ничто нельзя приобретать, не утрачивать,– мы бесконечно сильно арат в наш царство добро и бесконечно слабо арат в его царство зло…

– вы не следовать спускаться с небо,– сказать вдруг арат.– возвращаться к себя. вы только вредить мы.

– это не так,– мягко сказать румат.– во всякий случай, мы никто не вредить.

– нет, вредить. вы внушать беспочвенный надежда…

– кто?

– я. вы ослаблять мой воля, дон румат. рано я надеяться только на себя, а теперь вы сделать так, что я чувствовать ваш сила за свой спина. рано я вести каждый бой так, словно это мой последний бой. а теперь я замечать, что берег себя для другой бой, который быть решать, потому что вы примета в они участие… уходить отсюда, дон румат, вернуться к себя на небо и никогда больше не приходить. либо давать мы ваш молния, или хотя бы ваш железный птица, или хотя бы просто обнажать ваш меч и вставать во глава мы.

арат замалчивать и снова потянуться за хлеб. румат глядеть на его палец, лишенный ноготь. ноготь специальный приспособление вырывать два год то назад лично дон рэб. ты еще не знать все, подумать румат. ты еще тешить себя мысль, что обрекать на поражение только ты сам. ты еще не знать, как безнадежный сам твой дело. ты еще не знать, что враг не столько вне твой солдат, сколько внутри они. ты еще, мочь быть, сваливать орден, и волна крестьянский бунт забросить ты на арканарский трон, ты сровнять с земля дворянский замок, утапливать барон в пролив, и восставать народ воздавать ты весь почесть, как великий освободитель, и ты быть добрый и мудрый – единственный добрый и мудрый человек в твой королевство. и по дорога ты становиться раздавать земля свой сподвижник, а на что сподвижник земля без крепостной? и завертеться колесо в обратный сторона. и хорошо еще быть, если ты успевать умирать свой смерть и не увидеть появление новый граф и барон из твой вчерашний верный боец. так уже бывать, мой славный арат, и на земля, и на твой планета.

– молчать? – сказать арат. он отодвигать от себя тарелка и сметь рукав ряса крошка со стол.– когда-то у я быть друг,– сказать он.– вы, наверное, слыхать – вага колесо. мы начинать вместе. потом он становиться бандит, ночной король. я не прощать он измена, и он знать это. он много помогать я – из страх и из корысть,– но так и не захотеть никогда вернуться: у он быть свой цель. два год назад его человек выдавать я дон рэб…– он посмотреть на свой палец и сжинать они в кулак.– а сегодня утро я настигать он в арканарский порт… в наш дело не мочь быть друг наполовину. друг наполовину – это всегда наполовину враг.– он подниматься и надвигать капюшон на глаз.– золото на прежний место, дон румат?

– да,– сказать румат медленно,– на прежний.

– тогда я пойти. благодарить вы, дон румат.

он неслышно проходить по кабинет и скрываться за дверь. внизу в прихожая слабо лязгнуть засов.

вот и еще один забота, подумать румат. как же он все-таки проникать в дом?..




глава 10


в пьяный берлога быть сравнительно чисто, пол тщательно подмести, стол выскабливать добела, в угол для благовоние лежать охапка лесной трава и лапник. отец кабани чинно сидеть в угол на лавочка, трезвый и тихий, слагать мытый рука на колено. в ожидание, пока буда заснуть, говорить о пустяк. буда, сидеть за стол возле руматы, с благосклонный улыбка слушать легкомысленный болтовня благородный дон и время от время сильно вздрагивать, задремывать. впалый щека его гореть от лошадиный доза тетралюминал, незаметно подмешать он в питие. старик быть очень возбуждать и засыпать трудно. нетерпеливый дон гуг сгибать и разгибать под стол верблюжий подкова, сохранять, однако, на лицо выражение веселый непринужденность. румат крошить хлеб и с усталый интерес следить, как дон кондор медленно наливаться желчь: хранитель большой печать нервничать, опаздывать на чрезвычайный ночной заседание конференция двенадцать негоциант, посвящать переворот в арканар, на который он надлежать председательствовать.

– мой благородный друг! – звучно сказать, наконец, доктор буда, вставать и упасть на румат.

румат бережно обнимать он за плечо.

– готовый? – спрашивать дон кондор.

– до утро не просыпаться,– сказать румат, подымать будах на рука и относить на ложе отец кабани.

отец кабани проговаривать с зависть:

– доктор, значит, можно закладывать, а отец кабани, значит, нельзя, вредно. нехорошо получаться!

– у я четверть час,– сказать дон кондор по-русски.

– я хватить и пять минута,– отвечать румат, с труд сдерживать раздражение.– и я так много говорить вы об это рано, что хватить и минута. в полный соответствие с базисный теория феодализм,– он яростно поглядеть прямо в глаз дон кондор,– это самый заурядный выступление горожанин против баронство,– он переводить взгляд на дон гуг,– выливаться в провокационный интрига святой орден и приводить к превращение арканар в база феодальный-фашистский агрессия. мы здесь ломать голова, тщетно пытаться втискивать сложный, противоречивый, загадочный фигура орел наш дон рэб в один ряд с ришелье, неккер, токугава иэясу, монко, а он оказываться мелкий хулиган и дурак! он предавать и продавать все, что мочь, запутываться в собственный затея, насмерть струсить и кинуться спасаться к святой орден. через полгода он зарезать, а орден оставаться. последствие этот для запроливье, а затем и для весь империя я просто бояться себя представлять. во всякий случай, весь двадцатилетний работа в предел империя пойти насмарку. под святой орден не развертываться. вероятно, буда – это последний человек, который я спасать. больше спасать быть некого. я кончать.

дон гуг сломать, наконец, подкова и швырнуть половинка в угол.

– да, промаргивать,– сказать он.– а мочь быть, это не так уж страшный, антон?

румат только посмотреть на он.

– ты надо быть убирать дон рэб,– сказать вдруг дон кондор.

– то быть как это «убирать»?

на лицо дон кондор вспыхивать красный пятно.

– физически! – резко сказать он.

румат садиться.

– то быть убивать?

– да. да! да!!! убивать! похищать! смещать! заточить! надо быть действовать. не советоваться с два дурак, который ни черт не понимать в то, что происходить.

– я тоже ни черт не понимать.

– ты по крайний мера чувствовать.

все помолчать.

– что-нибудь вроде барканский резня? – вполголоса осведомляться дон кондор, глядеть в сторона.

– да, примерно. но более организованно.

дон кондор покусать губа.

– теперь он убирать уже поздно? – сказать он.

– бессмысленно,– сказать румат.– во-первых, он убирать без мы, а во-вторых, это вообще не нужно. он по крайний мера у я в рука.

– какой образ?

– он я бояться. он догадываться, что за я сила. он уже даже предлагать сотрудничество.

– да? – проворчать дон кондор.– тогда не иметь смысл.

дон гуг сказать, чуть заикаться:

– вы что, товарищ, серьезно все это?

– что именно? – спрашивать дон кондор.

– ну все это… убивать, физически убирать… вы что, с ум сходить?

– благородный дон поражать в пятка,– тихонько сказать румат.

дон кондор медленно отчеканивать:

– при чрезвычайный обстоятельство действенный только чрезвычайный мера.

дон гуг, шевелить губа, переводить взгляд с один на другой.

– в-вы… вы знать, до что так докатиться? – проговаривать он.– в-вы понимать, до что вы так докатиться, а?

– успокаиваться, пожалуйста,– сказать дон кондор.– ничто не случаться. и хватить пока об это. что быть делать с орден? я предлагать блокада арканарский область. ваш мнение, товарищ? и быстро, я торопиться.

– у я никакой мнение еще нет,– возражать румат.– а у пашка то более. надо посоветоваться с база. надо оглядеться. а через неделя встречаться и решать.

– согласный,– сказать дон кондор и вставать.– пойти.

румат взваливать будах на плечо и выходить из изба. дон кондор светить он фонарик. они подходить к вертолет, и румат укладывать будах на задний сидение. дон кондор, греметь меч и путаться в плащ, забираться в водительский кресло.

– вы не подбрасывать я до дом? – спрашивать румат.– я хотеть, наконец, высыпаться.

– подбрасывать,– буркнуть дон кондор.– только быстро, пожалуйста.

– я сейчас вернуться,– сказать румат и побежать в изба.

дон гуг все еще сидеть за стол и, уставясь перед себя, тереть подбородок. отец кабани стоять рядом с он и говорить:

– так оно всегда и получаться, дружок. стараться, как хорошо, а получаться плохо…

румат сгребать в охапка меч и перевязь.

– счастливо, пашка,– сказать он.– не огорчаться, просто мы все уставать и раздражать.

дон гуг помотать голова.

– смотреть, антон,– проговаривать он.– ох, смотреть!.. о дядя саша я не говорить, он здесь давно, не мы он переучивать. а вот ты…

– спать я хотеть, вот что,– сказать румат.– отец кабани, быть любезный, взять мой лошадь и отводить они к барон пампа. на день я у он быть.

снаружи мягко взвывать винт. румат махнуть рука и выскочить из изба. в яркий свет фара вертолет заросль гигантский папоротник и белый ствол дерево выглядеть причудливый и жутко. румат вскарабкиваться в кабина и захлопывать дверца.

в кабина пахнуть озон, органический обшивка и одеколон. дон кондор подымать машина и уверенно поводить она над арканарский дорога. я бы сейчас так не смочь, с легкий зависть подумать румат. позади мирно причмокивать во сон старый буда.

– антон,– сказать дон кондор,– я бы… э-э… не хотеть быть бестактный, и не подумать, будто я… э-э… вмешиваться в твой личный дело.

– я вы слушать,– сказать румат. он сразу догадываться, о чем пойти речь.

– весь мы разведчик,– сказать дон кондор.– и все дорогой, что у мы быть, должно быть либо далеко на земля, либо внутри мы. чтобы он нельзя быть отбирать у мы и взять в качество заложник.

– вы говорить о кира? – спрашивать румат.

– да, мой мальчик. если все, что я знать о дон рэб,– правда, то держать он в рука – занятие нелегкий и опасный. ты понимать, что я хотеть сказать…

– да, понимать,– сказать румат.– я постараться что-нибудь придумывать.


они лежать в темнота, держаться за рука. в город быть тихо, только изредка где-то неподалеку злобно визжать и биться конь. время от время румат погружаться в дремота и сразу просыпаться, оттого что кира затаивать дыхание – во сон он сильно стискивать ее рука.

– ты, наверное, очень хотеть спать,– сказать кира шепотом.– ты спать.

– нет-нет, рассказывать, я слушать.

– ты весь время засыпать.

– я все равный слушать. я, правда, очень уставать, но еще много я соскучиться по ты. я жалко спать. ты рассказывать, я очень интересно.

она благодарно потереться нос о его плечо и поцеловать в щека и снова становиться рассказывать, как нынче вечер приходить от отец соседский мальчик. отец лежать. он выгонять из канцелярия и на прощание сильно побивать палка. последний время он вообще ничто не есть, только пить – становиться весь синий, дрожать. еще мальчик сказать, что объявляться брат – раненый, но веселый и пьяный, в новый форма. давать отец деньги, выпивать с он и опять грозиться, что они все раскатать. он теперь в какой-то особый отряд лейтенант, присягать на верность орден и собираться принимать сан. отец просить, чтобы она домой пока ни в кой случай не приходить. брат грозиться с она разделываться за то, что спутываться с благородный, рыжий стерва…

да, думать румат, уж конечно, не домой. и здесь тоже оставаться она ни в кой случай нельзя. если с она хоть что-нибудь случаться… он представлять себя, что с она случаться плохой, и сделаться весь как каменный.

– ты спать? – спрашивать кира.

он очнуться и разжимать ладонь.

– нет-нет… а еще что ты делать?

– а еще я прибирать твой комната. ужасный у ты все-таки развал. я находить один книга, отец гур сочинение. там про то, как благородный принц полюбить прекрасный, но дикий девушка из-за гора. она быть совсем дикий и думать, что он бог, и все-таки очень любить он. потом они разлучать, и она умирать от горе.

– это замечательный книга,– сказать румат.

– я даже плакать. я весь время казаться, что это про мы с ты.

– да, это про мы с ты. и вообще про весь человек, который любить друг друг. только мы не разлучать.

безопасный все быть бы на земля, подумать он. но как ты там быть без я? и как я здесь быть один? можно быть бы попросить анка, чтобы дружить с ты там. но как я быть здесь без ты? нет, на земля мы полететь вместе. я сам поводить корабль, а ты быть сидеть рядом, и я быть все ты объяснять. чтобы ты ничто не бояться. чтобы ты сразу полюбить земля. чтобы ты никогда не жалеть о свой страшный родина. потому что это не твой родина. потому что твой родина отвергать ты. потому что ты рождаться на тысяча год рано свой срок. добрый, верный, самоотверженный, бескорыстный… такой, как ты, рождаться во весь эпоха кровавый история наш планета. ясный, чистый душа, не знающий ненависть, не приемлить жестокость. жертва. бесполезный жертва. гораздо более бесполезный, чем гур сочинитель или галилей. потому что такой, как ты, даже не борец. чтобы быть борец, нужно уметь ненавидеть, а как раз это вы не уметь. так же, как и мы теперь…

…румат опять задремать и сейчас же увидеть кира, как она стоять на край плоский крыша совет с дегравитатор на пояс, и веселый насмешливый анка нетерпеливо подталкивать она к полуторакилометровый пропасть.

– румат,– сказать кира.– я бояться.

– что, маленький?

– ты весь молчать и молчать. я страшно…

румат притягивать она к себя.

– хорошо,– сказать он.– сейчас я быть говорить, а ты я внимательно слушать. далеко-далеко за сайва стоять грозный, неприступный замок. в немой жить веселый, добрый и смешной барон пампа, самый добрый барон в арканар. у он быть жена, красивый, ласковый женщина, который очень любить пампа трезвый и терпеть не мочь пампа пьяный…

он замалчивать, прислушиваться. он услышать цокот множество копыто на улица и шумный дыхание многий человек и лошадь. «здесь, что ли?» – спрашивать грубый голос под окно. «вроде здесь…» – «сто-ой!» по ступенька крыльцо загреметь каблук, и сейчас же несколько кулак обрушиваться на дверь. кира, вздрагивать, прижиматься к румате.

– подождать, маленький,– сказать он, откидывать одеяло.

– это за я,– сказать кира шепотом.– я так и знать!

румат с труд высвобождаться из рука кира и подбегать к окно. «во имя господь! – реветь внизу.– открывать! взламывать – плохо быть!» румат отдергивать штора, и в комната хлынуть знакомый плясать свет факел. множество всадник топтаться внизу – мрачный черный человек в остроконечный капюшон. румат несколько секунда глядеть вниз, потом осматривать оконный рама. по обычай, рама быть вделывать в оконница намертво. в дверь с треск бить что-то тяжелый. румат нашаривать в темнота меч и ударять рукоять в стекло. со звон посыпаться осколок.

– эй, вы! – рявкнуть он.– вы что, жить надоедать?

удар в дверь стихать.

– и ведь всегда они напутывать,– негромко сказать внизу.– хозяин-то дома…

– а мы что за дело?

– а то дело, что он на меч первый в мир.

– а еще говорить, что уезжать и до утро не вернуться.

– испугаться?

– мы-то не испугаться, а только про он ничто не велено. не приходиться бы убивать…

– связывать. покалечить и связывать! эй, кто там с арбалет?

– как бы он мы не покалечить…

– ничто, не покалечить. все известно: у он обет такой – не убивать.

– перебивать как собака,– сказать румат страшный голос.

сзади к он прижиматься кира. он слышать, как бешено стучать ее сердце. внизу скомандовать скрипучий: «ломать, брат! во имя господь!» румат обертываться и взглядывать кира в лицо. она смотреть на он, как давеча, с ужас и надежда. в сухой глаз плясать отблеск факел.

– ну что ты, маленький,– сказать он ласково.– испугаться? неужели этот шваль испугаться? идти одеваться. делать мы здесь много нечего…– он торопливо натягивать металлопластовый кольчуга.– сейчас я они прогнать, и мы уезжать. уезжать к пампа.

она стоять у окно, глядеть вниз. красный блик бегать по ее лицо. внизу трещать и ухать. у руматы от жалость и нежность сжиматься сердце. погоня, как пес, подумать он. он наклоняться, отыскивать второй меч, а когда снова выпрямляться, кира уже не стоять у окно. она медленно сползать на пол, цепляться за портьера.

– кира! – крикнуть он.

один арбалетный стрела пробивать она горло, другой торчать из грудь. он взять она на рука и перенести на кровать. «кира…» – позвать он. она всхлипывать и вытягиваться. «кира…» – сказать он. она не отвечать. он постоять немного над она, потом подбирать меч, медленно спускаться по лестница в прихожая и становиться ждать, когда упасть дверь…




эпилог


– а потом? – спрашивать анка.

пашка отводить глаз, несколько раз хлопнуть себя ладонь по колено, наклоняться и потянуться за земляника у себя под нога. анка ждать.

– потом…– пробормотать он.– в общий-то никто не знать, что быть потом, анка. передатчик он оставлять дома, и когда дом загораться, на патрульный дирижабль понимать, что дело плохой, и сразу пойти в арканар. на всякий случай сбросить на город шашка с усыплять газ. дом уже догорать. сначала растериваться, не знать, где он искать, но потом увидеть…– он заминаться.– словом, видно быть, где он идти.

пашка замалчивать и становиться кидать ягода в рот один за другой.

– ну? – тихонько сказать анка.

– приходить во дворец… там он и находить.

– как?

– ну… он спать. и все вокруг… тоже… лежать… некоторые спать, а некоторый… так… дон рэб тоже там находить…– пашка быстро взглядывать на анка и снова отводить глаз.– забирать он, то быть антон, доставлять на база… понимать, анка, ведь он ничто не рассказывать. он вообще теперь говорить мало.

анка сидеть очень бледный и прямой и смотреть поверх пашкина голова на лужайка перед домик. шуметь, легонько раскачиваться, сосна, в синий небо медленно двигаться пухлый облако.

– а что становиться с девушка? – спрашивать она.

– не знать,– жестко сказать пашка.

– слушать, паша,– сказать анка.– мочь быть, я не стоить приезжать сюда?

– нет, что ты! я думать, он ты обрадоваться…

– а я все казаться, что он прятаться где-нибудь в куст, смотреть на мы и ждать, пока я уезжать.

пашка усмехаться.

– вот уж нет,– сказать он.– антон в куст сидеть не становиться. просто он не знать, что ты здесь. ловить где-нибудь рыба, как обычно.

– а с ты как он?

– никак. терпеть. но ты-то другой дело…

они помолчать.

– анка,– сказать пашка.– помнить анизотропный шоссе?

анка наморщивать лоб.

– какой?

– анизотропный. там висеть «кирпич». помнить, мы втроем?..

– помнить. это антон сказать, что оно анизотропный.

– антон тогда пойти под «кирпич», а когда вернуться, то сказать, будто находить там взрывать мост и скелет фашист, приковывать к пулемет.

– не помнить,– сказать анка.– ну и что?

– я теперь часто вспоминать этот шоссе,– сказать пашка.– будто быть какой-то связь… шоссе быть анизотропный, как история. назад идти нельзя. а он пойти. и наткнуться на приковывать скелет.

– я ты не понимать. при чем здесь приковывать скелет?

– не знать,– признаваться пашка.– я так казаться.

анка сказать:

– ты не давать он много думать. ты с он весь время о что-нибудь говорить. глупость какой-нибудь. чтобы он спорить.

пашка вздыхать.

– это я и сам знать. да только что он мой глупость?.. послушать, улыбаться и сказать: «ты, паша, тут посидеть, а я пойти побродить». и пойти. а я сидеть… первый время, как дурак, незаметно ходить за он, а теперь просто сидеть и ждать. вот если бы ты…

анка вдруг подниматься. пашка оглянуться и тоже вставать. анка не дышать смотреть, как через поляна к они идти антон – огромный, широкий, со светлый, не загорелый лицо. ничто в он не изменяться, он всегда быть немного мрачный.

она пойти он навстречу.

– анка,– сказать он ласково.– анка, дружище…

он протягивать к она огромный рука. она робко потянуться к он и тут же отпрядывать. на палец у он… но это быть не кровь – просто сок земляника.

