1


   сергей кладезев  родиться  на  васильевский  остров.  то  быть  странный
ребенок. когда другой ребенок возиться в песок, делать пирожок  и  домик,  он
чертить на песок деталь какой-то непонятный машина. во второй  класс  школа
он сконструировать портативный  прибор  с  питание  от  батарейка  ручной
фонарь. этот прибор мочь предсказывать любой  ученик,  сколько  двойка  он
получать на неделя. прибор быть признавать непедагогичный, и взрослый  отбирать
он у ребенок.
   оканчивать школа, сергей поступать учиться в электрохимический техникум.  в
техникум это быть немало  хорошенький  девушка,  однако  на  они  сергей
как-то не обращать внимание - быть мочь, потому, что видеть они каждый день.
   но вот однажды в июнь он взять лодка на прокатный станция и спускаться по
малый нева в залив. у вольный остров он увидеть лодка с два незнакомый
девушка; они посадить она на  мель  и  вдобавок  сломать  весло,  пытаться
сниматься с этот  мель.  он  помогать  они  добираться  до  лодочный  станция,  и
познакомиться с они, и становиться ходить к они в гость. оба подруга тоже жить на
васильевский - светлана на шестой линия, а люся на одиннадцатый.
   люся в тот время учиться на курсы машинопись,  а  свет  уже  нигде  не
учиться: она считать, что десять класс она достаточный. к то  же  у  она
быть состоятельный родитель, и они она часто говорить, что  пора  бы  она  и
замуж, и она в  глубина  душа  соглашаться  с  они.  но  она  быть  очень
разборчивый и не собираться выходить за первый встречный.
   поначалу сергей много нравиться  люся,  но  он  не  знать,  как  к  она
подходить. она  быть  такой  красивый  и  скромный,  и  так  смущаться,  так
стараться держаться в сторона, что и сергей становиться смущаться, встречать она. а
вот свет, тот быть  девушка  веселый,  бойкий,  тот  быть,  как  говориться,
девочка-вырвиглаз, и сергей чувствовать себя с она легкий и просто, хоть  от
природа он быть застенчивый.
   и вот когда на следующий год в июль сергей поехать  погостить  к  свой
приятель в рождественка, то оказываться, что и свет тоже  приезжать  туда  к
какой-то  родственник.  это  быть  случайный   совпадение,   но   сергей
показываться, что это - сам судьба. он со света теперь каждый день ходить в
лес и на озеро. и вскоре он становиться казаться, что  он  жить  без  света  не
может.
   но он-то светлана не слишком  нравиться.  свет  считать  он  очень  уж
обыкновенный. а она мечтать о муж необыкновенный. и с сергей она  ходить
в лес и на озеро просто так, просто потому, что  надо  же  быть  с  кто-то
провожать время. однако для сергей это быть счастливый день,  так  как  он
казаться, что и он немножко нравиться этот девушка.
   однажды вечер они стоять  на  берег  озеро,  и  лунный  полоса,  как
половичок, выткать русалка, лежать на гладкий вода. кругом быть  тихо,
только соловей петь на другой берег в куст дикий сирень.
   - как красиво и тихо! - сказать сергей.
   - да, ничего, - отвечать свет. - вид мировой. вот бы  нарывать  сирень,
да очень она далеко, если берег до она тащиться. а лодка  нет.  и  через
озеро не перебежать.
   они вернуться в поселок и расходиться по свой дом. но сергей весь  ночь
не спать, выводить на бумага какой-то формула и чертеж. утро  он  уезжать  в
город и проводить там два день. из город привозить какой-то сверток.
   когда они поздно вечер пойти на берег озеро, он захватить с себя этот
сверток. у самый вода он развертывать он и вынимать два пара особый конек, на
который можно быть скользить по вода.
   - на, надевать этот водяной конек, - сказать он светлана. - это я  изобретать
для ты.
   они надевать на нога этот конек и  легко  побежать  на  они  по  озеро  к
другой берег. конек скользить по вода очень хорошо. добежать до дальний
берег, они наламывать сирень и с два букет в рука долго  кататься  по
озеро в лунный свет.
   после это они каждый вечер становиться  ходить  на  озеро.  они  бегать  по
озерный гладь на легко скользить водяной конек, и от конек  оставаться
на вода легкий узкий след, который быстро сглаживаться.
   однажды на самый середина озеро сергей задерживать свой бег. светлана тоже
затормаживать и подъезжать к он.
   - свет, знать что? - сказать сергей.
   - не знать, - отвечать светлана. - в что дело?
   - понимать, свет, я любить ты.
   - ну вот, только это и не хватать! - сказать светлана.
   - значит, я ты ничуть не нравиться? - спрашивать сергей.
   - нет, ты парень ничто, но у  я  другой  идеал.  я  полюбить  только
необыкновенный человек. а ты обыкновенный - это я ты честно говорить.
   - я понимать, что ты говорить честно, - грустно отвечать сергей.
   они молча вернуться на берег, и на следующий день сергей уезжать в город.
некоторый время он быть совсем не в себя, похудеть и много ходить по  улица,
а иногда выезжать за город и бродить там. а по вечер  он  возиться  дома  в
свой маленький мастерская-лаборатория.
   однажды на набережная у сфинкс он  встречать  люся.  она  обрадоваться
он, он сразу это замечать.
   - что ты тут, сережа, делать? - спрашивать она.
   - так просто, гулять. как-никак - каникулы.
   - я тоже просто гулять, - сказать люся. - хотеть, пойти вместе в  цпко,
- добавлять она и покраснеть.
   они поехать на елагин остров и там долго гулять по  аллея.  потом  они
еще несколько раз встречаться и ходить по город. они хорошо быть вдвоем.
   однажды люся зайти к сергей - они собираться  в  этот  день  поехать  в
павловск.
   - какой у ты беспорядок! - сказать  люся.  -  все  какой-то  прибор,
колба... для что это все?
   - так. заниматься на досуг разный мелкий изобретательство,  -  отвечать
сергей.
   - а я и не знать, - удивляться люся. - ты, мочь быть,  мочь  починять
мой пишущий машинка? я она купить в комиссионный, она старенький. там лента
заедать иногда.
   - хорошо, я зайти поглядеть.
   - а это что? - спрашивать люся. - какой-то странный фотоаппарат. я  такой
не видеть.
   - это обыкновенный фотоаппарат фэд, только с приставка. этот  приставка
я   недавно   сконструировать.   благодаря   этот   приспособление   можно
фотографировать будущее. ты наводить объектив на тот квадрат местность,  о
который ты хотеть знать, какой он быть в будущее, - и  снимать.  но  мой
приставка очень несовершенный - она можно снимать только на три год вперед,
далеко она не брать.
   - но и на три  год  вперед  -  это  очень  много!  ты  сделать  великий
открытие!
   - ну уж, великий... - отмахиваться сергей. - очень несовершенный вещь.
   - а у ты снимок быть? - спрашивать люся.
   - быть. я недавно ездить за город, там снимать.
   сергей  вынимать  из  письменный  стол  несколько  снимок   девять   на
двенадцать.
   - смотреть, вот тут я снимать березка на луг такой, какой она  сейчас,  без
приставка. а вот на этот снимок тот же березка, какой она быть  через  два
год.
   - вырастать немножко, - сказать люся. - и веточка много становиться.
   - а тут она через три, - молвить сергей.
   - но тут она нет! - удивляться люся. -  только  какой-то  пенек,  да  яма
рядом вроде воронка. а там, вдали, смотреть: какой-то военный,  пригибаться,
бежать. и форма у они какой-то странный... ничто не понимать!
   - да я и сам удивляться, когда отпечатывать этот снимок, - сказать сергей,  -
наверное, там быть маневр, вот что я думать.
   - знать что, сергей, сжигать ты этот снимок. тут какой-то военный тайна.
вдруг этот снимок попадать в рука заграничный шпион!
   - ты правый, люся, - сказать сергей. - я об это как-то не подумать.
   он разрывать снимок и бросать в печка, где  уже  лежать  много  хлам,  и
поджигать.
   - вот так я быть спокойный, - сказать люся.  -  а  теперь  сфотографировать
я, какой я становиться через год. вот в этот кресло у окно.
   - фотоприставка брать только квадрат местность и  то,  что  там  быть.
если ты не быть через  год  в  этот  кресло,  то  и  на  снимок  ты  не
получаться.
   - а ты все-таки сфотографировать я. вдруг я и через год, ровно  в  этот
день и час, быть сидеть в этот кресло.
   - хорошо, - отвечать сергей. - у я в кассета как раз оставаться кадр.
   и он сфотографировать люся в кресло с упреждение на один год.
   - давать я сразу и проявлять и отпечатывать, - сказать он. - сегодня  ванна  в
наш квартира свободный, никто не стирать белье.
   и он пойти в ванная, перематывать пленка, закладывать она в эбонитовый бачок  и
проявлять, и зафиксировать, и промывать, и приносить пленка сушиться в комната, где
прищепка прикреплять она к веревочка в окно.
   люся взять пленка за край и посмотреть на последний кадр.  по  негатив
судить трудно, но она показываться, что на снимок в кресло сидеть не она. а она
хотеться, чтобы в кресло через год сидеть именно она. "нет,  наверно,  это
все-таки я, - решать она, - только я плохо получаться".
   когда пленка высыхать, они  пойти  в  ванная  комната,  где  уже  гореть
красный лампочка. сергей вкладывать  пленка  в  увеличитель,  включать  свет  в
закрытый   фонарь   фотоувеличитель,   изображение   спроектироваться   на
фотобумага.  он  быстро  полагать  снимок   в   проявитель.   снимок   становиться
проявляться. на он выступать черта незнакомый женщина, сидеть в  кресло.
она сидеть в кресло и вышивать гладь  на  кусок  материя  большой  кошка.
кошка быть почти готовый, не хватать только хвост.
   - это не я здесь сидеть, - разочарованно сказать люся.  -  совсем  другой
какой-то!..
   - да, это не ты, - подтверждать сергей. - но я не  знать,  кто  это.  этот
женщина я никогда не встречать.
   - знать что, сергей, я пора домой, - сказать люся. - и ты мочь  не
заходить ко я. пишущий машинка я отдавать починять в мастерская.
   - ну давать я ты хоть до дом провожать.
   - нет, сергей, не надо. знать, я не хотеть вмешиваться в твой судьба.
   и она уходить.
   "нет, не приносить я счастие мой изобретение", -  подумать  сергей.  он
взять молоток и разбивать этот приставка.



2


   месяц через два сергей кладезев, шагать по большой  проспект,  увидеть
сидеть на скамья молодой женщина и узнавать в  она  тот  незнакомка,  который
получаться у он на снимок.
   - вы не сказать, который час? - обращаться к он незнакомка.
   сергей точно отвечать на этот вопрос и приседать на этот же  скамья.  у  они
завязываться разговор о ленинградский погода,  и  они  познакомиться.  сергей
узнавать, что звать ее тамара. они становиться встречаться,  и  вскоре  получаться
гак, что они  пожениться.  затем  рождаться  сын,  который  тамара  называть
альфред.
   тамара оказываться женщина  довольно  скучный.  она  ничто  особенно  не
интересоваться - только весь время сидеть в кресло у  окно  и  вышивать  на
коврик кошка, лебедь и олень и потом с гордость вешать они на  стенка.
сергей она не любить. она выходить за он замуж  потому,  что  у  он  быть
отдельный комната. и еще потому, что она оканчивать институт  коннозаводство
и не хотеть ехать на периферия, а как замужний ее не иметь право посылать.
   так как тамара быть женщина скучный, то и сергей она считать человек
скучный, неинтересный и невыдающийся. она не нравиться, что  на  досуг  он
заниматься изобретательство, - она считать это пустой трата время. она
весь время ругать он за то, что он загромождать комната свой прибор и
инструмент.
   из-за  теснота  в  комната  сергей  сконструировать  апмед  -  небольшой
антигравитационный прибор местный действие. теперь  благодаря  апмед  он
мочь работать на потолок. он настилать на потолок паркет, поставлять  там  свой
рабочий стол, перетаскивать туда весь инструмент. чтобы не пачкать  стена,  по
который он всходить на потолок, сергей сделать на стена  узкий  линолеумовый
дорожка.  теперь  низ  комната  принадлежать  жена,  а  верх  становиться  рабочий
кабинет и лаборатория сергей.
   но тамара весь равный быть недовольный. она теперь становиться  бояться,  что  в
жакт узнавать об этот увеличение площадь и становиться брать двойной квартплата.
кроме то, она не нравиться, что сергей запросто  ходить  по  потолок.  она
считать это неприличный.
   - хотя бы из уважение к мой высокий  образование,  не  ходить  ты  вниз
голова, - говорить она он снизу, сидеть в кресло. - у  все  жена  муж  -
человек как человек, а я такой неудачный доставаться!
   приходить  с   работа   (он   теперь   работать   техник-контролер   в
трансэнергоучет), сергей наскоро обедать и идти по стена к себя  наверх,  в
кабинет-лаборатория.  а   иногда   отправляться   бродить   по   город   и
окрестность, только чтобы  не  слышать  вечный  упрек  тамара.  он  так
натренироваться в пеший ходьба, что он ничто не стоить доходить до павловск
или до лисий нос.
   однажды на угол восьмой линия и средний он встречать светлана.
   - а я выходить замуж за необыкновенный человек, - первый дело  сообщать
он светлана. - мой петя - настоящий изобретатель.  он  пока  работать  на
должность младший изобретатель научно-исследовательский  комбинат  "весь
для быт", но скоро он переводить на должность  средний  изобретатель.  у
петя быть уже самостоятельный изобретение - мыло "не воровать!".
   - а что это за мыло? - спрашивать сергей.
   - мыло этот простой по идея, ведь все гениальный простой. "не  воровать!"  -
нормальный туалетный мыло, а внутри  там  -  брикет  несмывающийся  черный
туша. если кто-нибудь - ну,  скажем,  сосед  по  коммунальный  квартира  -
украсть у вы это мыло  и  становиться  они  мыться,  то  он  весь  измазываться  и
физически и морально.
   - ну а если это мыло никто не украсть? - спрашивать сергей.
   - не задавать нелепый вопрос! - рассердиться светлана. - ты, наверное,
просто завидовать петя.
   - а люся ты видеть? - спрашивать сергей. - как она поживать?
   -  а  у  люся  все  по-прежнему.  я  она  советовать  находить   какой-нибудь
подходящий  необыкновенный  человек  и  выходить  за  он  замуж,  а  она
отмалчиваться. видно, в старый дева хотеть оставаться.
   вскоре начинаться война.
   тамара с сын уезжать в эвакуация, а сергей  кладезев  уходить  на  фронт.
сначала он быть младший лейтенант в пехота,  а  война  оканчивать  в  звание
старший лейтенант. он дважды быть ранить, но оба раз, к  счастие,  легко.
он и на фронт продолжать размышлять над разный изобретение, но  у  он
не  быть  ни  материал,  ни  лаборатория  для  их  осуществление.  когда
кончаться война, он вернуться в ленинград, сменить военный форма на штатский
одежда и поступать работать на прежний место -  в  трансэнергоучет.  вскоре
вернуться  из  эвакуация  тамара  с  сын  альфред,  и  жизнь   потечь
по-прежнему.
   а год идти.



3


   да, год идти.
   сын   альфред   становиться   взрослый,   оканчивать   школа   и   поступать    на
срочный-краткосрочный курсы  по  подготовка  гостиничный  администратор.
вскоре он уезжать на юг и устраиваться работать в гостиница.
   тамара по-прежнему вышивать на коврик кошка, лебедь  и  олень.  она
становиться еще скучно и сварливый.  кроме  то,  она  познакомиться  с  один
холостой отставной директор и теперь грозиться сергей, что уходить от он
к этот директор, если сергей не взяться  за  ум  и  не  бросать  свой
изобретательство.
   светлана по-прежнему быть очень довольный свой петя. петя идти в гора -
теперь он быть уже в чин средний  изобретатель.  он  сконструировать  даже
четырехугольный спица для велосипед взамен  круглый.  светлана  очень  он
гордиться.
   люся, как и до  война,  жить  на  васильевский  остров.  она  работать
машинистка   в   контора   "рояльзапчасть"   -   там   планироваться    и
конструироваться запасной часть к рояль. люся до сей пора не выходить  замуж.
она часто вспоминать сергей. однажды она увидеть он издали, но не подходить
- он шагать по седьмой линия в кино "балтика" со свой  жена.  люся  сразу
узнавать этот женщина с фотография.
   а сергей тоже очень часто вспоминать люся. чтобы мало о она  думать,
он стараться направлять свой мысль на новый изобретение. но так как у  он
не быть никакой ученый степень, то никто особенный значение  не  придавать
его открытие. а проталкивать свой изобретение он не уметь, да и не слишком
к  это  стремиться.  он  все  казаться,  что  прибор  его   еще   очень
несовершенный и нечего он соваться с кувшинный рыло в калашный ряд.  так,
например, он изобретать прибор "склокомер-прерыватель" и  устанавливать  в  свой
коммунальный квартира  на  кухня.  прибор  этот  иметь  шкала  с  двадцать
деление и учитывать настроение жилец,  а  также  интенсивность  склока,
едва она возникать. при первый недобрый слово стрелка начинать  дрожать  и
отсчитывать деление, постепенно приближаться  к  красный  черта.  доходить  до
красный черта, стрелка включать в действие склокопрерыватель.  раздаваться
тихий,  умиротворять  музыка,  автоматический  пульверизатор  выбрасывать
облако распыливать валерьянка и дух "белый ночь", и  на  экран  прибор
появляться  смешной  вертеться  человечек,  кланяться  публика  и  говорить:
"жить, гражданин, в мир!" такой  образ,  склока  прерываться  в  самый
начало,  и  в  квартира  весь  быть  благодарный  сергей  за  его   скромный
изобретение.
   еще  изобретать  сергей  плоскостной  оптика.  обрабатывать   соответствующий
образ кусок оконный стекло, он придавать он свойство линза  с  гигантский
увеличение. вставлять такой стекло в окно свой комната, он  мочь  наблюдать
марсианский  канал,  лунный  кратер,  венерианский  буря.  когда  тамара
слишком уж допекать он, он смотреть на дальний мир и утешаться.
   но практический выгода от весь этот изобретение не быть. вот только  на
спичка  получаться  экономия.  дело  в  то,  что  сергей  открывать  способ
превращать вода в  бензин.  а  так  как  он  много  курить,  то,  приобретать
зажигалка, становиться заправлять она свой бензин. в общий-то, жизнь он  течь
не очень радостно. и от тамара радость быть мало, да и  от  сын  альфред
тоже.
   когда альфред приезжать в ленинград,  он  беседовать  главный  образ  с
тамара.
   - ну как жить? - спрашивать он она.
   - уж какой у я жизнь... - отвечать тамара. - единственный радость  у
я - искусство. вот поглядеть, какой олень вышивать.
   - олень что надо! - восклицать альфред. - как живой! и рог здоровенный.
я бы такой рог - далеко пойти бы.
   - а вот отец твой не понимать искусство. он бы лишь  изобретать.  мало
от он толк.
   - зато непьющий, это ценить надо, - бодро утешать ее сын. - в жизнь  он,
конечно,  плохо  продвигаться,  да,  может,  еще  за  ум  взяться.   как
посмотреть на другой, что в гостиница останавливаться,  -  обида  за  отец
берет. тот - главснабженец, тот -  иностранец,  тот  -  научный  работник.
недавно доцент один в "люкс" жить - этот  автобиография  пушкин  написать.
дача иметь, машина.
   - где уж я с такой муж о дача мечтать, - уныло  тянуть  тамара.  -
надоедать я с он! разводиться хотеть.
   - а на прицеп быть кто?
   - быть тут один отставной директор. холостой. и искусство ценить. я  он
лебедь вышивать подарить - как ребенок обрадоваться. с такой не пропадать.
   - а он директор что быть? не гостиница?
   - он быть директор кладбище. человек серьезный, чуткий.
   - должность обязывать, - соглашаться сын.



4


   однажды в июнь сергей кладезев весь вечер прорабатывать на  свой  потолок
над один новый изобретение. он не замечать, как идти время, и когда глянуть
на часы, то увидеть, что уже очень поздно. тогда он  ложиться  спать,  но  перед
сон забывать заводить будильник и на следующий утро просыпать на работа.  и  он
решать не идти в  этот  день  в  трансэнергоучет.  это  быть  его  первый  и
последний прогул.
   - доводить ты до ручка твой изобретательство! - сказать он тамара.  -
хоть  бы  для  дело  прогуливать,  а  то  так  просто!  умный   человек   деньги
прирабатывать, клубника разводить, а от ты польза - что от козел молоко.
   - не огорчаться, тамара, все быть хорошо, - мягко сказать сергей. -  вот
отпуск скоро, по волга поехать путешествовать.
   - нужный я твой грошовый путешествие! - крикнуть тамара. - ты бы хороший
за спина свой попутешествовать, послушать бы,  что  человек  о  ты  за  твой
спина говорить! ведь весь, наверно, дурак набитый ты  считать,  смеяться
над ты.
   и она сердито снимать  со  стена  коврик  с  изображение  кошка  и  уходить
куда-то.
   а сергей оставаться в комната и призадумываться.
   он долго думать, а потом решать отправляться в путешествие за свой  спина,
как посоветовать он жена.
   у он давно уже быть изобретать агрегат незримый присутствие  -  АНЕЗП.
радиус действие анезпа быть всего тридцать пять километр,  далеко  он  не
брать. сергей не пользоваться этот  анезпом  для  наблюдение  жизнь  город,
считать неэтичный заглядывать в чужой квартира, в чужой жизнь. но иногда он
настраиваться на близкий пригородный  лес  и  смотреть,  как  птица  вить
гнездо, и слушать их пение.
   а теперь он решать  использовать  действие  анезпа  в  зона  город.  он
включать питание, затем легонько, на один деление, повертывать ручка настройка
близость, а антенна-искатель направлять в  сторона  кухня  тот  коммунальный
квартира, в который жить. два женщина-соседка стоять возле газовый плита  и
вести беседа о разный посторонний вещь. затем один из они сказать:
   - а тамара-то опять к директор пойти. стыдобушка нет!
   - жаль я сергей владимирович! -  сказать  второй.  -  такой  хороший
человек, и из-за жена пропадать. он-то ведь умница.
   - согласный с вы, - сказать второй. - он человек очень, видать,  умный
и хороший. только не везти он в жизнь.
   сергей отключаться от кухня и направлять антенна  на  трансэнергоучет.  он
долго попадать  в  чужой  квартира,  в  контора,  в  магазин,  но  наконец
находить-таки свой учреждение. на экран  возникать  комната,  где  он  обычно
работать. товарищ по работа пить в этот время чай и есть  бутерброд  -  идти
обеденный перерыв.
   - не стрясаться ли что с наш сергей владимирович? - сказать один из
сослуживец. - такой порядочный и аккуратный человек - и  вдруг  прогуливать!
наверно, он заболевать. и телефон у он на квартира нет, нельзя узнавать, что
случаться.
   - без он пусто как-то у мы, - сказать второй. - хороший  он  человек,
ничто не сказать.
   - очень хороший человек, - соглашаться третий. -  вот  только  жена  он
плохой доставаться. типичный мещанка. из-за она он свет не видеть.
   сергей выключать АНЕЗП и призадумываться. он снова  вспомнить  люся,  и  он
очень захотеться увидеть она хоть на миг.
   и тогда он снова включать агрегат и становиться искать люсин комната на шестой
этаж дом на одиннадцатый линия васильевский остров. "но,  мочь  быть,
она там и не жить теперь? - размышлять он. - мочь быть, она  давно  выходить
замуж и переезжать? или, мочь быть, просто обменяться?"
   на экран  возникать  чужой  комната,  незнакомый  человек,  вырывать  из
пространство кусок чужой жизнь... но вот он  отыскивать  жилище  люся.  она  в
комната не быть, но это быть именно ее комната. вещь быть прежний, и тот же
картина висеть на стена. а  на  столик  стоять  пишущий  машинка.  сергей
успокаиваться. просто люся сейчас на работа, догадываться он.
   тогда он становиться настраивать АНЕЗП на дом  светлана:  интересно,  как  она
жить? она он отыскивать довольно быстро. в квартира быть много новый вещь, а
сам светлана постареть, и легкий ее имя теперь не идти к она. но вид у она
быть бодрый, довольный.
   вдруг раздаваться звонок, и светлана пойти открывать дверь.
   - здравствовать, люсенька! давно ты не заходить! - восклицать светлана.
   - на минутка забегать проведывать - у я сейчас  обеденный  перерыв,  -
сказать люся, и сергей увидеть она. она тоже не помолодеть за этот  год,  но
быть по-прежнему милый и хороший себя.
   подруга проходить в комната и становиться говорить о то, о сие.
   - а замуж ты так и не собираться? - спрашивать вдруг светлана. - ведь ты
еще мочь находить неплохой, пожилой муж.
   - нет, я никто не искать, - грустно отвечать люся. - ведь  тот,  кто  я
нравиться, давно женатый.
   - это ты весь об это сергей? - молвить светлана. -  и  чего  ты  в  немой
находить! ведь в он нет ничто необыкновенный. такой порох не  выдумывать...
правда, парень он быть не вредный. конек водяной, помнить, я  подарить.  мы
на этот конек с он по озеро гонять. на берег соловей свистать, на  дача
человек все дрыхнуть, а мы прямо по вода мчаться, класс показывать.
   - я и не знать, что он такой конек придумывать, - задумчиво сказать люся.
- а сейчас они у ты?
   - нет, что ты! мой петя давно они в утиль сдавать. он  сказать,  что  ерунда
все это. петя ведь настоящий изобретатель, он в такой дело разбираться.
   - а у петя дело хорошо идти? - спрашивать люся.
   - дело что надо. он недавно сконструировать мука-1. этот светлый дерзание
технический мысль.
   - а что это за мука?
   - это механический универсальный консервооткрывать агрегат - вот  это
что! теперь домашние хозяйка  и  холостяк  быть  избавлять  от  возня  с
открывание консервы.
   -  у  ты  нет  этот  агрегат?  -  спрашивать  люся.  -  интересно  бы
посмотреть.
   - у я он нет и не быть. он ведь должный весить пять тонна, под  он
нужный бетонный фундамент. и стоить он быть четыреста тысяча новый.
   - какой же хозяйка смочь купить этот мука? - удивляться люся.
   - господи, какой же ты непонятливый! - восклицать светлана.  -  каждый
хозяйка и не надо покупать этот агрегат. его один на весь город  хватить.
он быть устанавливать где-нибудь в центр город, скажем на невский.  и  там
быть оборудовать егкоц - единый  городской  консервооткрывательный  центр.
это очень удобный. вот, скажем, приходить к ты гость, надо  для  они  шпроты
открывать. не надо ни консервный нож,  ни  физический  усилие.  ты  просто
брать свой консервный банка, быстренько выходить на улица, ехать в егкоц.
там сдавать  банка  приемщица,  платить  пять  копейка  новый  и  получать
квитанция. приемщица наклеивать на банка ярлычок и ставить она на  конвейер.
а  ты  идти  себя  в  зал  ожидание,  садиться  в   кресло   и   смотреть
короткометражный  фильм  на  консервный  тема.  вскоре  ты  вызывать   к
окошечко, ты предъявлять квитанция, получать открытый банка  и  спокойно
ехать домой на васильевский. удобно, правда?
   - неужели в самый дело этот проект быть осуществлять? - спрашивать люся.
   - петя надеяться, - отвечать светлана. - но у он  за  последний  время
появляться много  враг  и  злопыхательный.  они  мешать  осуществление  его
изобретение. завидовать, как видно. а петя никто не завидовать, он знать, что
он необыкновенный человек. и он справедливый человек. один  изобретатель
он очень уважать, это тот,  который  изобретать  и  внедрять  в  производство
укупорка "пить до дно".
   - а что это за "пить до дно"?
   - разве ты не  знать,  как  укупориваться  сейчас  водка?!  там  такой
шляпочка из мягкий металл с хвостик.  потянуть  за  хвостик  -  металл
рваться, и бутылка открывать. и ее уже этот укупорка не закрывать, хотеть  не
хотеть - надо пить до дно. это тоже светлый взлет технический мысль.
   - а водяной конек я много нравиться, -  задумчиво  сказать  люся.  -
хотеть бы я белый ночь промчаться по залив на такой конек!
   - даваться ты этот конек, - усмехаться светлана. - мы с  петя  их  и
даром не надо.
   сергей выключать свой АНЕЗП и снова призадумываться. и он приходить  к  один
решение.



5


   в тот же вечер сергей кладезев на дно  старый  чемодан  отыскивать  свой
пара водяной конек. затем он заполнять вода ванна и опробовать в она  этот
конек. они не утрачивать свой держать на вода сила и мочь скользить  так
же хорошо, как много год назад.
   после это он до глубокий ночь прорабатывать в свой кабинет-лаборатория
и сделать второй пара водяной конек для люся.
   на следующий день, в воскресение, сергей пойти на утренний прогулка,  а
когда вернуться домой, то тамара дома уже не быть. а на  стена  недоставать
еще один  коврик  -  с  олень.  тамара  пойти  дарить  и  этот  коврик
отставной директор.
   сергей надевать свой серый костюм и завертывать в  газета  оба  пара  водяной
конек. затем он полагать в карман пульверизатор и бутылочка  с  жидкость
мупон   (многократный   усилитель   поверхностный   натяжение).   одежда,
обрызгивать этот состав, приобретать свойство держать человек на вода.
   потом сергей кладезев открывать  большой  шкаф,  где  хранить  свой  хороший
изобретение, и вынимать оттуда  осэпсон  (оптический  солнечно-энергетический
прибор совершенно особый назначение). над этот прибор он в  свой  время
очень много думать и считать он  свой  наиболее  важный  изобретение.  он
заканчивать он два год назад, но до сей пора не применять в действие. дело  в
то, что осэпсон мочь возвращать человек молодость, а весь этот год  сергей
вовсе не желать возвращение свой молодость: ведь  тогда  он  приходиться  бы
возвращать молодость и тамара и начинать с  она  жизнь  сначала.  а  с  он
вполне быть достаточно и один срок жизнь с она. кроме то, он смущать
чрезвычайный энергоемкость этот прибор.  вследствие  этот  энергоемкость
действие  осэпсон  должно  быть   сопровождаться   некоторый   явление
космический порядок, а сергей не считать себя настолько  важный  персона,
чтобы быть причина этот явление.
   однако теперь, все продумывать и взвешивать, он решать применять этот  прибор.
и он взять осэпсон, так же как и водяной конек, и покидать свой дом.
   он  пойти  по  свой  улица  и  вскоре  выходить   на   средний   проспект
васильевский остров. на угол пята линия он купить в "гастроном" бутылка
шампанское  и  коробка  шоколадный  конфета  и  пойти  далеко.  доходить   до
одиннадцатый линия,  он  свертывать  со  средний  и  через  некоторый  время
очутиться возле дом, где жить люся. подниматься по  знакомый  лестница,  он
давать два длинный и один короткий звонок.
   дверь он открывать люся.
   - здравствовать, люся! - сказать он. - как давно мы не видеться!..
   - очень давно!.. - отвечать люся. - но я почему-то всегда ждать, что ты
прийти. и вот ты приходить.
   они входить в люсин комната и становиться пить шампанское и вспоминать о  то,
что быть много год то назад.
   - ах,  хотеть  бы  я  вернуть  молодость  и  начинать  жизнь  сначала!  -
восклицать вдруг люся.
   - это в наш сила, - сказать сергей и поставлять на стол осэпсон. прибор
этот быть размер с портативный радиоприемник. от  он  отходить  довольно
толстый шнур.
   - питание у он от сеть? он не перегорать? - спрашивать люся. -  наш  дом
недавно переводить на двести двадцать вольт.
   - нет, осэпсон питаться не от сеть, -  отвечать  сергей.  -  тут  тысяча
днепрогэс  бы  не  хватить.  он  питаться  прямо  от   солнце.   открывать,
пожалуйста, окно.
   люся распахнуть рама, и сергей протягивать шнур к окно.  шнур  оканчиваться
небольшой вогнутый зеркало, и сергей полагать это  зеркало  на  подоконник
так, что оно быть направлять прямо на солнце.
   потом он подходить к осэпсон и нажимать на кнопка.
   в прибор начинать что-то потрескивать - и  сразу  солнце  становиться  светить
слабый, - как лампочка, когда падать напряжение в сеть. в комната  наставать
сумерки.
   люся подходить к окно и взглядывать на город.
   - сергей, что это?! - удивляться она. - я  казаться,  будто  начинаться
затмение. весь  васильевский  остров  в  сумерки.  и  далеко  всюду  тоже
сумерки.
   - сейчас сумерки на весь земля, и на марс,  и  на  венера,  -  отвечать
сергей. - прибор брать много энергия.
   - такой прибор нельзя, наверно,  пускать  в  массовый  производство,  -
сказать люся. - а то все бы становиться возвращать себя молодость, и  весь  время
быть бы темно.
   -  да,  -  отвечать  сергей.  -  этот  прибор  индивидуальный  разовый
пользование. я он сконструировать только для ты и ради  ты.  а  теперь
садиться и быть сидеть смирно.
   они садиться на старенький плюшевый  диванчик,  взяться  за  рука  и  становиться
ждать.
   за окно и в комната становиться весь темно. машина на улица идти теперь
с включать фара.
   - даже не вериться, что сейчас - час день, - задумчиво проговаривать  люся.
- как странно...
   - да, это, наверно, кажется странный, - отвечать сергей. -  я-то  нет,
но весь другой это должно  казаться  странный.  чтобы  вернуть  молодость,
нужный очень большой затрата энергия.
   между то вокруг  стемнеть,  будто  наставать  ночь.  в  город  зажигаться
квадрат окно, засвечиваться уличный фонарь. в комната становиться  теперь  совсем
темно. только  шнур,  идти  от  зеркальце  на  подоконник  к  осэпсон,
светиться голубоватый свет. он  вздрагивать  и  извиваться  как  шланг,  по
который с бешеный скорость двигаться какой-то жидкость.
   внезапно в прибор что-то резко  щелкнуть,  и  в  торцовый  его  стенка
открываться квадратный окошечко. оттуда вылезать брусок зеленоватый свет.  он
быть словно обрубать и упираться в пустота. он походить на вещество,  по  это
быть свет. этот брусок свет начинать расти  и  упираться  в  стена,  где  висеть
картина, на который быть изображать свинья под дуб - иллюстрация к басня
крылов.  свинья  на  картина  сразу  же  превращаться  в   поросенок,   а
развесистый дуб - в молодой дубок.
   луч становиться тихо и  неуверенно  двигаться  по  комната,  словно  в  слепой
отыскивать люся и сергей. там, где он касаться обои, старый выгорать обои
приобретать свой прежний цвет и становиться как новый. пожилой серый  кот,
дремать на комод,  превращаться  в  котенок  и  начинать  играть  со  свой
хвост. муха, попадать в луч, превращаться в личинка муха и упасть на пол.
   наконец луч приближаться к сергей и люся. он заскользить по  их  голова,
по их лицо, по их нога и туловище.  над  голова  у  они  вырастать  два
светящийся полукруг, вроде нимб у святой.
   - ой, голова щекотно! - засмеяться люся.
   - ничто, потерпеть, - сказать сергей. - это седой волос преобразовываться  в
нормальный. мой голова тоже щекотно.
   - ах! - восклицать люся. - у я во рот что-то горячий!
   - у ты, наверно, быть золотой коронка на зуб? - спрашивать сергей.
   - только два, - отвечать люся.
   - коронка молодой зуб не нужный, и  вот  они  распадаться  в  пыль,  -
пояснять сергей. - ты выдыхать этот пыль.
   люся слагать губа трубочка, как это  делать  неопытный  курильщик,  и
выдыхать изо рот золотой пыль.
   - я казаться, будто диван под мы подниматься, - сказать она вдруг.
   - это распрямляться пружина.  ведь  мы  становиться  легко.  мы  малость
отяжелеть за этот год.
   - ты правый, сережа, - соглашаться люся. - а вот сейчас я  чувствовать  себя
легкий-легкий. как в день, когда я быть двадцать год.
   - ты и быть сейчас двадцать год, - сказать сергей. -  мы  вернуться  в
молодость.
   в этот мгновение осэпсон вдруг задрожать, загудеть и вспыхивать. он исчезать, и
от он оставаться  только  голубой  пепел.  вокруг  сразу  начинать  светлеть.
водитель выключать фара, уличный  фонарь  погасать,  электрический  свет  в
окно тоже погасать - он быть теперь не нужный. солнце снова сиять во весь  свой
июньский сила.


   люся вставать, посмотреть на себя в зеркало - и улыбаться.
   - пойти, сережа, куда-нибудь гулять, - сказать  она.  -  например,  на
елагин остров.
   сергей захватить сверток с водяной конек, взять люся под рука, и  они
выходить из квартира и легко сбегать по лестница вниз, на улица.  на  средний
проспект они догнать трамвай, уже отходить от  остановка,  и  поехать  в
цпко. там они бродить по аллея,  кататься  на  карусель  и  качаться  на
качели и дважды обедать в буфет-ресторан.
   когда наставать тихий белый ночь и парк  опустеть,  они  приходить  на  берег
залив. на море стоять штиль, и парус  яхта  неподвижно  маячить  вдали,  у
вольный остров. вода быть без единый морщинка.
   - самый подходящий погода, - сказать сергей и, развертывать сверток,  вынимать
водяной конек. он помогать люся надевать они на ее туфелька, а затем надевать свой
пара конек.
   она вставать на вода залив и легко побежать по она. они  миновать  яхта,
где яхтсмен ждать ветер, помахать они рука и выбегать за вольный  остров,
в открытый простор. они долго мчаться в  этот  простор,  а  потом  сергей
вдруг замедлять свой бег, люся тоже затормаживать и подъезжать к он.
   - знать, люся, что я хотеть ты сказать... - несмело начинать сергей.
   - знать, - отвечать люся. - я ты тоже любить. теперь  мы  быть  всегда
вместе.
   и они обниматься, и поцеловаться, и повертывать к берег.
   меж то подниматься ветер и погнать волна. бежать на конек становиться трудно.
   - а что, если я спотыкаться и упасть в вода? - спрашивать люся.
   - сейчас я принимать мера, чтобы мы не утопать, - засмеяться сергей.
   и он вынимать из карман  пульверизатор  и  бутылочка  с  жидкость  мупон
(многократный  усилитель  поверхностный  натяжение).  затем  он  обрызгивать
люсин и свой одежда этот состав.
   - теперь мы мочь даже сидеть на волна, - сказать он люся.
   и они садиться на волна, как на хрустальный скамеечка, и обниматься, и  волна
понести они к берег.

   гражданин! ждать великий открытие!
