

аркадий и борис стругацкий

далекий радуга




глава 1

танин ладонь, теплый и немного шершавый, лежать у он на глаз, и много он ни до что не быть дело. он чувствовать горько-соленый запах пыль, скрипеть спросонок степной птица, и сухой трава колоть и щекотать затылок. лежать быть жестко и неудобно, шея чесаться нестерпимо, но он не двигаться, слушать тихий, ровный дыхание таня. он улыбаться и радоваться темнота, потому что улыбка быть, наверное, до неприличие глупый и довольный.

потом не к место и не ко время в лаборатория на вышка заверещать сигнал вызов. пусть! не первый раз. в этот вечер весь вызов не к место и не ко время.

– робик,– шепотом сказать таня.– слышать?

– совершенно ничто не слышать,– пробормотать роберт.

он помигать, чтобы пощекотать танин ладонь ресница. все быть далеко-далеко и совершенно не нужный. патрик, вечно обалделый от недосыпание, быть далеко. маляев со свой манера ледяной сфинкс быть далеко. весь их мир постоянный спешка, постоянный заумный разговор, вечный недовольство и озабоченность, весь этот внечувственный мир, где презирать ясный, где радоваться только непонятный, где человек забывать, что они мужчина и женщина,– весь это быть далеко-далеко… здесь быть только ночной степь, на сотня километр один только пустой степь, поглощать жаркий день, теплый, полный темный, возбуждающий запах.

снова заверещать сигнал.

– опять,– сказать таня.

– пускай. я нет. я помирать. я съедать землеройка. я и так хорошо. я ты любить. никуда не хотеть идти. с какой стать? а ты бы пойти?

– не знать.

– это потому, что ты любить недостаточно. человек, который любить достаточно, никогда никуда не ходить.

– теоретик,– сказать таня.

– я не теоретик. я практик. и, как практик, я ты спрашивать: с какой стать я вдруг куда-то пойти? любить надо уметь. а вы не уметь. вы только рассуждать о любовь. вы не любить любовь. вы любить о она рассуждать. я много болтать?

– да. ужасно!

он снимать ее рука с глаз и полагать себя на губа. теперь он видеть небо, затягивать облако, и красный опознавательный огонек на ферма вышка на двадцатиметровый высота. сигнал верещать непрерывно, и роберт представлять себя сердитый патрик, как он нажимать на клавиша вызов, обиженно выпячивать добрый толстый губа.

– а вот я ты сейчас выключать,– сказать роберт невнятно.– танек, хотеть, он у я замолчать навеки? пусть уж все быть навеки. у мы быть любовь навеки, а он замалчивать навеки.

в темнота он видеть ее лицо – светлый, с огромный блестящий глаз. она отнимать рука и сказать:

– давать я с он поговорить. я сказать, что я галлюцинация. ночь всегда бывать галлюцинация.

– у он никогда не бывать галлюцинация. такой уж это человек, танечка. он никогда себя не обманывать.

– хотеть, я сказать ты, какой он? я очень любить угадывать характер по видеофонный звонок. он человек упрямый, злой и бестактный. и он ни за какой коврижка не становиться сидеть с женщина ночь в степь. вот он какой – как на ладонь. и про ночь он знать только, что ночь темно.

– нет,– сказать справедливый роберт.– насчет коврижка верно. но зато он добрый, мягкий и рохля.

– не верить,– сказать таня.– ты только послушать.– они послушать.– разве это рохля? это явный «tenacem propositi virum» [1].

– правда? я он сказать.

– сказать. пойти и сказать.

– сейчас?

– немедленно.

роберт вставать, а она оставаться сидеть, обхватить рука колено.

– только поцеловать я сначала,– попросить она.

в кабина лифт он прислоняться лоб к холодный стена и некоторый время стоять так, с закрытый глаз, смеяться и трогать язык губа. в голова не быть ни единый мысль, только какой-то торжествовать голос бессвязно вопить: «любить!.. я!.. я любить!.. вот вы, вы!.. я!..» потом он обнаруживать, что кабина давно останавливаться, и попытаться открывать дверь. дверь находиться не сразу, а в лаборатория оказываться множество лишний мебель: он ронять стул, сдвигать стол и ударяться о шкаф до тот пора, пока не соображать, что забывать включать свет. заливаться смех, он нащупывать выключатель, подымать кресло и приседать к видеофон.

когда на экран появляться сонный патрик, роберт приветствовать его по-дружески:

– добрый вечер, поросеночек! и чего это ты не спаться, синичка ты мой, трясогузочка?

патрик озадаченно глядеть на он, часто помаргивать воспалять веко.

– что же ты молчать, песик? верещать-верещать, отрывать я от важный занятие, а теперь молчать!

патрик наконец открывать рот.

– у ты… ты…– он постучать себя по лоб, и на лицо его появляться вопросительный выражение.– а?..

– еще как! – восклицать роберт.– одиночество! тоска! предчувствие! и мало то – галлюцинация! чуть не забывать!

– ты не шутить? – серьезно спрашивать патрик.

– нет! на пост не шутить. но ты не обращать внимание и приступать.

патрик неуверенно моргать.

– не понимать,– признаваться он.

– да где уж ты,– злорадно сказать роберт.– это эмоция, патрик! знать?.. как бы это ты простой, понятно?.. ну, не вполне алгоритмировать возмущение в сверхсложный логический комплекс. воспринимать?

– ага,– сказать патрик. он поскрести палец подбородок, сосредоточиваться.– почему я ты звонить, роба? вот в что дело: опять где-то утечка. мочь быть, это и не утечка, но, мочь быть, утечка. на всякий случай проверять ульмотрон. какой-то странный сегодня волна…

роберт растерянно посмотреть в распахнуть окно. он совсем забывать про извержение. оказываться, я сидеть здесь ради извержение. не потому, что здесь таня, а потому что где-то там – волна.

– что ты молчать? – терпеливо спрашивать патрик.

– смотреть, как там волна,– сердито сказать роберт.

патрик вытаращивать глаз.

– ты видеть волна?

– я? с что ты взять?

– ты только что сказать, что смотреть.

– да, смотреть!

– ну?

– и все. что ты от я надо?

глаз у патрик опять посоловеть.

– я ты не понимать,– сказать он.– о что это мы говорить? да! так ты непременно проверять ульмотрон.

– ты понимать, что говорить? как я мочь проверять ульмотрон?

– как-нибудь,– сказать патрик.– хотя бы подключение… мы совсем потеряться. я ты объяснять сейчас. сегодня в институт посылать к земля масса… впрочем, это ты весь знать.– патрик помахать перед лицо растопыривать палец.– мы ждать волна большой мощность, а регистрироваться какой-то жиденький фонтанчик. понимать, в чем соль? жиденький такой фонтанчик… фонтанчик…– он придвигаться к свой видеофон вплотную, так что на экран оставаться только огромный, тусклый от бессонница глаз. глаз часто мигать.– понимать? – оглушительный загреметь в репродуктор.– аппаратура у мы регистрировать квази-ноль-поле. счетчик юнга давать минимум… можно пренебрегать. поле ульмотрон перекрываться так, что резонировать поверхность лежать в фокальный гиперплоскость, представлять? квази-ноль-поле двенадцатикомпонентный, и приемник свертывать он по шесть четный компонент. так что фокус шестикомпонентный.

роберт подумать о таня, как она терпеливо сидеть внизу и ждать. патрик все бубнить, придвигаться и отодвигаться, голос его то громыхать, то становиться еле слышный, и роберт, как всегда, очень скоро потерять нить его рассуждение. он кивать, картинно морщить лоб, подымать и опускать бровь, но он решительно ничто не понимать и с невыносимый стыд думать, что таня сидеть там, внизу, утыкать подбородок в колено, и ждать, пока он заканчивать свой важный и непостижимый для непосвященный разговор с ведущий ноль-физик планета, пока он не высказывать ведущий ноль-физик свой, совершенно оригинальный точка зрение по вопрос, из-за который он беспокоить так поздно ночь, и пока ведущий ноль-физика, удивляться и покачивать голова, не занести этот точка зрение в свой блокнот.

тут патрик замалчивать и поглядеть на он со странный выражение. роберт хорошо знать этот выражение, оно преследовать он весь жизнь. разный человек – и мужчина и женщина – смотреть на он так. сначала смотреть равнодушно или ласково, затем выжидающе, потом с любопытство, но рано или поздно наступать момент, когда на он начинать смотреть вот т а к. и каждый раз он не знать, что он делать, что говорить и как держать себя. и как жить далеко.

он рискнуть.

– пожалуй, ты правый,– озабоченно заявлять он.– однако все это следовать тщательно продумывать.

патрик опускать глаз.

– продумывать,– сказать он, неловко улыбаться.– и не забывать, пожалуйста, проверять ульмотрон.

экран погасать, и наступать тишина. роберт сидеть сгорбиться, вцепляться оба рука в холодный шероховатый подлокотник. кто-то когда-то сказать, что дурак, понимать, что он дурак, уже то самый не дурак. мочь быть, когда-нибудь так оно и быть. но сказать глупость – всегда глупость, а я никак по-другому не мочь. я очень интересный человек: все, что я говорить, старый, все, о чем я думать, банально, все, что я удаваться сделать, сделать в позапрошлый век. я не просто дубина, я дубина редкостный, музейный, как гетманский булава. он вспомнить, как старый ничепоренко поглядеть однажды с задумчивость в его, роберт, преданный глаз и промолвить: «милый скляров, вы слагать как античный бог. и, как всякий бог, прощать я, вы совершенно не совместимый с наука…»

что-то треснуть. роберт переводить дух и с изумление уставляться на обломок подлокотник, зажимать в белый кулак.

– да,– сказать он вслух.– это я мочь. патрик не мочь. ничепоренко тоже не мочь. один я мочь.

он полагать обломок на стол, вставать и подходить к окно. за окно быть темно и жарко. мочь быть, я уходить, пока не выгонять? да только как я быть без они? и без этот удивительный чувство по утро, что, мочь быть, сегодня лопнуть наконец этот невидимый и непроницаемый оболочка в мозг, из-за который я не такой, как они, и я тоже начинать понимать они с полуслово и вдруг увидеть в каша логико-математический символ нечто совершенно новый, и патрик похлопать я по плечо и сказать радостно: «эта-то здорово! как это ты?», а маляев нехотя выдавливать: «умело, умело… не лежать на поверхность…» и я начинать уважать себя.

– урод,– пробормотать он.

надо быть проверять ульмотрон, а таня пусть посидеть и посмотреть, как это делаться. хорошо еще, что она не видеть мой физиономия, когда погасать экран.

– танюшка,– позвать он в окно.

– ау?

– танек, ты знать, что в прошлый год роджер ваять с я «юность мир»?

таня, помолчать, негромко сказать:

– подождать, я подниматься к ты.


роберт знать, что ульмотрон в порядок, он это чувствовать. но все же он решать проверять все, что можно быть проверять в лабораторный условие, во-первых, для то, чтобы отдышаться после разговор с патрик, а во-вторых, потому, что он уметь и любить работать рука. это всегда развлекать он и на какой-то время давать он тот радостный ощущение собственный значимость и полезность, без который совершенно невозможно жить в наш время.

таня – милый, деликатный человек – сначала молча сидеть поодаль, а потом так же молча приниматься помогать он. в три час ночь снова позвонить патрик, и роберт сказать он, что никакой утечка нет. патрик быть обескураживать. некоторый время он сопеть перед экран, подсчитывать что-то на клочок бумага, потом скатать бумага в трубочка и по обыкновение задавать риторический вопрос. «и что мы по этот повод должный думать, роба?» – спрашивать он.

роберт покоситься на таня, который только что выходить из душевая и тихонько приседать сбоку от видеофон, и осторожно отвечать, что вообще не видеть в это ничто особенный. «обычный очередной фонтан,– сказать он.– после вчерашний ноль-транспортировка быть такой. и на тот неделя такой же». затем он подумать и добавлять, что мощность фонтан соответствовать примерно сто грамм транспортировать масса. патрик все молчать, и роберт показываться, что он колебаться. «все дело в масса,– сказать роберт. он посмотреть на счетчик юнга и совсем уже уверенно повторять: – да, сто – сто пятьдесят грамм. сколько сегодня запускать?..» – «двадцать килограмм»,– отвечать патрик. «ах, двадцать кило… да, тогда не получаться.– и тут роберт осенять: – а по какой формула вы подсчитывать мощность?» – спрашивать он. «по драмбе»,– безразлично отвечать патрик. роберт так и думать: формула драмб оценивать мощность с точность до порядок, а у роберт давно уже быть припасать свой собственный, тщательно выверять и выписывать и даже обвести цветной рамочка универсальный формула оценка мощность извержение вырожденный материя. и сейчас, кажется, наступать самый подходящий момент, чтобы продемонстрировать патрик весь ее преимущество.

роберт уже взяться было за карандаш, но тут патрик вдруг уплывать с экран. роберт ждать, закусывать губа. кто-то спрашивать: «ты собираться выключать?» патрик не отзываться. к экран подходить карл гофман, рассеянно-ласково кивнуть роберт и позвать в сторона: «патрик, ты еще быть говорить?» голос патрик пробубнить издалека: «ничто не понимать. приходиться это заниматься обстоятельно».– «я спрашивать, ты разговаривать быть еще?» – повторять гофман. «да нет же, нет…» – раздраженно откликаться патрик. тогда гофман, виновато улыбаться, сказать: «прощать, роба, мы здесь спать укладываться. я выключать, а?»

стискивать зуб так, что затрещать за ухо, роберт нарочито медленный движение полагать перед себя лист бумага, несколько раз подряд написать заветный формула, пожимать плечо и бодро сказать:

– я так и думать. все ясный. теперь быть пить кофе.

он быть отвратительный себя до последний степень и сидеть перед шкафчик с посуда до тот пора, пока снова не почувствовать себя в состояние владеть лицо. таня сказать:

– кофе сваривать ты, ладно?

– почему я?

– ты варить, а я посмотреть.

– что это ты?

– любить смотреть, как ты работать. ты очень с о в е р ш е н н о работать. ты не делать ни один лишний движение.

– как кибер,– сказать он, но он быть приятно.

– нет. не как кибер. ты работать совершенно. а совершенный всегда радовать.

– «юность мир»,– пробормотать он. он быть красный от удовольствие.

он расставлять чашка и подкатить столик к окно. они садиться, и он разливать кофе. таня сидеть бок к он, полагать нога на нога. она быть замечательно красивый, и его опять охватывать какой-то щенячий изумление и растерянность.

– таня,– сказать он.– это не мочь быть. ты галлюцинация.

она улыбаться.

– мочь смеяться сколько угодно. я и без ты знать, что у я сейчас жалкий вид. но я ничто не мочь с себя поделать. я хотеться сунуть голова ты под мышка и вертеть хвост. и чтобы ты похлопать я по спина и сказать: «фу, глупый, фу!..»

– фу, глупый, фу! – сказать таня.

– а по спина?

– а по спина потом. и голова под мышка потом.

– хорошо, потом. а сейчас? хотеть, я сделать себя ошейник? или намордник…

– не надо намордник,– сказать таня.– зачем ты я в намордник?

– а зачем я ты без намордник?

– без намордник ты я нравиться.

– слуховой галлюцинация,– сказать роберт.– что это я мочь ты нравиться?

– у ты нога красивый.

нога быть слабый место роберт. у он они быть мощный, но слишком толстый. нога «юность мир» быть изваять с карл гофман.

– я так и думать,– сказать роберт. он залп выпивать остыть кофе.– тогда я сказать, за что я любить ты. я эгоист. мочь быть, я последний эгоист на земля. я любить ты за то, что ты единственный человек, способный приводить я в хороший настроение.

– это мой специальность,– сказать таня.

– замечательный специальность! плохо только, что от ты приходить в хороший настроение и старый и младой. особенно младой. какой-то совершенно посторонний человек. с нормальный нога.

– спасибо, роби.

– в последний раз в детский я замечать один малек. звать он валя… или варя… этакий белобрысый, конопатый, с зеленый глаз.

– мальчик варя,– сказать таня.

– не придираться. я обвинять. этот варя свой зеленый глаз сметь на ты смотреть так, что у я рука чесаться.

– ревность оголтелый эгоист.

– конечно, ревность.

– а теперь представлять, как ревновать он.

– что-о?

– и представлять, какой глаз он смотреть на ты. на двухметровый «юность мир». атлет, красавец, физик-нулевик нести воспитательница на плечо, а воспитательница таять от любовь…

роберт счастливо засмеяться.

– танюша, как же так? мы же быть тогда один!

– это вы быть один. мы в детский никогда не бывать один.

– да-а…– протягивать роберт.– помнить я этот время, помнить. хорошенький воспитательница и мы, пятнадцатилетний балбес… я до то доходить, что бросать цветок в окно. слушать, и часто это бывать?

– очень,– задумчиво сказать таня.– особенно часто с девочка. они развиваться рано. а воспитатель у мы, знать, какой? звездолетчик, герой… это пока тупик в наш дело.

тупик, подумать роберт. и она, конечно, очень рад этот тупик. весь они радоваться тупик. для они это отличный предлог, чтобы ломать стена. так и ломать весь жизнь один стена за другой.

– таня,– сказать он.– что такой дурак?

– ругательство,– отвечать таня.

– а еще что?

– больной, который не помогать никакой лекарство.

– это не дурак,– возражать роберт.– это симулянт.

– я не виноватый. это японский пословица: «нет лекарство, который излечивать дурак».

– ага,– сказать роберт.– значит, влюбленный тоже дурак. «влюбленный больной, он неисцелимый». ты я утешать.

– а разве ты влюбленный?

– я неисцелимый.

туча расходиться и открывать звездный небо. близиться утро.

– смотреть, вон солнце,– сказать таня.

– где? – спрашивать роберт без особый энтузиазм.

таня выключать свет, садиться к он на колено и, прижиматься щека к его щека, становиться показывать.

– вот четыре яркий звезда – видеть? это коса красавица. левее самый верхний сла-абенький звездочка. вот там мы с вы, девочка, рождаться. я рано, вы поздно. это наш солнце. оленька, правда, рождаться здесь, на радуга, но она мама и папа родиться тоже там. и через год в летний каникулы мы весь группа туда слетать.

– ой, татьяна александровна! – запищать роберт. – мы правда полететь? ой! ай! – он поцеловать она в щека. – ой, как мы все полететь! на д-сигма-звездолет! а мы все полететь? ой, а можно я взять с себя кукла? ай, а мальчик варя целоваться! – и он поцеловать она еще раз.

она обнимать он за шея.

– мой девочка не играть в кукла.

роберт подымать она на рука, вставать, осторожно огибать столик и только тогда в зеленоватый сумеречный свет прибор увидеть длинный человеческий фигура в кресло перед рабочий стол. он вздрагивать и останавливаться.

– я думать, теперь можно включать свет,– сказать человек, и роберт сразу понимать, кто это.

– и появляться третий,– сказать таня.– пускать-ка я, роба.

она высвобождаться и нагибаться, искать упасть туфля.

– знать что, камилл,– раздраженно начинать роберт.

– знать,– сказать камилл.

– чудо,– проговаривать таня, надевать туфля.– никогда не поверять, что у мы плотность население один человек на миллион квадратный километр. хотеть кофе?

– нет, благодарить вы,– сказать камилл.

роберт включать свет. камилл, как всегда, сидеть в очень неудобный, удивительно неприятный для глаз поза. как всегда, на он быть белый пластмассовый каска, закрывать лоб и ухо, и, как всегда, лицо его выражать снисходительный скука, и ни любопытство, ни смущение не быть в его круглый немигающий глаз. роберт, жмуриться от свет, спрашивать:

– вы хоть недавно здесь?

– недавно. но я не смотреть на вы и не слушать, что вы говорить.

– спасибо, камилл,– весело сказать таня. она причесываться.– вы очень тактичный.

– бестактный только бездельник,– сказать камилл.

роберт разозлиться.

– между прочее, камилл, что вы здесь надо? и что это за надоедать манера появляться как привидение?

– отвечать по порядок,– спокойно произносить камилл. это тоже быть его манера – отвечать по порядок.– я приезжать сюда потому, что начинаться извержение. вы отлично знать, роби,– он даже глаз закрывать от скука,– что я приезжать сюда каждый раз, когда перед фронт ваш пост начинаться извержение. кроме то…– он открывать глаз и некоторый время молча смотреть на прибор.– кроме то, вы я симпатичный, роби.

роберт покоситься на таня. таня слушать очень внимательно, замирать с подымать расческа.

– что касаться мой манер,– продолжать камилл монотонно,– то они странный. манера любой человек странный. естественный казаться только собственный манера.

– камилл,– сказать таня неожиданно.– а сколько быть шестьсот восемьдесят пять умножать на три миллион восемьсот тысяча пятьдесят три?

к свой огромный изумление, роберт увидеть, как на лицо камилла проступать нечто похожий на улыбка. зрелище быть жутковатый. так мочь бы улыбаться счетчик юнга.

– много,– отвечать камилл.– что-то около три миллиард.

– странно,– вздыхать таня.

– что «странно»? – тупо спрашивать роберт.

– точность маленький,– объяснять таня.– камилл, сказать, почему бы вы не выпивать чашка кофе?

– благодарить вы, я не любить кофе.

– тогда до свидание. до детский лететь четыре час. робик, ты я проводить вниз?

роберт кивнуть и с досада посмотреть на камилла. камилл разглядывать счетчик юнга. словно в зеркало глядеться.


как обычно на радуга, солнце восходить на совершенно чистый небо – маленький белый солнце, окружать тройной галос. ночной ветер утихать, и становиться еще более душно. желтый

роберт закрывать окно и включать кондиционирование, затем не торопиться и со вкус починять подлокотник. камилл мягко и бесшумно расхаживать по лаборатория, поглядывать в окно, выходить на север. видимо, он совсем не быть жарко, а роберт жарко быть даже смотреть на он – на его толстый белый куртка, на длинный белый брюки, на круглый блестящий каска. такой каска надевать иногда во время эксперимент ноль-физика: они предохранять от излучение.

впереди быть целый день дежурство, двенадцать час палящий солнце над крыша, пока не рассасываться извержение и не исчезать весь последствие вчерашний эксперимент. роберт сбросить куртка и брюки и оставаться в один трусы. кондиционирование работать на предел, и ничто нельзя быть сделать.

хорошо бы плеснуть на пол жидкий воздух. жидкий воздух быть, но он мало, и он нужный для генератор. приходиться страдать, подумать роберт покорно. он снова усаживаться перед прибор. как славно, что хотя бы в кресло прохладно и обшивка совсем не липнуть к тело!

в конец конец, говорить, что главное – это быть на свой место. мой место здесь. и я не плохо другой выполнять свой маленький обязанность. и в конец конец, не мой вина, что я не способный на больший. и, между прочее, дело даже не в то, на место я или нет. просто я не мочь уходить отсюда, если бы даже и захотеть. я просто приковывать к этот человек, который так я раздражать, и к этот грандиозный затея, в который я так мало понимать.

он вспомнить, как еще в школа поражать оно этот задача: мгновенный переброска материальный тело через пропасть пространство. этот задача быть поставлять вопреки все, вопреки весь складываться представление об абсолютный пространство, о пространство—время, о каппа-пространство… тогда это называться «прокол риманов складка». потом «гиперпросачивание», «сигма-просачивание», «ноль-свертка». и, наконец, ноль-транспортировка или, короткий, «ноль-т». «ноль-т-установка». «ноль-т-проблематика». «ноль-т-испытатель». ноль-физик. «где вы работать?» – «я ноль-физик». изумленно-восхищенный взгляд. «слушать, рассказывать, пожалуйста, что это такой – ноль-физика? я никак не мочь понимать».– «я тоже». н-да…

в общий-то кое-что рассказывать быть бы можно. и об этот поразительный метаморфоза элементарный закон сохранение, когда ноль-переброска маленький платиновый кубик на экватор радуга вызывать на полюс она – почему-то именно на полюс! – гигантский фонтан вырожденный материя, огненный гейзер, от который слепнуть, и страшный черный волна, смертельно опасный для весь живой…

и о свирепый, пугать свой непримиримость схватка в среда сам ноль-физик, об этот непостижимый раскол среди замечательный человек, который, казаться бы, работать и работать плечо к плечо, но они таки раскалываться (хотя знать об это не многие), и если этьен ламондуа упрямо вести ноль-физика в русло ноль-транспортировка, то школа молодой считать самый важный в ноль-проблема волна, этот новый джинн наука, рваться из бутылка.

и о то, что по неясный причина до сей пора никак не удаваться осуществлять ноль-транспортировка живой материя, и несчастный собака, вечный мученица, прибывать на финиш ком органический шлак… и о ноль-перелетчик, об этот «реветь десяток» во глава с великолепный габа, об этот здоровый, сверхтренированный ребята, который вот уже три год слоняться по радуга в постоянный готовность входить в стартовый камера вместо собака…

– скоро мы расставаться, роби,– сказать вдруг камилл.

задремать было роберт встрепенуться. камилл стоять спина к оно у северный окно. роберт выпрямляться и проводить рука по лицо. ладонь становиться мокрый.

– почему? – спрашивать он.

– наука. как это безнадежно, роби!

– я это давно знать,– проворчать роберт.

– для вы наука – это лабиринт. тупик, темный закоулок, внезапный поворот. вы ничто не видеть, кроме стена. и вы ничто не знать о конечный цель. вы заявлять, что ваш цель – доходить до конец бесконечность, то быть вы попросту заявлять, что цель нет. мера ваш успех не путь до финиш, а путь от старт. ваш счастие, что вы не способный реализовать абстракция. цель, вечность, бесконечность – это только лишь слово для вы. абстрактный философский категория. в ваш повседневный жизнь они ничто не значить. а вот если бы вы увидеть весь этот лабиринт сверху…

камилл замолчать. роберт подождать и спрашивать:

– а вы видеть?

камилл не отвечать, и роберт решать не настаивать. он вздыхать, полагать подбородок на кулак и закрывать глаз. человек говорить и действовать, думать он. и все этот внешний проявление какой-то процесс в глубина его натура. у большинство человек натура довольно мелкий, и поэтому любой ее движение немедленно проявляться внешне, как правило, в вид пустой болтовня и бессмысленный размахивание рука. а у такой человек, как камилл, этот процесс должный быть очень мощный, иначе они не пробиваться к поверхность. заглядывать бы в он хоть один глазок. роберт представляться зиять бездна, в глубина который стремительно проноситься бесформенный фосфоресцировать тень.

он никто не любить. он все знать – нет на радуга человек, который не знать бы камилла,– но он никто-никто не любить. в такой одиночество я бы сходить с ум, а камилла это, казаться, совершенно не интересовать. он всегда один. неизвестно, где он жить. он внезапно появляться и внезапно исчезать. он белый колпак видеть то в столица, то в открытый море; и быть человек, который утверждать, что он неоднократно видеть одновременно и там и там. это, разумеется, местный фольклор, но вообще все, что говорить о камилла, звучать странный анекдот. у он странный манера говорить «я» и «вы». никто никогда не видеть, как он работать, но время от время он являться в совет и говорить там непонятный вещь. иногда он удаваться понимать, и в такой случай никто не мочь возражать он. ламондуа как-то сказать, что рядом с камилл он чувствовать себя глупый внук умный дед. вообще впечатление такой, будто весь физика на планета от этьен ламондуа до роберт скляров пребывать на один уровень…

роберт почувствовать, что еще немного, и он свариваться в собственный пот. он подниматься и направляться под душ. он стоять под ледяной струя, пока кожа от холод не покрываться пупырышек и не пропадать желание забираться в холодильник и заснуть.

когда он вернуться в лаборатория, камилл разговаривать с патрик. патрик морщить лоб, растерянно шевелить губа и смотреть на камилла жалобно и заискивающе. камилл скучно и терпеливо говорить:

– постараться учитывать весь три фактор. весь три фактор сразу. здесь не нужный никакой теория, только немного пространственный воображение. ноль-фактор в подпространство и о

патрик медленно помотать голова. он быть жалкий. камилл подождать минута, затем пожимать плечо и выключать видеофон. роберт, растираться грубый полотенце, сказать решительно:

– зачем же так, камилл? это же грубо. это оскорблять.

камилл снова пожимать плечо. это получаться у он так, будто голова его, придавливать каска, нырять куда-то в грудь и снова выскакивать наружу.

– оскорблять? – сказать он.– а почему бы и нет?

отвечать на это быть просто нечего. роберт инстинктивно чувствовать, что спорить с камилл на моральный тема бесполезный. камилл просто не понимать, о чем идти речь.

он повесить полотенце и становиться готовить завтрак. они молча поесть. камилл удовольствоваться кусочек хлеб с джем и стакан молоко. камилл всегда очень мало есть. потом он сказать:

– роби, вы не знать, они отправлять «стрела»?

– позавчера,– сказать роберт.

– позавчера… это плохо.

– а зачем вы «стрела», камилл?

камилл сказать равнодушно:

– я «стрела» не нужный.




глава 2


на окраина столица горбовский попросить останавливаться. он вылезать из машина и сказать:

– очень хотеться прогуливаться.

– пойти,– сказать марк валькенштейн и тоже вылезать.

на прямой блестящий шоссе быть пусто, вокруг желтеть и зеленеть степь, а впереди сквозь сочный зелень земной растительность проглядывать разноцветный пятно стена городской здание.

– слишком жарко,– возражать перси диксон.– нагрузка на сердце.

горбовский сорвать у обочина и подносить к лицо цветочек.

– любить, когда жарко,– сказать он.– пойти с мы, перси. вы совсем обрюзгнуть.

перси захлопывать дверца.

– как хотеть. если говорить честно, я ужасно уставать от вы оба за последний двадцать год. я старый человек, и я хотеться немножко отдыхать от ваш парадокс. и быть любезный, не подходить ко я на пляж.

– перси,– сказать горбовский,– поехать хорошо в детский. я, правда, не знать, где это, но там детишки, наивный смех, простота нрав… «дядя! – закричать они.– давать играть в мамонт!»

– только беречь борода,– добавлять марк, осклабиться.– они на она повисать.

перси что-то буркнуть себя под нос и умчаться. марк и горбовский переходить на тропинка и неторопливо двинуться вдоль шоссе.

– стареть бородач,– сказать марк.– вот и мы он уже надоедать.

– да ну что вы, марк,– сказать горбовский. он вытаскивать из карман проигрыватель.– ничто мы он не надоедать. просто он уставать. и потом он разочарованный. шутка сказать – человек потратить на мы двадцать год: уж так он хотеться узнавать, как влиять на мы космос. а он почему-то не влиять… я хотеть африка. где мой африка? почему у я всегда весь запись перепутывать?

он брести по тропинка следом за марк, с цветок в зуб, настраивать проигрыватель и поминутно спотыкаться. потом он находить африка, и желто-зеленый степь оглашаться звук тамтам. марк поглядеть через плечо.

– выплюнуть вы этот дрянь,– сказать он брезгливый.

– почему же дрянь? цветочек.

тамтам греметь.

– сделать хотя бы тихо,– сказать марк.

горбовский сделать тихо.

– еще тихо, пожалуйста.

горбовский сделать вид, что делать тихо.

– вот так? – спрашивать он.

– не понимать, почему я он до сей пора не испортить? – сказать марк в пространство.

горбовский поспешно сделать совсем тихо и полагать проигрыватель в нагрудный карман.

они идти мимо веселый разноцветный домик, обсаживать сирень, с одинаковый решетчатый конус энергоприемник на крыша. через тропинка, крадучись, проходить рыжий кошка. «киса-киснуть-киснуть!» – обрадованно позвать горбовский. кошка опрометью бросаться в густой трава и оттуда поглядеть дикий глаз. в знойный воздух лениво гудеть пчела. откуда-то доноситься густой рыкать храп.

– ну и деревня,– сказать марк.– столица. спать до девять…

– ну зачем вы так, марк,– возражать горбовский.– я, например, находить, что здесь очень мило. пчелка… киска вон давеча пробежать… что вы еще нужно? хотеть, я громко сделать?

– не хотеть,– сказать марк.– не любить я такой ленивый поселок. в ленивый поселок жить ленивый человек.

– знать я вы, знать,– сказать горбовский.– вы бы весь борьба, чтобы никто ни с кто не соглашаться, чтобы сверкать идея, и драка бы неплохо, но это уже в идеал… стоять, стоять! тут что-то вроде крапива. красивый, и очень больно…

он приседать перед пышный куст с крупный чернополосый лист. марк сказать с досада:

– ну что вы тут рассаживаться, леонид андреевич? крапива не видеть?

– никогда в жизнь не видеть. но я читать. и знать, марк, давать я списывать вы с корабль… вы как-то испортиться, избаловываться. разучиваться радоваться простой жизнь.

– я не знать, что такой простой жизнь,– сказать марк,– но весь этот цветочек-крапивочки, весь этот стежок-дорожка и разнообразный тропиночка – это, по-моему, леонид андреевич, только разлагать. в мир еще достаточно неустройство, рано еще перед весь этот буколика ахать.

– неустройство – да, быть,– соглашаться горбовский.– только они ведь всегда быть и всегда быть. какой же это жизнь без неустройство? а в общий-то все очень хорошо. вот слышать, петь кто-то… невзирая ни на какой неустройство…

навстречу они по шоссе вынестись гигантский грузовой атомокар. на ящик в кузов сидеть здоровенный полуголый парень. один из они, самозабвенный изгибаться, бешено бить рука по струна банджо, и все дружно реветь:

я нужный жена,
хорошо или плохо,
лишь быть бы женщина,
женщина без муж… [2]



атомокар промчаться мимо, и волна горячий воздух на секунда пригибать трава. горбовский сказать:

– вы это должно нравиться, марк. в девять час человек уже на нога и работать. а песня вы понравиться?

– это тоже не то,– упрямо сказать марк.

тропинка свертывать в сторона, огибать огромный бетонировать бассейн с темный вода. они пойти через заросль высокий, по грудь, желтоватый трава. становиться прохладный – сверху нависать густой листва черный акация.

– марк,– сказать горбовский шепот.– девушка идти!

марк останавливаться как вкопать. из трава выныривать высокий полный брюнетка в белый шорты и коротенький белый курточка с отрывать пуговица. брюнетка с заметный напряжение тянуть за себя тяжелый кабель.

– здравствовать! – сказать хор горбовский и марк.

брюнетка вздрагивать и останавливаться. на лицо ее изображаться испуг. горбовский и марк переглядываться.

– здравствовать, девушка! – рявкнуть марк.

брюнетка выпускать кабель из рука и понуриваться.

– здравствовать,– прошептать она.

– у я такой ощущение, марк,– сказать горбовский,– что мы помешать.

– мочь быть, вы помогать? – галантно спрашивать марк.

девушка смотреть на он исподлобья.

– змея,– сказать вдруг она.

– где? – восклицать горбовский с ужас и подымать один нога.

– вообще змея,– пояснять девушка. она оглядывать горбовский.– видеть сегодня восход? – вкрадчивый осведомляться она.

– мы сегодня видеть четыре восход,– небрежно сказать марк.

девушка прищуриваться и точно рассчитать движение поправлять волос. марк сейчас же представляться:

– валькенштейн. марк.

– д-звездолетчик,– добавлять горбовский.

– ах, д-звездолетчик,– сказать девушка со странный интонация. она подымать кабель, подмигивать марка и скрываться в трава. кабель зашуршать по тропинка. горбовский посмотреть на марк. марк смотреть вслед девушка.

– идти, марк, идти,– сказать горбовский.– это быть вполне логично. кабель тяжеленный, девушка слабый, красивый, а вы здоровенный звездолетчик.

марк задумчиво наступать на кабель. кабель задергаться, и из трава доноситься:

– вытравливать, семен, вытравливать!..

марк поспешно убирать нога. они пойти далеко.

– странный девушка,– сказать горбовский.– но мила! кстати, марк, почему вы все-таки не жениться?

– на кто? – спрашивать марк.

– ну-ну, марк. не надо так. это же все знать. очень славный и милый женщина. тонкий очень и деликатный. я всегда считать, что вы для она несколько грубоватый. но она, казаться, так не считать…

– да так, не жениться,– сказать марк неохотно.– не получаться.

тропинка снова выводить они к шоссе. теперь слева тянуться какой-то длинный белый цистерна, а впереди блестеть на солнце серебристый шпиль над здание совет. вокруг по-прежнему быть пусто.

– она слишком любить музыка,– сказать марк.– нельзя же в каждый полет брать с себя хориола. хватить с мы и ваш проигрыватель. перси терпеть не мочь музыка.

– в каждый полет,– повторять горбовский.– все дело в то, марк, что мы слишком старый. двадцать год назад мы не становиться бы взвешивать, что ценный – любовь или дружба. а теперь уже поздно. теперь мы уже обрекать. впрочем, не терять надежда, марк. мочь быть, мы еще встречать женщина, который становиться для мы дорогой весь остальное.

– только не перси,– сказать марк.– он даже не дружить ни с кто, кроме мы с вы. а влюбленный перси…

горбовский представлять себя влюбленный перси диксон.

– перси быть бы отличный отец,– неуверенно предполагать он.

марк поморщиться.

– это быть бы нечестно. а ребенок не нужный хороший отец. он нужный хороший учитель. а человек – хороший друг. а женщина – любимый человек. и вообще поговорить хорошо о стежка-дорожка.

площадь перед здание совет быть пустой, только у подъезд стоять большой неуклюжий аэробус.

– я бы хотеться повидаться с матвей,– сказать горбовский.– пойти со я, марк.

– кто это – матвей?

– я вы познакомить. матвей вязаницын. матвей сергеевич. он здешний директор. старый мой приятель, звездолетчик. еще из десантник. да вы он должный помнить, марк. хотя нет, это быть до.

– ну что ж,– сказать марк.– пойти. визит вежливость. только выключать ваш звучок. неудобно все-таки – совет.


директор они очень обрадоваться.

– великолепно! – басить он, усаживать они в кресло.– это великолепно, что вы прилетать! молодчина, леонид! ах, какой молодец! валькенштейн? марк? ну как же, как же!.. однако почему вы не лысый? леонид определенно говорить я, что вы лысый… ах да, это он о диксон! правда, диксон прославлять борода, но это ничто не значить – я знать масса бородатый лысый человек! впрочем, вздор, вздор! жарко у мы, вы замечать? леонид, ты плохо питаться, у ты лицо дистрофик! обедать вместе… а пока позволять предлагать вы напиток. вот апельсиновый сок, вот томатный, вот гранатовый… наш собственный! да! вино! свое вино на радуга, ты представлять, леонид? ну как? странный, я нравиться… марк, а вы? ну, никогда бы не подумать, что вы не пить вино! ах, вы не пить местный вино? леонид, у я к ты тысяча вопрос… я не знать, с что начинать, а через минута я быть уже не человек, а взбеситься администратор. вы никогда не видеть взбеситься администратор? сейчас увидеть. я быть судить, карать, распределять благо! я быть властвовать, предварительно разделять! теперь я представлять, как плохо житься король и всякий там император-диктатор! слушать, друг, вы только, пожалуйста, не уходить! я быть гореть на работа, а вы сидеть и сочувствовать. я здесь никто не сочувствовать… ведь вы хорошо здесь, правда? окно я отворять, пусть ветерок… леонид, ты представлять себя не мочь… марк, вы мочь отодвигаться в тень. так вот, леонид, ты понимать, что здесь происходить? радуга взбеситься, и это тянуться уже второй год.

он рухнуть в застонать кресло перед диспетчерский пульт – огромный, дочерна загорелый, косматый, с торчать вперед, как у кот, ус,– распахнуть до самый живот ворота сорочка и с удовольствие посмотреть через плечо на звездолетчик, прилежно сосать через соломинка ледяной сок. ус его задвигаться, и он раскрывать было рот, но тут на один из шесть экран пульт появляться миловидный худенький женщина с обиженный глаз.

– товарищ директор,– сказать она очень серьезный.– я хаггертон, вы я, возможно, не помнить. я обращаться к вы по повод лучевой барьер на алебастровый горе. физик отказываться снимать барьер.

– как так отказываться?

– я говорить с родригос – он, кажется, там главный нулевик? он заявлять, что вы не иметь право вмешиваться в их работа.

– они морочить вы голова, элен! – сказать матвей.– родригос такой же главный нулевик, как я ромашка-одуванчик. он сервомеханик и в ноль-проблема понимать мало вы. я заниматься он сейчас же.

– пожалуйста, мы вы очень просить…

директор, мотать голова, щелкнуть переключатель.

– алебастровый! – гаркнуть он.– давать пагава!

– слушать, матвей.

– шота? здравствовать, дорогой! почему не снимать барьер?

– снимать барьер. почему не снимать?

– ага, хорошо. передавать родригос, чтобы переставать морочить человек голова, а то я он вызывать к себя! передавать, что я он хорошо помнить. как ваш волна?

– понимать…– шота помолчать.– интересный волна. так долго рассказывать, потом рассказывать.

– ну, желать удача! – матвей, переваливаться через подлокотник, повертываться к звездолетчик.– вот кстати, леонид! – вскричать он.– вот кстати! что у вы говорить о волна?

– где у мы? – хладнокровно спрашивать горбовский и пососать через соломинка.– на «тариэль»?

– ну вот что ты думать о волна?

горбовский подумать.

– ничто не думать,– сказать он.– мочь быть, марк? – он неуверенный посмотреть на штурман.

марк сидеть очень прямо и официально, держать бокал в рука.

– если не ошибаться,– сказать он,– волна – это некий процесс, связывать с ноль-транспортировка. я знать об это немного. ноль-транспортировка, конечно, интересовать я, как и всякий звездолетчик,– он слегка поклониться директор,– но на земля ноль-проблематика не придавать особый значение. по-моему, для земной дискретник это слишком частный проблема, иметь явно прикладной значение.

директор желчно хохотнуть.

– как это ты нравиться, леонид? – сказать он.– частный проблема! да, видно, слишком далеко от вы наш радуга, и все, что у мы происходить, кажется вы слишком маленький. дорогой марк, этот самый частный проблема битком набивать весь мой жизнь, а ведь я даже не нулевик! я изнемогать, друг! позавчера я вот в этот самый кабинет собственноручно разнимать ламондуа и аристотель, и теперь я смотреть на свой рука,– он вытягивать перед себя мощный загорелый ладонь,– и, честный слово, я удивляться, как это на они нет укус и царапина. а под окно реветь два толпа, и один греметь: «волна! волна!» – а другой вопить: «ноль-т!» и вы думать, это быть научный диспут? нет! это быть средневековый квартирный склока из-за электроэнергия! помнить этот смешной, хотя, признаваться, не совсем понятный книга, где человек высекать за то, что он не гасить свет в уборная? «золотой козел» или «золотой оседать»?.. так вот, аристотель и его банда пытаться высекать ламондуа и его банда за то, что тот прибирать к свой рука весь резерв энергия… честной радуга! еще год назад аристотель ходить с ламондуа в обнимка! нулевик нулевик быть друг, товарищ и брат, и никто в голова не приходить, что увлечение форстер волна раскалывать планета пополам! в какой мир я жить! ничто не хватать: энергия не хватать, аппаратура не хватать, из-за каждый желторотый лаборант идти бой! человек ламондуа воровать энергия, человек аристотель ловить и пытаться вербовать аутсайдер – этот несчастный турист, прилетать отдыхать или написать о радуга что-нибудь хороший! совет – совет!!! – превращаться в конфликтный орган! я попросить присылать я «римский право»… последний время я читать один исторический роман. честной радуга! скоро я заводить здесь полиция и суд присяжный. я привыкать к новый, совершенно дикий терминология. позавчера я обзывать ламондуа ответчик, а аристотель истец. я без запинка произносить такой слово, как юриспруденция и полицейпрезидиум!..

один из экран засвечиваться. появляться два круглолицый девочка год десять. один в розовый платьице, другой в голубой.

– ну, ты говорить! – сказать розовый полушепот.

– почему это я, когда договариваться, что ты…

– договариваться, что ты!

– вредный!.. здравствовать, матвей семенович.

– сергеевич!..

– матвей сергеевич, здравствовать!

– здравствовать, ребенок,– сказать директор. по лицо его быть заметно, что он что-то забывать, а он напоминать.– здравствовать, цыпленок! здравствовать, мышь!

розовый и голубой разом зардеться.

– матвей сергеевич, мы приглашать вы в детский на наш летний праздник.

– сегодня, в двенадцать час!..

– в одиннадцать!..

– нет в двенадцать!

– приезжать! – закричать директор восторженно.– обязательно приезжать! и в одиннадцать приезжать и в двенадцать!..

горбовский допивать бокал, наливать себя еще, затем ложиться в кресло, вытягивать нога на середина комната, и поставлять бокал себя на грудь. он быть хорошо и уютно.

– я тоже поехать в детский,– заявлять он.– я совершенно нечего делать. а там я сказать какой-нибудь речь. я никогда в жизнь не произносить речь, и я ужасно хотеться попробовать.

– детский! – директор снова переваливаться через подлокотник.– детский – это единственный место, где у мы сохраняться порядок. ребенок – отличный народ! они прекрасно понимать слово «нельзя»… о наш нулевик это не сказать, нет! в прошлый год они съедать два миллион мегаватт-час! в это – уже пятнадцать и представлять заявка еще на шестьдесят. весь беда в то, что они абсолютно не желать знать слово «нельзя»…

– мы тоже не знать этот слово,– замечать марк.

– дорогой марк! мы жить с вы в хороший время. это быть период кризис физика. мы не нужно быть много, чем мы давать. да и зачем? ну что у мы быть? д-процесс, электронный структура… сопряженный пространство заниматься единица, да и то на бумага. а сейчас? сейчас этот безумный эпоха дискретный физика, теория просачивание, подпространство!.. честной радуга! весь этот ноль-проблема! безусый мальчишка, тонконогий лаборант на каждый плюгавый эксперимент нужный тысяча мегаватт, уникальный оборудование, который на радуга не создавать и который, между прочее, выходить после эксперимент из строй… вот вы привозить сотня ульмотрон. спасибо вы. но нужный-то они шесть сотня! и энергия… энергия! откуда я она взять? вы же не привозить мы энергия! более то, вы сам нужный энергия. мы с канэко обращаться к машина: «давать мы оптимальный стратегия!» она, бедняга, только рука разводить…

дверь распахиваться, и стремительно входить невысокий, очень изящный и красиво одевать мужчина. в гладко зачесывать черный волос он торчать какой-то репей, неподвижный лицо выражать холодный, сдержанный бешенство.

– легкий на помин…– начинать директор, простирать к он рука.

– просить отставка,– звонкий металлический голос сказать входить.– я считать, что не способный много работать с человек, и поэтому просить отставка. извинять, пожалуйста.– он короче поклониться звездолетчик.– канэко – план-энергетик радуга. бывший план-энергетик.

горбовский торопливо заскрести нога по скользкий пол, стараться подниматься и поклониться одновременно. бокал с сок он при это подымать над голова и становиться похожий на пьяный гость в триклиний у лукулл.

– честный радуга! – сказать директор озабоченно.– что еще стрясаться?

– полчаса назад симеон галкин и александра постышева тайно подключаться к зональный энергостанция и взять весь энергия на двое сутки вперед.– по лицо канэко проходить судорога.– машина рассчитать на честный человек. я неизвестный подпрограмма, учитывать существование галкин и постышева. факт сам по себя недопустимый, хотя, к сожаление, и не новый для мы. возможно, я справляться бы с они сам. но я не дзюдотэ и не акробат. и я работать не в детский сад. я не мочь допускать, чтобы я устраивать ловушка… они замаскировывать подключение в густой кустарник за овраг, а поперек тропинка натягивать проволока. они прекрасно знать, что я должный быть бежать, чтобы предотвращать огромный утечка…– он вдруг замалчивать и приниматься нервно вытаскивать репей из волос.

– где постышева? – спрашивать директор, наливаться венозный кровь.

горбовский садиться прямо и с некоторый испуг поджинать нога. на лицо марка быть написать живой интерес к происходить.

– постышев сейчас быть здесь,– отвечать канэко.– я тоже уверенный, что именно она являться инициатор этот безобразие. я вызывать она сюда от ваш имя.

матвей подтягивать к себя микрофон всеобщий оповещение и негромко пробасить:

– внимание, радуга! говорить директор. инцидент с утечка энергия я известный. инцидент разбираться.

он вставать, бок подбираться к канэко, полагать рука он на плечо и как-то виновато проговаривать:

– ну что же делать, дружище… я же ты говорить: радуга сходить с ум. терпеть, дружище!.. я тоже терпеть. а постышев я сейчас взгревать. она у я не обрадоваться, вот увидеть…

– я понимать,– сказать канэко.– просить извинять я: я быть взбесить. с ваш разрешение я отправляться на космодром. самый, пожалуй, неприятный дело сегодня – выдача ульмотрон. вы знать, приходить десантник с груз ульмотрон.

– да,– сказать директор с чувство.– я знать. вот.– он уставлять квадратный подбородок на звездолетчик.– настоятельно рекомендовать – мой друг. командир «тариэль» леонид андреевич горбовский и его штурман марк валькенштейн.

– рад,– сказать канэко, наклонять голова с репей.

марк и горбовский тоже наклонять голова.

– постараться сводить повреждение корабль к минимум,– сказать канэко без улыбка, повертываться и пойти к дверь.

горбовский с беспокойство посмотреть он вслед.

дверь перед канэко отворяться, и он вежливо шагнуть в сторона, уступать дорога. в дверь стоять давешний брюнетка в белый курточка с отрывать пуговица. горбовский замечать, что шорты ее быть прожигать сбоку, а левый рука испачкать копоть. рядом с она изящный и подтягивать канэко казаться пришелец из далекий будущее.

– извинять, пожалуйста,– сказать брюнетка бархатный голосок.– разрешать входить. вы я вызывать, матвей сергеевич?

канэко, отворачивать лицо, обходить ее сторона и скрываться за дверь. матвей вернуться в кресло, садиться и упираться рука в подлокотник. лицо его вновь посинеть.

– ты что думать, постышев,– едва слышно начинать он,– я не знать, чей это затея?..

на экран появляться розовощекий юноша в кокетливый сдвигать набок беретик.

– прощать, матвей сергеевич,– весело улыбаться, сказать он.– я хотеть бы напоминать, что два комплект ульмотрон наш.

– в порядок очередь, карл,– буркнуть матвей.

– в порядок очередь мы первый,– сообщать юноша.

– значит, вы получать первый.– матвей весь время смотреть на постышев, сохранять вид свирепый и неприступный.

– прощать еще раз, матвей сергеевич, но мы очень беспокоить поведение группа форстер. я видеть, что они уже высылать на космодром свой грузовик…

– не беспокоиться, карл,– сказать матвей. он не удерживаться и расплыться в улыбка.– ты только полюбоваться, леонид! приходить и ябедничать! кто? гофман! на кто? на учитель свой – форстер! ступать, ступать, карл! никто не получать вне очередь!

– спасибо, матвей сергеевич,– сказать гофман.– мы с маляев очень на вы рассчитывать.

– он с маляев! – сказать директор, подымать глаз к потолок.

экран погасать и через мгновение вспыхивать снова. пожилой угрюмый человек в темный очки с какой-то приспособление на оправа прогудеть недовольно:

– матвей, я хотеть бы уточнять относительно ульмотрон…

– ульмотрон в порядок очередь,– сказать матвей.

брюнетка томно вздыхать, зорко поглядеть на марк и с покорный вид приседать на край кресло.

– мы полагаться вне очередь,– сказать человек в очки.

– значит, вы получать вне очередь,– сказать матвей.– существовать очередь внеочередник, и ты там восьмой…

брюнетка, грациозно изгибаться, приниматься рассматривать дырка на шорты, затем, послюнить палец, стереть сажа с локоть.

– один минуточка, постышев,– сказать матвей и наклоняться к микрофон.– внимание, радуга! говорить директор. распределение ульмотрон, прибывать на звездолет «тариэль», быть производиться по список, утверждать в совет, и никакой исключение делаться не быть. так вот, постышева… вызывать я ты для то, чтобы сказать, что ты я надоедать. я быть мягкий… да, да, я быть терпеливый. я сносить весь. ты не мочь упрекать я в жестокость. но честный радуга! быть же предел весь! один слово, передавать галкин, что я отстранять ты от работа и с первый же звездолет отправлять ты на земля.

огромный прекрасный глаз постышева немедленно наполняться слеза. марк скорбно покачать голова, горбовский пригорюниваться. директор, выпячивать челюсть, смотреть на постышев.

– и поздно теперь плакать, александр,– сказать он.– плакать надо быть рано. вместе с мы.

в кабинет входить хорошенький женщина в плиссированный юбка и легкий кофточка. она быть подстригать под мальчик, русый челка падать она на глаз.

– хэлло! – сказать она, приветливо улыбаться.– матвей, я не помешать вы? о! – она замечать постышев.– что такой? мы плакать? – она обнимать постышев за плечо и прижимать она голова к грудь.– матвей, это вы? как не стыдно! вероятно, вы быть грубый. иногда вы бывать невыносимый!

директор пошевелить ус.

– добрый утро, джин,– сказать он.– отпускать постышев, она наказывать. она тяжко оскорблять канэко, и она украсть энергия…

– какой вздор! – восклицать джин.– успокаиваться, девочка! какой слово: «украсть», «оскорблять», «энергия»! у кто она украсть энергия? ведь не у детский же! не все ли равный, кто из физик тратить энергия – аля постышев или этот ужасный ламондуа!

директор величественно подниматься.

– леонид, марк,– сказать он.– это джин пикбридж, старший биолог радуга. джин, это леонид горбовский и марк валькенштейн, звездолетчик.

звездолетчик вставать.

– хэлло,– сказать джин.– нет, я не хотеть с вы знакомиться… почему вы – двое здоровый красивый мужчина – так равнодушный? как вы мочь сидеть и смотреть на плачущий девочка?

– мы не равнодушный! – запротестовать марк. горбовский с изумление посмотреть на он.– мы как раз хотеть вмешиваться…

– так вмешиваться же! вмешиваться! – сказать джин.

– ну знать, товарищ! – загреметь директор.– я это совсем не нравиться! постышев, вы свободный. идти, идти… в что дело, джин? отпускать постышев и излагать ваш дело… ну, вот видеть, она вы весь кофта зареветь. постышев, идти, я вы сказать!

постышева вставать и, закрывать лицо ладонь, выходить. марк вопросительно посмотреть на джин.

– ну, разуметься,– сказать она.

марк одергивать куртка, строго посмотреть на матвей, поклониться джин и тоже выходить. матвей расслабленно махнуть рука.

– отрекаться,– сказать он.– никакой дисциплина. вы понимать, что вы делать, джин?

– понимать,– сказать джин, подходить к стол.– весь ваш физика и весь ваш энергия не стоять один алина слезинка.

– сказать это ламондуа. или пагава. или форстер. или, к пример, канэко. а что касаться слезинка, то у каждый свой оружие. и хватить об это, с ваш позволение! я вы слушать.

– да, хватить,– сказать джин.– я знать, что вы столь же упрямый, сколь и добрый. а следовательно, упрямый бесконечно. матвей, я нужный человек. нет-нет…– она подымать маленький ладонь.– дело предстоять очень рискованный и интересный. я стоить только поманить палец, и половина физик сбегать от свой зловещий руководитель.

– если поманить вы,– сказать матвей,– то сбегать и сам руководитель…

– благодарить вы, но я иметь в вид охота на кальмар. я нужно двадцать человек, чтобы отогнать кальмар от берег пушкин.

матвей вздыхать.

– что вы не понравиться кальмар? – сказать он.– у я нет человек.

– хотя бы десять человек. кальмар систематически грабить рыбозавод. чем у вы сейчас занимать испытатель?

матвей оживляться.

– да, верно! – сказать он.– габ! где у я сейчас габ? ага, помнить… все в порядок, джин, у вы быть десять человек.

– вот и хорошо. я знать, что вы добрый. я пойти завтракать, и пусть они я находить. до свидание, милый леонид. если захотеть принимать участие, мы быть только рад.

– уф!..– сказать матвей, когда дверь закрываться.– прелестный женщина, но работать я предпочитать все-таки с ламондуа… но каков твой марк!

горбовский самодовольный ухмыляться и наливать себя еще сок. он снова блаженно вытягиваться в кресло и, молвить тихо: «можно?» – включать проигрыватель. директор тоже откидываться на спинка кресло.

– да! – мечтательный произносить он.– а помнить, леонид,– слепой пятно, станислав пишта кричать на весь эфир… да, кстати! ты знать…

– матвей сергеевич,– сказать голос из репродуктор.– сообщение со «стрела».

– читать,– сказать матвей, наклоняться вперед.

– «выходить на деритринитация. следующий связь через сорок час. все благополучный. а н т о н». связь неважный, матвей сергеевич: магнитный буря…

– спасибо,– сказать матвей. он озабоченно обертываться к горбовский.– между прочее, леонид, что ты знать о камилла?

– что он никогда не снимать шлем,– сказать горбовский.– я он однажды прямо об это спрашивать, когда мы купаться. и он я прямо отвечать.

– и что ты думать о он?

горбовский подумать.

– я думать, что это его право.

горбовский не хотеться говорить на этот тема. некоторый время он слушать тамтам, затем сказать:

– понимать, матюша, как-то так получаться, что я считать чуть ли не другой камилла. и все я спрашивать, что да как. а я этот тема не любить. если у ты быть какой-нибудь конкретный вопрос, пожалуйста.

– быть,– сказать матвей.– камилл не сумасшедший?

– не-ет, ну что ты! он просто обыкновенный гений.

– ты понимать, я весь время думать: ну что он все предсказывать и предсказывать? какой-то у он мания – предсказывать…

– и что же он предсказывать?

– да так, пустяк,– сказать матвей.– конец свет. весь беда в то, что он, бедняга, никто-никто не мочь понимать… впрочем, не быть об это. о что это мы с ты говорить?..

экран снова освещаться. появляться канэко. галстук у он съезжать набок.

– матвей сергеевич,– сказать он, чуть задыхаться.– разрешать уточнять список. у вы должный быть копия.

– о, как я весь это надоедать! – сказать матвей.– леонид, прощать я, пожалуйста. я приходиться уходить.

– конечно, идти,– сказать горбовский.– а я пока прогуливаться обратно на космодром. как там мой «тариэль»…

– к два час ко я обедать,– сказать матвей.

горбовский допивать стакан, подниматься и с удовольствие увеличивать громкость тамтам до предел.




глава 3


к десять час жара становиться невыносимый. из раскаленный степь в щель закрытый окно сочиться терпкий пара летучий соль. над степь плясать мираж. роберт устанавливать у свой кресло два мощный вентилятор и полулежать, обмахиваться старый журнал. он утешать себя мысль о то, что час к три быть гораздо тяжело, а там, глядеть, и вечер. камилл застыть у северный окно. они больше не разговаривать.

из регистратор тянуться бесконечный голубой лента, покрывать зубчатый линия автоматический запись, счетчик юнга медленно, незаметно для глаз наливаться густой сиреневый свет, тоненько пищать ульмотрон – за их зеркальный окошечко зловеще играть отблеск ядерный пламень. волна развиваться. где-то за северный горизонт, над необозримый пустырь мертвый земля бить в стратосфера исполинский фонтан горячий ядовитый пыль…

заверещать сигнал видеофон, и роберт немедленно принимать деловой поза. он думать, что это патрик или – что быть бы страшно в такой жара – маляев. но это оказываться таня, веселый и свежий; и быть сразу видно, что там у она нет сорокаградусный жара, нет вонючий испарение мертвый степь, воздух сладкий и прохладный, а с близкий море ветер приносить чистый запах цветник, обнажаться при отлив.

– как ты там без я, робик? – спрашивать она.

– плохо,– пожаловаться роберт.– пахнуть. жарко. потный. ты нет. спать хотеться невыносимый, и никак не заснуть.

– бедный мальчик! а я славно вздремнуть в вертолет. у я тоже быть трудный день. летний праздник – всеобщий столпотворение, столоверчение и светопреставление. ребята носиться как ошалелый. ты один?

– нет. вон стоять камилл и не видеть мы и не слышать. танек, я сегодня ждать ты. только где?

– а ты разве сменяться? жалко. полететь на юг!

– давать. помнить кафе в рыбачий? быть есть минога, пить молодой вино… ледяной! – роберт застонать и закатить глаз.– сейчас я быть ждать этот вечер. о, как я быть он ждать!

– я тоже…– она оглянуться.– целовать, роби,– сказать она.– ждать звонок.

– очень быть ждать,– успевать сказать роберт.

камилл все смотреть в окно, сцеплять рука за спина. палец его пребывать в непрерывный движение. у камилла быть необычайно длинный белый гибкий палец с короче остригать ноготь. они причудливый сплетаться и расплетаться, и роберт поймать себя на то, что пытаться проделывать то же самый с собственный палец.

– начинаться,– сказать вдруг камилл.– советовать посмотреть.

– что начинаться? – спрашивать роберт. он не хотеться подниматься.

– пойти степь,– сказать камилл.

роберт неохотно вставать и подходить к он. сначала он ничто не замечать. затем он показываться, что он видеть мираж. но, вглядываться, он так стремительно подаваться вперед, что стукнуться лоб о стекло. степь шевелиться. степь быстро менять цвет – жуткий красноватый каша ползти через желтый пространство. внизу под вышка можно быть разглядеть, как копошиться среди высохший стебель красный и рыжий точка.

– мама мой!..– ахнуть роберт.– красный зерноедка! что же вы стоять?! – он метнуться к видеофон.– пастух! – крикнуть он.– дежурный!

– дежурный слушать.

– говорить пост степной. с север идти зерноедка! весь степь покрывать зерноедка!

– что? повторять… кто говорить?

– говорить пост степной, наблюдатель скляров! красный зерноедка идти с север! плохо, чем в позапрошлый год! понимать? весь степь кишеть зерноедка!

– быть… ясно… спасибо, скляров… вот беда! а у мы все на юг… вот беда!.. ну ладно…

– дежурный! – крикнуть роберт.– слушать, связываться с алебастровый или с гринфилд, там полно нулевик, они помогать!

– все понимать! спасибо, скляров. когда зерноедка кончать идти, сообщать сразу, пожалуйста.

роберт снова подскакивать к окно. зерноедка идти вал, трава уже не быть видно.

– вот несчастие! – бормотать роберт, прижиматься лицо к стекло.– вот уж действительно беда!

– не обольщаться, роби,– сказать камилл.– это еще не беда. это просто интересно.

– а вот выжирать она посев,– сказать роберт со злость,– оставаться без хлеб, без скот.

– не оставаться, роби. она не успевать.

– надеяться. на это только и надеяться. вы только посмотреть, как она идти. ведь весь степь красный.

– катаклизм,– сказать камилл.

неожиданно наступать сумерки. огромный тень упасть на степь. роберт оглянуться и перебежать к восточный окно. широкий дрожать туча закрывать солнце. и опять роберт не сразу понимать, что это. сначала он просто удивляться, потому что день на радуга никогда не бывать туча. но потом он увидеть, что это птица. тысяча тысяча птица лететь с север, и даже сквозь закрывать окно слышаться непрерывный шелестеть шум крыло и пронзительный тонкий крик. роберт попятиться к стол.

– откуда птица? – проговаривать он.

– все спасаться,– сказать камилл.– все бежать. на ваш место, роби, я бы тоже бежать. идти волна.

– какой волна? – роберт нагибаться и посмотреть на прибор.– нет же никакой волна, камилл…

– нет? – сказать камилл хладнокровно.– тем хорошо. давать оставаться и посмотреть.

– я и не собираться бежать. я просто удивлять весь это. надо, пожалуй, сообщать в гринфилд. и главное, откуда этот птица? там же пустыня.

– там очень много птица,– сказать спокойно камилл.– там огромный синий озеро, тростник…– он замалчивать.

роберт недоверчиво смотреть на он. десять год он работать на радуга и всегда быть убежденный, что к север от горячий параллель нет ничто: ни вода, ни трава, ни жизнь. взять флаер и слетать туда с танюшка, мельком подумать он. озеро, тростник…

затрещать сигнал вызов, и роберт повертываться к экран. это быть сам маляев.

– скляров,– сказать он обычный неприязненный тон, и роберт по привычка почувствовать себя виноватый, виноватый за весь, в тот число за зерноедка и птица.– скляров, слушать приказ. немедленно эвакуировать пост. забирать оба ульмотрон.

– федор анатольевич,– сказать роберт,– идти зерноедка, лететь птица. я только что хотеть сообщать вы…

– не отвлекаться. я повторять. забирать оба ульмотрон, садиться в вертолет и немедленно в гринфилд. понимать я?

– да.

– сейчас…– маляев посмотреть куда-то вниз.– сейчас десять сорок пять. в одиннадцать ноль-ноль вы должный быть в воздух. иметь в вид, я выдвигать «харибда», и на всякий случай держаться высоко. если не успевать демонтировать ульмотрон – бросать они.

– а что случаться?

– идти волна,– сказать маляев и впервые посмотреть роберта в глаз.– она переходить горячий параллель. торопиться.

секунда роберт стоять, собираться с мысль. затем он снова осматривать прибор. судя по прибор, извержение идти на убыль.

– ну, это не мой дело,– сказать роберт вслух.– камилл, вы я помогать?

– теперь я уже никто не мочь помогать,– отзываться камилл.– впрочем, это не мой дело. что нужно – тащить ульмотрон?

– да. только сначала они нужно демонтировать.

– хотеть добрый совет? – сказать камилл.– добрый совет за номер семь тысяча восемьсот тридцать два.

роберт уже отключать ток и, обжигать палец, скручивать разъем.

– давать ваш совет,– сказать он.

– бросать этот ульмотрон, садиться в вертолет и лететь к таня.

– хороший совет,– сказать роберт, торопливо обрывать соединение.– приятный. помогать-ка я он вытаскивать…

ульмотрон весить около центнер, толстый гладкий цилиндр в полтора метр длина. они извлекать он из гнездо и вносить в кабина лифт. завыть ветер, вышка начинать вибрировать.

– достаточно,– сказать камилл.– спускаться вместе.

– надо взять второй.

– роби, вы даже этот много не понадобиться. послушаться мой совет.

роберт посмотреть на часы.

– время быть,– деловитый сказать он.– спускаться и выкатывать он на земля.

камилл закрывать дверца. роберт вернуться к установка. снаружи стоять красный сумрак. птица больше не быть, но небо затягивать мутный пелена, сквозь который еле просвечивать маленький диск солнце. вышка вздрагивать и раскачиваться под порыв ветер.

– успевать бы! – вслух подумать роберт.

он, напрягаться, вытягивать второй ульмотрон, подымать на плечо и понести к лифт. тут за его спина с раздирающий хруст вылетать оконный рама, и в лаборатория ворваться облако колючий пыль пополам с раскалять ветер. что-то с сила ударять по нога. роберт поспешно приседать, прислонять ульмотрон к стена и нажимать кнопка вызов. двигатель подъемник взвывать вхолостую и сейчас же умолкать.

– ками-илл! – крикнуть роберт, прижиматься лицо к решетчатый дверь.

никто не отзываться. ветер выть и свистеть в разбивать окно, вышка раскачиваться, и роберт едва держаться на нога. он снова нажимать кнопка. подъемник не действовать. тогда, преодолевать ветер, он подбираться к окно и выглядывать наружу. степь быть затягивать клуб бешено нестись пыль. что-то блестящий мелькнуть внизу у подножие вышка, и роберт похолодеть, соображать, что это биться и мотаться под ветер выворачивать и растерзывать крыло птерокар. роберт закрывать глаз и облизывать пересыхать губа. рот наполняться едкий горечь. хороший ловушка, подумать он. патрик бы сюда…

– ками-и-илл! – крикнуть он изо весь сила.

но он еле слышать собственный голос. через окно… нельзя, сорвать ураган. стоить ли вообще барахтаться? птерокар-то разбивать… тут она я и накрывать. нет, надо слезать. что там камилл возиться – я бы на его место уже починять лифт… лифт!

перешагивать через обломок, он вернуться к решетчатый дверь и вцепляться в она оба рука. а ну-ка, «юность мир», подумать он. дверь быть сделать добротно. если бы ферма вышка быть сделать так же, лифт нипочем не выходить бы из строй. роберт ложиться спина на дверь и согнутый нога упираться в стена тамбур. ну-ка… р-раз! в глаз у он потемнеть. что-то хрустеть: не то дверь, не то мускул. еще р-раз! дверь подаваться. сейчас она вылетать, подумать роберт, и я сваливаться в шахта. двадцать метр вниз голова, и сверху на я упасть ульмотрон. он перевертываться и упираться спина в стена, а нога в дверь. Тр-рах!.. у дверь вылетать нижний половина, и роберт упасть на спина, ударяться голова. несколько секунда он лежать неподвижно. он быть весь мокрый от пот. потом он заглядывать в пролом. далеко внизу виднеться крыша кабина. лезть быть очень страшно, но в этот время вышка начинать крениться, и роберт потащить вниз. он не сопротивляться, потому что вышка весь крениться и крениться, и не быть этот конец.

он спускаться, цепляться за ферма и распорка, и тугой, колючий от пыль ветер прижимать он к теплый металл. он успевать замечать, что пыль становиться гораздо мало и что степь снова заливать солнце. вышка весь крениться. он так торопиться узнавать, что с птерокар и куда деваться камилл, что выпрыгивать из шахта, когда до земля оставаться еще метр четыре. он больно стукнуться нога и потом рука. и первый, что он увидеть, быть палец камилла, вонзаться в сухой земля.

камилл лежать под опрокидывать птерокар, широко раскрывать круглый стеклянный глаз, и тонкий длинный палец его вцепляться в земля, словно он пытаться вытаскивать себя из-под разбитый машина, а мочь быть, он быть очень больно перед смерть. пыль покрывать он белый куртка, пыль лежать на щека и открытый глаз.

– камилл,– позвать роберт.

ветер бешено мотать над его голова обломок исковеркивать крыло. ветер нести струя желтый пыль. ветер свистеть и визжать в ферма покоситься вышка. в мутноватый небо свирепо пылать маленький солнце. оно казаться косматый.

роберт подниматься на нога и, наваливаться, попытаться сдвигать птерокар. на секунда он удаваться приподымать тяжелый машина, но только на секунда. он снова взглядывать на камилла. все лицо его быть засыпать пыль, и белый куртка становиться рыжий, и только к нелепый белый каска не приставать ни единый пылинка, и матовый пластмасса весело отсвечивать под солнце.

у роберт задрожать нога, и он садиться рядом с мертвый. он хотеться плакать. прощать, камилл. честный слово, я вы любить. никто вы не любить, а я любить. правда, я никогда не слушать вы, так же, как и другой, но, честный слово, я не слушать только потому, что не надеяться вы понимать. вы быть на голова высокий все, а уж я и подавно. а теперь я не мочь сталкивать с ваш раздавливать грудь этот куча лом. по долг дружба я следовать бы оставаться рядом с вы. но я ждать таня, я, мочь быть, ждать даже маляев, и потом я ужасно хотеть жить. тут не помогать никакой чувство и никакой логика. я знать, что я не уходить. и все-таки я пойти. я быть бежать, быть брести, мочь быть, даже ползти, но я быть уходить до последний… я дурак, я нужно быть послушаться ваш семитысячный совет, но я, как всегда, не понимать вы, хотя, казаться бы, что тут быть понимать?..

он быть такой разбитый и усталый, что только с большой труд заставлять себя подниматься и пойти. а когда он обертываться, чтобы последний раз поглядеть на камилла, он увидеть волна.

далеко-далеко над северный горизонт за красноватый дымка оседать пыль сверкать в белесый небо ослепительный полоса, яркий, как солнце.

ну, вот и все, вяло подумать роберт. далеко я не уходить. через полчаса она быть здесь и пойти далеко, а здесь оставаться гладкий черный пустыня. башня, конечно, оставаться, и ничто не случаться с ульмотрон, и птерокар оставаться, и отрывать крыло повисать в горячий безветрие. и, мочь быть, от камилла оставаться шлем. а уж от я вообще ничто не оставаться. он, словно прощаться, осматривать себя – похлопать по голый грудь, пощупать бицепс. жалко, подумать он. и тут он замечать флаер.

флаер стоять за вышка – маленький двухместный флаер, похожий на пестрый черепашка, скоростной, экономичный, удивительно простой и удобный в управление. это быть флаер камилла. конечно же, это быть флаер камилла!

роберт сделать к он несколько неуверенный шаг, а потом сломя голова помчаться, огибать вышка. он не спускать глаз с флаер, словно бояться, что он вдруг исчезать, спотыкаться обо что-то и плашмя проехать по колючий трава, обдирать грудь и живот. вскакивать на нога, он обертываться. тяжелый цилиндр ульмотрон с гладкий, досиня полировать бок еще тихонько покачиваться от толчок. роберт взглядывать на север. из-за горизонт уже подниматься черный стена. роберт подбегать к флаер, подымать туча пыль, прыгнуть на сидение и, едва нащупывать рукоятка управление, с место давать полный газ.


степной зона тянуться до самый гринфилд, и роберт проскочить она со средний скорость пятьсот километр в час. флаер нестись над степь, как блоха,– огромный прыжок. слепить полоса скоро вновь скрываться за горизонт. в степь все казаться обычный: и сухой щетинистый трава, и дрожать марево над солончак, и редкий полоса карликовый кустарник. солнце палить беспощадно. и почему-то нигде не быть никакой след ни зерноедка, ни птица, ни ураган. наверное, ураган разметать весь этот живность и сам затериваться в этот бесплодный, извечно пустынный простор северный радуга, сам природа предназначать для сумасшедший эксперимент ноль-физик. однажды, когда роберт быть еще новичок, когда столица называть еще просто станция, а гринфилд не быть вообще, волна уже проходить в этот место, вызывать грандиозный опыт покойный Лю фынчать, тогда все здесь быть черный, но проходить всего семь год, и цепкий неприхотливый трава вновь оттеснять пустыня далеко на север, к самый район извержение.

все вернуться, думать роберт. все быть по-прежнему, только камилла больше не быть. и если когда-нибудь кто-нибудь внезапно возникать в кресло за мой спина, я уже быть точно знать, что это всего-навсего привидение. а сейчас я прийти к маляев и сказать он прямо в лицо: «ульмотрон ваш я бросать». а он процеживать сквозь зуб: «как вы сметь, скляров?..» и тогда я он сказать: «наплевать я на ульмотрон, потому что погибать камилл из-за ваш ульмотрон!» а он сказать: «это, конечно, очень жаль, но ульмотрон нужно быть привозить». и тогда я, наконец, рассвирепеть и сказать он все. «сосулька ты! – сказать я.– снежный ты баба с электронный управление. как ты сметь думать об ульмотрон, когда погибать камилл?.. равнодушный ты человек, ящерица!»

в двести километр от гринфилд он увидеть «харибда» – гигантский телемеханический танк, нести отверстый пасть энергопоглотитель. «харибда» идти цепь от горизонт до горизонт, соблюдать правильный полукилометровый интервал, с лязг и громов грохот тысячесильный двигатель. за они в желтый степь оставаться широкий полоса разворачивать коричневый земля, вспахивать до самый базальтовый основание континент. трак гусеница вспыхивать под солнце. а далеко справа в тусклый небо мотаться едва заметный точка – это быть вертолет-наводчик, руководить движение этот металлический чудовище. «харибда» идти на волна.

энергопоглотитель, по-видимому, еще не работать, но роберт на всякий случай круто набирать высота и начинать снижение, только когда навстречу он из дымок выныривать гринфилд – несколько белый домик и квадратный башня дальний контроль, окружать пышный земной зелень. на северный окраина, подминать под себя рощица пальма, угрюмо чернеть неподвижный «харибда», устремлять прямо на роберт бездонный раструб поглотитель, и еще два «харибда» стоять справа и слева от поселок. два вертолет взмыть над башня и уходить на юг. на площадь среди зеленый газон блестеть на солнце перепончатый крыло птерокар. вокруг птерокар бегать и копошиться человек.

роберт подгонять флаер к самый вход в башня и выскочить на крыльцо. кто-то отшатываться, женский голос вскрикивать: «кто это?» роберт взяться за ручка стеклянный дверь и на мгновение застыть, вглядываться в свой отражение,– почти голый, весь в спекаться пыль, глаз злой, через грудь и живот идти широкий черный царапина… ладно, подумать он и рвануть дверь. «да ведь это роберт!» – крикнуть сзади. он медленно подниматься по лестница и наткнуться на патрик. патрик смотреть на он, открывать рот. «патрик,– сказать роберт.– патрик, дружище, камилл погибать…» патрик замигать и вдруг зажимать себя рот ладонь. роберт проходить далеко. дверь в диспетчерская быть открывать. там быть маляев, глава северный нулевик шота петрович пагава, карл гофман и еще какой-то человек – кажется, биолог. роберт останавливаться в дверь, держаться за косяк. за спина топать по ступенька, и кто-то крикнуть: «откуда он знать?»

– камилл…– сказать роберт сипло и закашливаться.

все с недоумение смотреть на он.

– в что дело? – резко спрашивать маляев.– что с вы, скляров, почему вы в такой вид?

роберт подходить к стол и, упирать грязный кулак в какой-то бумага, сказать он в лицо:

– камилл погибать. он раздавливать.

становиться очень тихо. глаз маляев суживаться.

– как раздавливать? где?..

– он раздавливать птерокар,– сказать роберт.– из-за ваш драгоценный ульмотрон. он мочь спокойно спасаться, но он помогать я таскать ваш драгоценный ульмотрон, и он раздавливать. а ваш ульмотрон я бросать там. подбирать они, когда пройти волна. понимать? бросать. они там сейчас валяться…

он сунуть стакан вода. он взять стакан и жадно выпивать. маляев молчать. его бледный лицо становиться совсем белый. карл гофман бесцельно перебирать какой-то схема и не подымать глаз. пагава подниматься и стоять с опускать голова.

– очень тяжело…– сказать, наконец, маляев.– это быть большой человек.– он потирать лоб.– очень большой человек.– он снова поглядеть на роберт.– вы очень уставать, скляров…

– я не уставать.

– приводить себя в порядок и отдыхать.

– и это все? – горько спрашивать роберт.

лицо маляев становиться прежний – равнодушный и жесткий.

– я задерживать вы еще на один минута. вы видеть волна?

– видеть. волна я тоже видеть.

– какой тип волна?

в мозг роберт что-то сдвигаться, и все становиться на привычный место. быть властный и умный руководитель маляев, и быть его вечный лаборант-наблюдатель роберт скляров, он же «юность мир».

– кажется, третий,– покорно сказать он.– Лю-волна.

пагава подымать голова.

– хороший-шо! – неожиданно бодро сказать он. и сейчас же скисать, облокачиваться на стол и вяло садиться.– ай, камилл, ай, камилл,– забормотать он.– ай, бедняга!..– он схватывать себя за большой, оттопыривать ухо и приниматься мотать голова над бумага.

один из биолог, опасливый коситься на роберт, тронуть маляев за локоть.

– виноватый,– сказать он робко.– а что это хороший – Лю-волна?

маляев переставать, наконец, сверлить роберт жесткий взгляд.

– это значить,– сказать он,– что погибать только северный полоса посев. но мы еще не уверенный, что это Лю-волна. наблюдатель мочь ошибаться.

– ну как же так? – заныть биолог.– договариваться же… у вы быть этот… «харибда»… неужели нельзя останавливать? какой же вы физик?

карл гофман сказать:

– возможно, удаваться погасить инерция волна на линия дискретный перепад.

– что значить «возможно»? – восклицать незнакомый женщина, стоять рядом с биолог.– вы понимать, что этот безобразие? где ваш гарантия? где ваш прекрасный разговор? вы понимать, что вы оставлять планета без хлеб и мясо?

– я не принимать такой претензия,– холодно сказать маляев.– я вы глубоко сочувствовать, но ваш претензия должный быть адресовать этьен ламондуа. мы не ставить ноль-эксперимент. мы изучать волна…

роберт повертываться и медленно пойти к дверь. и нет они никакой дело до камилла, думать он. волна, посев, мясо… за что они он так не любить? потому что он быть умный они весь вместе взять? или они вообще никто не любить? в дверь стоять ребята, знакомый лицо, встревожить, печальный, озабочивать. кто-то взять он под локоть. он поглядеть сверху вниз и встречаться взгляд с маленький грустный глаз патрик.

– пойти, роба, я помогать ты отмываться…

– патрик,– сказать роберт и полагать рука он на плечо.– патрик, уходить отсюда. бросать они, если хотеть оставаться человек…

лицо патрик страдальчески искривляться.

– ну что ты, роба,– пробормотать он.– не надо. это пройти.

– пройти,– повторять роберт.– все пройти. волна пройти. жизнь пройти. и все забываться. не все ли равный, когда забываться? сразу или потом…

за спина уже совершенно откровенно ругаться биолог. маляев требовать: «сводка!» шота кричать: «не прекращать замер ни на секунда! использовать весь автоматика! прах с она, потом бросать!»

– пойти, роба,– попросить патрик.

и в этот момент, перекрывать говор и крик, в диспетчерская загреметь знакомый монотонный голос:

– просить внимание!

роберт стремительно обертываться. у он ослабевать колено. на большой экран диспетчерский видеофон он увидеть уродливый матовый каска и круглый немигающий глаз камилла.

– у я мало время,– говорить камилл. это быть настоящий, живой камилл – у он трястись голова, шевелиться тонкий губа и двигаться в такт слово кончик длинный нос.– я не мочь связываться с директор. немедленно вызывать «стрела». немедленно эвакуировать весь север. немедленно! – он повертывать голова и посмотреть куда-то вбок, и становиться видный его щека, испачкать пыль.– за Лю-волна идти волна новый тип. вы она…

экран ослепительно вспыхивать, что-то треснуть, и экран померкнуть. в диспетчерская стоять гробовой тишина, и вдруг роберт увидеть страшный, прищуривать на он глаз маляев.




глава 4


на радуга быть только один космодром, и на этот космодром стоять только один звездолет, десантный сигма-д-звездолет «тариэль-второй». он быть видный издалека – белый-голубой купол высота в семьдесят метр сиять облачко возвышаться над плоский темно-зеленый крыша заправочный станция. горбовский сделать над он два неуверенный круг. садиться рядом со звездолет быть трудно: плотный кольцо разнообразный машина окружать корабль. сверху быть видный неуклюжий робот-заправщик, присасываться к шесть баковый выступ, хлопотливый аварийный кибер, прощупывать каждый сантиметр обшивка, серый робот-матка, руководить дюжина маленький юркий машина-анализатор. зрелище это быть привычный, радовать хозяйственный глаз.

однако возле грузовой люк иметь место явный нарушение весь установление. оттеснять в сторона безответный космодромный кибер, там сгрудиться множество транспортный машина всевозможный тип. там быть обычный грузовой «биндюг», туристский «дилижанс», легковой «тестудо» и «гепард» и даже один «крот» – громоздкий землеройный машина для рудный разработка. весь они совершать какой-то сложный эволюция возле люк, тесниться и подталкивать друг друг. в сторона, на сам солнцепек, стоять несколько вертолет и валяться пустой ящик, в который горбовский без труд узнавать упаковка ульмотрон. на ящик грустно сидеть какой-то человек.

в поиск место для посадка горбовский начинать третий круг и тут обнаруживать, что за его флаер по пята следовать тяжелый птерокар, водитель который, высовываться по пояс из раскрывать дверца, делать он какой-то непонятный знак. горбовский посадить флаер между вертолет и ящик, и птерокар тотчас же очень неловко рухнуть рядом.

– я за вы,– деловитый крикнуть водитель птерокар, выскакивать из кабина.

– не советовать,– мягко сказать горбовский.– я нет никакой дело до очередь. я капитан этот звездолет.

на лицо водитель изображаться восхищение.

– великолепно! – вполголоса восклицать он, осторожно озираться по сторона.– сейчас мы утирать нос нулевик. как звать капитан этот корабль?

– горбовский,– сказать горбовский, слегка кланяться.

– а штурман?

– валькенштейн.

– превосходно,– деловитый сказать водитель птерокар.– итак, вы – горбовский, а я – валькенштейн. пойти!

он взять горбовский под локоть. горбовский упираться.

– слушать, горбовский, мы ничто не рисковать. этот корабль я отлично знакомый. я сам лететь сюда на десантник. мы пробираться в склад, взять по ульмотрон и запираться в кают-компания. когда все это кончаться,– он небрежный жест указывать на машина,– мы спокойно выходить.

– а вдруг прийти настоящий штурман?

– настоящий штурман приходиться долго доказывать, что он настоящий,– веско возражать самозваный штурман.

горбовский хихикнуть и сказать:

– пойти.

лжештурман приглаживать волос, сделать глубокий вдох и решительно двинуться вперед. они становиться протискиваться между машина. лжештурман говорить непрерывно – у он вдруг прорезаться глубокий, внушительный бас.

– я полагать,– во всеуслышание вещать он,– что прочистка диффузор только задерживать мы. предлагать просто сменить половина комплект, а основной внимание уделять осмотр обшивка. товарищ, продвигать немного ваш машина! вы мешать… так вот, валентин петрович, при выход на деритринитация… подавать ваш грузовик назад, товарищ. не понимать, зачем вы толпиться? существовать очередь, существовать список, закон, наконец… высылать представитель… валентин петрович, не знать как вы, а я поражать дикость абориген. такой мы с вы не видеть даже на пандор среди тахорги.

– вы совершенно правый, марк,– сказать горбовский, развлекаться.

– что? ну да, сам себя… ужасный нрав!

девушка в шелковый косынка, высовываться из кабина «биндюг», осведомляться:

– штурман и капитан, если не ошибаться?

– да! – с вызов сказать штурман.– и, как штурман, я рекомендовать бы вы еще раз прочитывать инструкция о порядок разгрузка.

– вы думать, это необходимый?

– несомненно. вы совершенно напрасно вводить ваш грузовик в двадцатиметровый зона…

– а знать, друг,– раздаваться веселый молодой голос,– у этот штурман фантазия победный, чем у первый два.

– что вы хотеть это сказать? – оскорбленный спрашивать лжештурман. в лицо его быть что-то от лже-нерон.

– понимать,– проникновенный сказать девушка в косынка,– вон там, на пустой ящик, уже сидеть два штурман и один капитан. а пустой ящик – это упаковка ульмотрон, который увезти бортинженер – скромный такой молодой женщина. за она сейчас гнаться уполномоченный совет…

– как вы это нравиться, валентин петрович? – вскричать лжештурман.– самозванец, а?

– у я такой ощущение,– задумчиво сказать горбовский,– что я не попадать на собственный корабль.

– верный рассуждение,– сказать девушка в косынка.– и уже не новый.

штурман решительно быть двинуться вперед, но тут «биндюг» справа немного передвигаться влево, черно-желтый «дилижанс» слева чуть-чуть подаваться вправо, а прямо на путь к заветный люк вдруг злобно заворочаться, отбрасывать ком земля, оскаливать зуб «крот».

– валентин петрович! – с негодование восклицать лжештурман.– в такой условие я не гарантировать готовность звездолет!

– старый! – грустно сказать водитель «дилижанс».

звонкий веселый голос проговаривать:

– какой это штурман! скука зевотный. вот помнить второй штурман – этот действительно развлекать! как он задирать на себя майка и показывать след метеоритный удар!

– нет, первый быть хороший,– сказать, обертываться, водитель «крот».

– да, он быть хороший,– соглашаться девушка в косынка.– как это он идти среди машина, держать перед глаз фотография, и жалобно так приговаривать: «галя мой, галя! галя дорогой! далеко ты, галя, от ридный край!»

лжештурман, подавленно опускать голова, сковыривать ком земля с блестящий зуб «крот».

– ну, а вы что сказать? – обращаться водитель «дилижанс» к горбовский.– что же вы весь молчать? надо что-нибудь говорить… что-нибудь убедительный.

все с любопытство ждать.

– вообще я мочь бы входить через пассажирский люк,– задумчиво сказать горбовский.

лжештурман с надежда вскидывать голова и посмотреть на он.

– не мочь бы,– покачать голова водитель.– он запирать изнутри.

в наступать пауза быть отчетливо слышный голос канэко:

– не мочь я вы давать десять комплект, понимать, товарищ прозоровский!

– а вы понимать я, товарищ канэко! у мы заявка на десять комплект. как я вернуться с шесть?

кто-то вмешиваться:

– брать, прозоровский, брать… брать пока шесть. у мы четыре комплект освобождаться через неделя, и я вы присылать.

– вы обещать?

девушка в косынка сказать:

– прозоровский просто жалко. у они шестнадцать схема на ульмотрон!

– да, нищета,– вздыхать водитель «дилижанс».

– а у мы пять,– горестно сказать лжештурман.– пять схема и всего один ульмотрон. что, казаться бы, они стоить привозить штука двести.

– мы мочь бы привозить и двести, и триста,– сказать горбовский.– но ульмотрон нужный сейчас все. на земля закладывать шесть новый у-конвейер…

– у-конвейер! – сказать девушка в косынка.– легко сказать!.. вы представлять себя технология ульмотрон?

– в самый общий черта.

– шестьдесят килограмм ультрамикроэлемент… ручной управление сборка, полумикронный допуск… а какой уважать себя человек пойти в сборщик? вот вы бы пойти?

– набирать доброволец,– сказать горбовский.

– а!..– с отвращение сказать водитель «крот».– неделя помощь физик!..

– ну что ж, валентин петрович,– сказать лжештурман, стыдливо улыбаться.– так мы, по-видимому, и не пускать…

– я звать леонид андреевич,– сказать горбовский.

– а я ганс,– уныло признаваться лжештурман.– пойти посидеть на ящик. вдруг что-нибудь случаться…

девушка в косынка помахать они рука. они выбираться из толпа машина и приседать на ящик рядом с другой лжезвездолетчик. они встречать сочувственно-насмешливый молчание.

горбовский ощупывать ящик. пластмасса быть грубый и жесткий. на солнцепек быть жарко. делать горбовский здесь быть совершенно нечего, но, как всегда, он страшно хотеться познакомиться с этот человек, узнавать, кто они и как доходить до жизнь такой, и вообще как идти дело. он составлять вместе несколько ящик, спрашивать: «можно я ложиться?», ложиться, вытягиваться во весь длина, и с помощь струбцинка укреплять возле голова микрокондиционер. потом он включать проигрыватель.

– я звать горбовский,– представляться он.– леонид. я быть капитан этот звездолет.

– я тоже быть капитан этот звездолет,– мрачно сообщать грузный темнолицый человек, сидеть справа.– я звать альп.

– а я звать банин,– заявлять голый до пояс худощавый юноша в белый панама.– я быть и оставаться штурман. во всякий случай, пока не получать ульмотрон.

– ганс,– короче сказать лже-валькенштейн, усаживаться на трава близко к микрокондиционер.

третий лжештурман, видимо, не слышать они. он сидеть к они спина и что-то писать, полагать блокнот на колено.

из толпа машина выезжать длинный «гепард». дверца приоткрываться, оттуда вылетать пустой коробка из-под ульмотрон, и «гепард» умчаться в степь.

– прозоровский,– сказать банин с зависть.

– да,– сказать альп горько.– прозоровский не приходиться врать. правый рука ламондуа.– он глубоко вздыхать.– никогда не врать. терпеть не мочь врать. и теперь очень нехорошо на душа.

банин сказать глубокомысленный:

– если человек начинать врать помимо всякий желание, значит где-то что-то разлаживаться. сложный последействие.

– все дело в система,– сказать ганс.– все дело в этот исходный установка: много получать тот, у кто хорошо выходить.



– да,– сказать альп.– какой-то страшный срыв. кто когда-либо слыхать об очередь за оборудование? или за энергия? ты давать заявка, и ты обеспечивать… ты никогда даже не интересовать, откуда это браться. то быть интуитивно быть ясно, что существовать масса человек, с удовольствие работать в сфера материальный обеспечение наука. между прочее, это действительно очень интересный работа. помнить, я сам после школа с большой удовольствие заниматься рационализация сборка нейтринный схема. сейчас о они уже не помнить, но когда-то это быть очень популярный метод – нейтринный анализ.– он доставать из карман почернеть трубка и медленный уверенный движение набивать она. все с любопытство следить за он.– хорошо известно, что относительный численность потребитель оборудование и производитель оборудование с тот пора существенно не изменяться. но, видимо, происходить какой-то чудовищный скачок в потребность. судя по все – я просто смотреть вокруг,– средний исследователь требоваться сейчас раз в двадцать много энергия и оборудование, чем в мой время.– он глубоко затягиваться, и трубка засипеть и захрипеть.– такой положение объяснимый. испокон век считаться, что большой внимание заслуживать тот проблема, который давать максимальный ливень новый идея. это естественно, иначе нельзя. но если первичный проблема лежать на субэлектронный уровень и требовать, скажем, единица оборудование, то каждый из десять дочерний проблема опускаться в материя по крайний мера на этаж глубоко и требовать уже десять единица. ливень проблема вызывать ливень потребность. и я уже не говорить о то, что интерес производитель оборудование далеко не всегда совпадать с интерес потребитель.

– заколдованный круг,– сказать банин.– прозевывать наш экономист.

– экономист тоже исследователь,– возражать альп.– они тоже иметь дело с ливень проблема. и раз уж мы заговаривать об это, то вот любопытный парадокс, который очень интересовать я последний время. взять ноль-т. молодой, плодотворный и очень перспективный проблема. поскольку она плодотворный, ламондуа по право получать огромный материальный и энергетический обеспечение. чтобы сохранять за себя этот материальный обеспечение, ламондуа вынуждать непрерывно гнать вперед – быстро, глубж очередь. сорок человек ждать и тратить драгоценный время. треть весь исследователь радуга тратить время, нервный энергия и темп мысль! а остальной два треть сидеть сложе рука по лаборатория и мочь думать сейчас только об один: привозить или не привозить? это ли не самоторможение? стремление сохранять приток материальный ресурс порождать гонка, гонка вызывать непропорциональный рост потребность, и в результат возникать самоторможение.

альп замалчивать и становиться выколачивать трубка. из толпа машина, расталкивать их направо и налево, выбираться «крот». в окно нелепо высокий кабина торчать крышка новенький ульмотрон. проезжий мимо, водитель помахать лжезвездолетчик.

– хотеть бы я знать, зачем следопыт ульмотрон,– пробормотать ганс.

никто не отвечать. все провожать взгляд «крот», на задний стенка который красоваться опознавательный знак следопыт – черный семиугольник на красный щиток.

– по-моему, все-таки,– сказать банин,– виноватый экономист. надо быть предвидеть. надо быть двадцать год назад повертывать школа так, чтобы сейчас хватать кадр для обеспечение наука.

– не знать, не знать,– сказать альп.– возможно ли вообще планировать такой процесс? мы мало знать об это, но ведь мочь оказываться, что устанавливать равновесие между духовный потенциал исследователь и материальный возможность человечество вообще нельзя. грубо говорить, идея всегда быть гораздо много, чем ульмотрон.

– ну, это еще надо доказывать,– сказать банин.

– а я ведь не сказать, что это доказывать. я только предполагать.

– такой предположение порочно,– заявлять банин. он начинать горячиться.– оно утверждать кризис на вечный время! это же тупик!..

– почему же тупик? – тихо сказать горбовский.– наоборот.

банин не слушать.

– надо выходить из кризис! – говорить он.– надо искать выход! и выход уж, конечно, не в мрачный предположение!

– почему же в мрачный? – сказать горбовский. но на он опять не обращать внимание.

– отказываться от основной принцип распределение нельзя,– говорить банин.– это быть просто нечестно по отношение к самый хороший работник. вы быть двадцать год жевать один частный проблемка, а энергия, скажем, получать столько же, сколько ламондуа. это же нелепый! значит, выход не здесь? не здесь. вы сам-то видеть выход? или вы ограничиваться холодный регистрация?

– я старый научный работник и старый человек,– сказать альп.– весь свой жизнь заниматься физика. правда, сделать я мало, я рядовой исследователь, но не в это дело. вопреки весь этот новый теория я убежденный, что смысл человеческий жизнь – этот научный познание. и, право же, я горько видеть, что миллиард человек в наш время сторониться наука, искать свой призвание в сентиментальный общение с природа, который они называть искусство, удовлетворяться скольжение по поверхность явление, который они называть эстетический восприятие. а я казаться, сам история предопределять разделение человечество на три группа: солдат наука, воспитатель и врач, который, впрочем, тоже солдат наука. сейчас наука переживать период материальный недостаточность, а в тот же время миллиард человек рисовать картинка, рифмовать слово… вообще создавать в п е ч а т л е н и я. а ведь среди они много потенциально великолепный работник. энергичный, остроумный, с невероятный трудоспособность.

– ну, ну! – сказать банин.

альп промолчать и начинать набивать трубка.

– разрешать, я продолжать ваш мысль,– сказать горбовский.– я видеть, вы не решаться.

– попробовать,– сказать альп.

– хорошо бы весь этот художник и поэт согнать в учебный лагерь, отбирать у они кисть и гусиный перо, заставлять проходить краткосрочный курсы и вынуждать строить для солдат наука новый у-конвейер, собирать тау-тактор, лить эргохронный призма…

– вот чепуха! – разочарованно сказать банин.

– да, это чепуха,– соглашаться альп.– но наш мысль не зависеть от наш симпатия и антипатия. мысль этот глубоко я неприятный, она даже пугать я, но она возникать… и не только у я.

– это бесплодный мысль,– лениво сказать горбовский, глядеть в небо.– попытка разрешать противоречие между общий духовный и материальный потенциал человечество в целое. она вести к новый противоречие, старый и банальный,– между машинный логика и система мораль и воспитание. в такой столкновение машинный логика всегда терпеть поражение.

альп кивнуть и окутываться облако дым. ганс задумчиво проговаривать:

– мысль страшненький. помнить «проект десять»? когда совет предлагать перебрасывать в наука часть энергия из фонд изобилие… во имя чистый наука поприжать человечество в область элементарный потребность. помнить этот лозунг: «ученый готовый голодать»?

банин подхватывать:

– а ямакав тогда вставать и сказать: «а шесть миллиард ребенок не готовый. так же не готовый, как вы не готовый разрабатывать социальный проект».

– я тоже не любить изувер,– сказать горбовский.

– я вот недавно прочитывать книга лоренц,– сказать ганс.– «человек и проблема»… читать?

– читать,– сказать горбовский.

альп отрицательно помотать голова.

– хороший книга, правда? и поражать я там один мысль. правда, лоренц на она не останавливаться, говорить об этот мимоходом.

– ну, ну? – сказать банин.

– я, помнить, целый ночь об это думать. не хватать аппаратура, ждать, пока подвозить,– знать, обычный этот нервотрепка. и вот я приходить к такой вывод. лоренц упоминать о естественный отбор в наука. какой фактор определять главенство научный направление сейчас, когда наука не влиять или почти не влиять много на материальный благосостояние?

– ну, ну? – сказать банин.

– и вот я приходить к такой вывод. пройти некоторый время, и тот научный исследование, который оказываться наиболее успешный, впитывать в себя весь материальный обеспечение, непомерно углубляться, а остальной направление просто сам себя сходить на нет. и весь наука быть состоять из два-три направление, в который никто, кроме корифей, разбираться не быть. понимать я?

– а, чушь! – сказать банин.

– ну почему же чушь? – спрашивать ганс обиженно.– вот факт. в наука существовать сотня тысяча направление. в каждый работать тысяча человек. лично я знать четыре группа исследователь, который из-за систематический неудача бросать работа и вливаться в другой, более успешный группа. я сам дважды так поступать…

альп сказать:

– шутка шутка, а взять тот же ламондуа. вот он рваться сломя голова к осуществление ноль-т. ноль-т, как и следовать ожидать, давать масса новый ответвление. но ламондуа вынужденный обрубать почти весь этот ответвление, он просто вынужденный игнорировать они. потому что у он нет никакой возможность тщательно прорабатывать каждый ответвление на перспективность. мало то, он вынуждать сознательно игнорировать заведомо поразительный и интересный вещь. так, например, случаться с волна. неожиданный, удивительный и, на мой взгляд, грозный явление. но, преследовать свой цель, ламондуа пойти даже на раскол в свой лагерь. он поссориться с аристотель, он отказываться обеспечивать волновик. он идти вглубь, вглубь, вглубь, его проблема становиться вс

над космодром загреметь громкоговоритель всеобщий оповещение:

– внимание, радуга! говорить директор. старший бригада испытатель габ вместе с бригада просить немедленно являться ко я.

– счастливый человек,– сказать ганс.– никакой ульмотрон они не нужный.

– у они свой забота хватать,– сказать банин.– видеть я однажды, как они тренироваться,– нет уж, я хорошо быть лжештурман… а потом два год сидеть без свой дело и каждый день слышать: «потерпеть еще чуть-чуть. вот, мочь быть, завтра…»

– я рад, что вы заговаривать о то, что в тыл,– сказать горбовский.– «белый пятно» наука. я этот вопрос тоже занимать. по-моему, у мы в тыл нехорошо… например, массачусетский машина.– альп покивать. горбовский обращаться к он.– вы, конечно, должный помнить. сейчас о она вспоминать редко. угар кибернетика проходить.

– ничто не мочь вспомнить о массачусетский машина,– сказать банин.– ну, ну?

– знать, это древний опасение: машина становиться умный человек и подминать он под себя… полсотни год назад в массачусетс запускать самый сложный кибернетический устройство, когда-либо существовать. с какой-то там феноменальный быстродействие, необозримый память и весь такой… и прорабатывать этот машина ровно четыре минута. она выключать, зацементировать весь вход и выход, отводить от она энергия, заминировать и обносить колючий проволока. самый настоящий ржавый колючий проволока – хотеть верить, хотеть нет.

– а в чем, собственно, дело? – спрашивать банин.

– она начинать в е с т и с е б я,– сказать горбовский.

– не понимать.

– и я не понимать, но она едва успевать выключать.

– а кто-нибудь понимать?

– я говорить с один из ее создатель. он взять я за плечо, посмотреть я в глаз и произносить только: «леонид, это быть страшный».

– вот это здоровый,– сказать ганс.

– а,– сказать банин.– чушь. это я не интересовать.

– а я интересовать,– сказать горбовский.– ведь она мочь включать снова. правда, она под запрет совет, но почему бы не снимать запрет?

альп проворчать:

– каждый время свой злой волшебник и привидение.

– кстати, о злой волшебник,– подхватывать горбовский.– я немедленно вспоминать о казус чертовый дюжина.

у ганс гореть глаз.

– казус чертовый дюжина – как же! – сказать банин.– тринадцать фанатик… кстати, где они сейчас?

– позволять, позволять,– сказать альп.– это тот самый ученый, который сращивать себя с машина? но ведь они же погибать.

– говорить, да,– сказать горбовский,– но ведь не в это дело. прецедент создавать.

– а что,– сказать банин.– они называть фанатик, но в они, по-моему, быть что-то притягательный. избавляться от весь этот слабость, страсть, вспышка эмоция… голый разум плюс неограниченный возможность совершенствование организм. исследователь, который не нужный прибор, который сам себя прибор и сам себя транспорт. и никакой очередь за ульмотрон… я это себя прекрасно представлять. человек-флаер, человек-реактор, человек-лаборатория. неуязвимый, бессмертный…

– просить прощение, но это не человек,– проворчать альп.– это массачусетский машина.

– а как же они погибать, если они бессмертный? – спрашивать ганс.

– разрушать сам себя,– сказать горбовский.– видимо, не сладко быть человек-лаборатория.

из-за машина появляться багровый от напряжение человек с цилиндр ульмотрон на плечо. банин соскакивать с ящик и побежать помогать он. горбовский задумчиво наблюдать, как они грузить ульмотрон в вертолет. багровый человек жаловаться:

– мало то, что давать один вместо три. мало то, что терять половина день. ты еще приходиться доказывать, что ты иметь право! ты не верить! вы мочь себя это представлять – ты не верить! не верить!!!

когда банин вернуться, альп сказать:

– все это довольно фантастичный. если вы интересовать тыл, обращать хорошо пристальный внимание на волна. каждый неделя – очередной ноль-транспортировка. и каждый ноль-транспортировка вызывать волна. большой или маленький извержение. а заниматься волна дилетантский. не получаться бы второй массачусетский машина, только без выключатель. камилл – вы знать камилла? – рассматривать она как явление планетарный масштаб, но его аргумент неудобопонятный. с он очень трудно работать.

– кстати,– сказать ганс,– знать точка зрение камилла на будущее? он считать, что нынешний увлеченность наука – это свой род благодарность за изобилие, инерция тот время, когда способность к логический восприятие мир быть единственный надежда человечество. он говорить так: «человечество накануне раскол. эмоциолист и логика – по-видимому, он иметь в вид человек искусство и человек наука – становиться чужой друг друг, переставать друг друг понимать и переставать друг в друг нуждаться. человек рождаться эмоциолист или логик. это лежать в сам природа человек. и когда-нибудь человечество раскалываться на два общество, так же чуждый друг друг, как мы чуждый леонидянин…»

– а,– сказать банин.– ну что за чепуха. какой там раскол? куда деваться средний человек? пагава, мочь быть, и смотреть на новый картина сурд как баран на новый ворота, а сурд, возможно, не понимать, зачем на свет существовать пагава, тут ничто не сказать – вот ты логика, а вот эмоциолист. а кто я? да, я научный работник. да, три четверть мой время и три четверть мой нерв принадлежать наука. но без искусство я тоже не мочь! вот у кто-то здесь играть проигрыватель, и я очень хорошо. я бы обходиться и без проигрыватель, но с он я гораздо хорошо… так вот, как же я, спрашиваться, раскалываться?

– я тоже так думать,– сказать ганс.– но он говорить, что, во-первых, гений наш время – это средний человек будущее; а во-вторых, будто существовать не один средний человек, а два – эмоциолист и логика. во всякий случай, так я он понимать.

– я ты восхищаться,– сказать банин.– по-моему, когда слушать камилла, понимать нельзя ничто.

– а мочь быть, это быть очередной парадокс камилла? – сказать горбовский задумчиво.– он любить парадокс. впрочем, для парадокс это рассуждение, пожалуй, слишком прямолинейно.

– ну, леонид андреевич,– сказать ганс весело.– вы все-таки учитывать, что это не камиллов рассуждение, а мой. я вчера загорать на пляж, вдруг на камень возникать камилл – знать его манера? – и начинать рассуждать вслух, обращаться преимущественно к морской волна. а я лежать и слушать, а потом заснуть.

все засмеяться.

– камилл упражняться,– сказать горбовский.– я примерно представлять, зачем он понадобиться этот раскол. видимо, он занимать вопрос об эволюция человек, и он строить модель. синтез логика и эмоциолист представляться он, вероятно, как новый человек, который уже не быть человек.

альп вздыхать и спрятать трубка.

– проблема, проблема…– сказать он.– противоречие, синтез, тыл, фронт… а вы замечать, кто здесь сидеть? вы, вы… он… я… неудачник. отверженный наука. наука вон – получать ульмотрон.

он хотеть сказать еще что-то, но тут громкоговоритель зареветь снова:

– внимание, радуга! говорить директор. капитан звездолет «тариэль-второй» леонид андреевич горбовский. план-энергетик планета товарищ канэко. просить немедленно являться ко я.

из машина сейчас же высовываться водитель. на лицо они быть написать неописуемый удовольствие. весь они смотреть на лжезвездолетчик. банин, втягивать голова в плечо, разводить рука. ганс весело крикнуть: «это не я, я штурман!» альп закряхтеть и закрывать лицо ладонь. горбовский торопливо подниматься.

– я пора,– сказать он.– очень не хотеться уходить. я так и не успевать высказываться. вот вкратце мой точка зрение. не надо огорчаться и заламывать рука. жизнь прекрасный. между прочее, именно потому, что нет конец противоречие и новый поворот. а что касаться неизбежный неприятность, то я очень любить куприн, и у он быть один герой, человек вконец спиваться водка и несчастный. я помнить наизусть, что он там говорить.– он откашливаться.– «если я попадать под поезд, и я перерезывать живот, и мой внутренность смешаться с песок и наматываться на колесо, и если в этот последний миг я спрашивать: «ну что, и теперь жизнь прекрасный?» – я сказать с благодарный восторг: «ах, как она прекрасный!» – горбовский смущенно улыбаться и запихивать проигрыватель в карман.– это быть сказать три век назад, когда человечество еще стоять на четвереньки. давать не быть жаловаться!.. а кондиционер я вы оставлять – здесь очень жарко.




глава 5


матвей быть не один. на его стол, подкладывать под себя рука и болтать нога, сидеть маленький черноволосый человек, черноглазый, живой, похожий на школьник-выпускник. это быть этьен ламондуа, глава современный ноль-физика, «быстрый физик», как он называть коллега.

– можно? – спрашивать горбовский.

– а вот и он,– сказать матвей.– вы знакомый?

ламондуа стремительно соскакивать со стол и, подходить вплотную, крепко пожимать горбовский рука, глядеть на он снизу вверх.

– рад вы видеть, капитан,– сказать он, мило улыбаться.– мы как раз говорить о вы.

горбовский попятиться и садиться в кресло.

– а мы – о вы,– сказать он.

этьен живо поклониться и вернуться на стол к директор.

– итак, я продолжать. «харибда» стоять насмерть. надо отдавать маляев справедливость: он создавать отличный машина. любопытно, что северный волна совершенно новый тип. этот мальчишка уже успевать называть она. п-волна, каково? по имя носатый шота. черт взять, я вынуждать признаваться, что рвать на себя волос! как я рано не обращать внимание на этот великолепный явление? приходиться извиняться перед аристотель. он оказываться правый. он и камилл. я преклоняться перед камилл. я преклоняться перед он и рано, но теперь я, кажется, понимать, что он иметь в вид. кстати, вы знать, что камилл погибать?

матвей дернуть голова.

– опять?

– а, вы уже знать! странный история. погибать и снова воскресать. я слыхать о такой вещь. на свет нет ничто новый. то же самый быть с христос. между прочее, вы верить, что скляров мочь бросать он на съедение волна? я – нет. итак, северный волна достигать пояс контрольный станция. первый, Лю-волна, рассевать, второй, п-волна, теснить «харибд» со скорость до двадцать километр в час. так что северный посев, вероятно, все-таки погибать. биолог приходиться высылать на вертолет…

– знать,– сказать директор.– жаловаться.

– что поделать! они вести себя хотя и понятный образ, но то не менее недостойно. на океан движение волна приостанавливать. там наблюдаться явление, за который Лю отдавать бы полжизни: деформация кольцевой волна. этот деформация удовлетворять каппа-уравнение, а если волна – это каппа-поле, то становиться сразу ясно все, над что биться наш бедный маляев: и д-проницаемость, и телегенность фонтан, и «вторичный призрак»… черт взять, за этот три час мы узнавать о волна много, чем за десять год! матвей, учитывать: как только весь это кончаться, мы понадобиться у-регистратор, мочь быть, даже два. считать, что я давать заявка. обычный вычислитель не помогать. только Лю-алгоритм, только Лю-логика!

– хорошо, хорошо,– сказать матвей.– а что на юг?

– на юг – океан. за юг вы мочь быть спокойный. там волна доходить до берег пушкин, сжигать южный архипелаг и останавливаться. у я такой впечатление, что она не пойти далеко, и очень жаль, потому что наблюдатель удирать оттуда так поспешно, что бросать весь автоматика, и о южный волна мы почти ничто не знать.– он с досада щелкнуть палец.– я понимать, вы интересовать совсем другой. но что делать, матвей! давать смотреть на вещь реалистически. радуга – это планета физик. это наш лаборатория. энергостанция погибать, и они не вернуть. когда заканчиваться этот эксперимент, мы они отстраивать заново, вместе. мы ведь понадобиться много энергия! а что касаться рыбный промысел, черт взять… нулевик морально готовый отказываться от уха из кальмар! не сердиться на мы, матвей.

– я не сердиться,– сказать директор с тяжелый вздох.– но быть, однако, в вы что-то от ребенок, этьен. вы как ребенок, играючи ломать все, что так дорого взрослый.– он снова вздыхать.– постараться сберегать хоть бы южный посев. очень я не хотеться терять автономия.

ламондуа посмотреть на часы, кивнуть и, не говорить ни слово, выскочить вон. директор посмотреть на горбовский.

– как ты это нравиться, леонид? – спрашивать он, невесело усмехаться. – да, дружище. бедный постышева! она ангел по сравнение с этот вандал. когда я думать, что ко весь мой болячка прибавляться еще хлопоты по восстановление система снабжение и ассенизация, у я волос вставать дыбом.– он подергать себя за ус.– а с другой сторона, ламондуа право – радуга действительно планета физик. но что сказать канэко, что сказать джин…– он помотать голова и передергивать плечо.– да! канэко! а где канэко?

– матвей,– сказать горбовский,– а можно я узнавать, зачем ты я вызывать?

директор, повертываться к он спина, возиться с клавиша селектор.

– ты удобно? – спрашивать он.

– да,– сказать горбовский. он уже лежать.

– мочь, ты пить хотеться?

– хотеться.

– взять в холодильник. может, ты быть хотеться?

– еще нет, но скоро захотеться.

– вот тогда и поговорить. а пока не мешать я работать.

горбовский доставать из холодильник сок и стакан, смешать себя коктейль и снова ложиться в кресло, откинуть спинка. кресло быть мягкий, прохладный, коктейль быть ледяной и вкусный. он лежать, потягивать через соломинка, с полузакрытый от удовольствие глаз и слушать, как директор разговаривать с канэко. канэко сказать, что не мочь выбираться – он не пускать. директор спрашивать: «кто не пускать?» – «здесь сорок человек,– отвечать канэко,– и каждый не пускать».– «сейчас я присылать к ты габ»,– сказать директор. канэко возражать, что здесь и так достаточно шумно. тогда матвей рассказывать о волна и напоминать извиняться тон, что канэко, помимо весь прочее, являться начальник сиб радуга. канэко сердито сказать, что он это не помнить, и горбовский он посочувствовать.

начальник служба индивидуальный безопасность всегда вызывать у он чувство жалость и сострадание. на каждый осваивать, а иногда и не совсем еще осваивать планета рано или поздно начинать прибывать аутсайдер – турист, отпускник (весь семья и с ребенок), свободный художник, искать новый впечатление, неудачник, искать одиночество или работа трудно, разнообразный дилетант, спортсмен-охотник и прочий люд, не числиться ни в какой список, никто на планета не известный, ни с кто не связывать и зачастую старательный уклоняться от какой-либо связь. начальник сиб быть обязанный лично знакомиться с каждый из аутсайдер, инструктировать они и следить, чтобы каждый аутсайдер давать ежедневно о себя знать сигнал на регистрировать машина. на зловещий планета тип яйла или пандор, где новичок на каждый шаг подстерегать всевозможный опасность, команда сиб спасать не один человеческий жизнь. но на плоский, как доска, радуга, с ее ровный климат, убогий животный мир и ласковый, всегда тихий море, сиб неизбежно должный быть превращаться и, судя по все, превращаться в пустой формальность. и вежливый, корректный канэко, чувствовать двусмысленность свой положение, заниматься, конечно, не инструктаж литератор, приезжать поработать в одиночество, и не прослеживание замысловатый маршрут влюбленный и молодожены, а свой планирование или какой-нибудь другой настоящий дело.

– сколько сейчас на радуга аутсайдер? – спрашивать матвей.

– человек шестьдесят. мочь быть, немного большой.

– канэко, дружище, весь аутсайдер надо немедленно разыскивать и переправлять в столица.

– я не совсем понимать, в чем смысл этот мероприятие,– вежливо сказать канэко.– в угрожаемый район аутсайдер практически никогда не бывать. там голый сухой степь, там дурно пахнуть, очень жарко…

– пожалуйста, не быть спорить, канэко,– попросить матвей.– волна быть волна. в такой время хорошо, чтобы весь незаинтересованный человек быть под рука. сейчас сюда прийти габ со свой бездельник, и я посылать он к ты. организовывать там.

горбовский, откладывать соломинка, отхлебывать прямо из стакан. камилл погибать, подумать он. а погибать, воскресать. со я такой вещь тоже бывать. видно, этот пресловутый волна вызывать порядочный паника. во время паника всегда кто-нибудь гибнуть, а потом ты очень удивляться, встречать его в кафе в миллион километр от место гибель. физиономия у он поцарапать, голос хриплый и бодрый, он слушать анекдот и убирать шестой порция мариновать креветка с сычуаньский капуста.

– матвей,– позвать он.– а где сейчас камилл?

– ах да, ты еще не знать,– сказать директор. он подходить к столик и становиться смешивать себя коктейль из гранатовый сок и ананасный сироп.– со я говорить маляев из гринфилд. камилл какой-то образ оказываться на передовой пост, задерживаться там и попадать под волна. какой-то запутанный история. этот скляров – наблюдатель – примчаться на камиллов флаер, закатить истерика и заявлять, что камилл раздавливать, а через десять минута камилл выходить на связь с гринфилд, по обыкновение пророчествовать и снова исчезать. ну разве можно после такой вот выходка принимать камилла всерьез?

– да, камилл большой оригинал. а кто такой скляров?

– наблюдатель у маляев, я же ты говорить. очень старательный, милый парень, очень недалекий… предполагать, что он предавать камилла,– это же нелепый. вечно маляев приходить в голова какой-то дикий мысль…

– не обижать маляев,– сказать горбовский.– он просто логичный. впрочем, не быть об это. быть хорошо о волна.

– быть,– рассеянно сказать директор.

– это очень опасно?

– что?

– волна. она опасный?

матвей засопеть.

– в общий-то волна смертельно опасный,– сказать он.– беда в то, что физика никогда не знать заранее, как она быть себя вести. она, например, мочь в любой момент рассеиваться.– он помолчать.– а может и не рассеиваться.

– и укрываться от она нельзя?

– не слыхать, чтобы кто-нибудь пробовать. говорить, что это довольно страшный зрелище.

– неужели ты не видеть?

ус матвей грозно встопорщиваться.

– ты мочь бы замечать,– сказать он,– что у я мало время мотаться по планета. я весь время кто-нибудь ждать, кто-нибудь умиротворять, или кто-нибудь я ждать… уверять ты, если бы у я быть свободный время…

горбовский осторожненько осведомляться:

– матвей, я, наверное, понадобиться ты, чтобы искать аутсайдер, не так ли?

директор сердито взглядывать на он.

– захотеть есть?

– н-нет.

матвей проходиться по кабинет.

– я сказать ты, что я расстраивать. во-первых, камилл предсказывать, что этот эксперимент оканчиваться неблагополучный. они не обращать на это никакой внимание. я, следовательно, тоже. а теперь ламондуа признавать, что камилл быть правый…

дверь распахиваться, и в кабинет, блестеть великолепный зуб, вваливаться молодой громадный негр в короткий белый штаны, в белый куртка и в белый туфля на босу нога.

– я прибывать! – объявлять он, взмахивать огромный рука.– что ты хотеть, о господин мой директор? хотеть, я разрушать город или построить дворец? хотеть я, угадывать твой желание, прихватывать для ты красивый из женщина, по имя джин пикбридж, но чары ее оказываться сильный, и она оставаться в рыбачий, откуда и слать ты нелестный привет.

– я абсолютно ни при что,– сказать директор.– пусть слать свой привет ламондуа.

– воистину, пусть! – восклицать негр.

– габ,– сказать директор,– ты знать о волна?

– разве это волна? – презрительно сказать негр.– вот когда в стартовый камера входить я и ламондуа нажимать пусковой рычаг, вот тогда быть настоящий волна! а это вздор, зыбь, рябь! но я слушать ты и готовый повиноваться.

– ты с бригада? – спрашивать директор терпеливо. габ молча показывать на окно.– ступать с они на космодром, ты поступать в распоряжение канэко.

– на голова и на глаз,– сказать габ. в тот же момент здоровенный глотка за окно грянуть под банджо на мотив псалом «у стена иерихонский»:

на веселый радуга,
радуга, радуга…



габ в один шаг очутиться у окно и гаркнуть:

– ти-хо!

песня смолкать. тонкий чистый голос жалобно протягивать:

Dig my grave both long and narrow,
Make my coffin neat and strong!..[3]



– я идти,– с некоторый смущение сказать габ и мощный прыжок перемахивать через подоконник. за окно взреветь.

– ребенок…– проворчать директор, ухмыляться. он опускать рама.– застаиваться младенец. не знать, что я быть делать без они.

он оставаться стоять у окно, и горбовский, прикрывать глаз, смотреть он в спина. спина быть широченный, но почему-то такой сгорбленный и несчастный, что горбовский забеспокоиться. у матвей, звездолетчик и десантник, просто не мочь быть такой спина.

– матвей,– сказать горбовский.– я ты правда нужный?

– да,– сказать директор.– очень.– он все смотреть в окно.

– матвей,– сказать горбовский.– рассказывать я, в что дело.

– тоска, предчувствие, забота,– продекламировать матвей и замалчивать.

горбовский поерзать, устраиваться, тихонько включать проигрыватель и так же тихонько сказать:

– ладно, дружок. я посидеть здесь с ты просто так.

– угу. ты уж посидеть, пожалуй.

грустно и лениво звенеть гитара, за окно пылать горячо пустой небо, а в кабинет быть прохладно и сумеречно.

– ждать. быть ждать,– громко сказать директор и вернуться в свой кресло.

горбовский промолчать.

– да! – сказать он.– какой же я невежливый! я совсем забывать. что женечка?

– спасибо, хорошо.

– она не вернуться?

– нет. так и не вернуться. по-моему, она теперь и думать об это не хотеть.

– все алешка?

– конечно. просто удивительно, как это оказываться для она важно.

– а помнить, как она клясться: «вот пусть только родиться!..»

– я весь помнить. я помнить такой, что ты и не знать. она с он сначала ужасно мучиться. жаловаться. «нет,– говорить,– у я материнский чувство. урод я. дерево». а потом что-то случаться. я даже не замечать как. правда, он очень славный поросенок. очень ласковый и умница. гулять я с он однажды вечер в парк. вдруг он спрашивать: «папа, что это приседать?» я сначала не понимать. потом… понимать, ветер, качаться фонарь, и тень от он на стена. «приседать». очень точный образ, правда?

– правда,– сказать горбовский.– писатель быть. только хорошо бы отдавать его все-таки в интернат.

матвей махнуть рука.

– не мочь быть и речь,– сказать он.– она не отдавать. и ты знать, сначала я спорить, а потом подумать: «зачем? зачем отнимать у человек смысл жизнь?» это ее смысл жизнь. я это недоступный,– признаваться он,– но я верить, потому что видеть. мочь быть, дело в то, что я много старый она. и слишком поздно для я появляться алешка. я иногда думать, как бы я быть одинокий, если бы не знать, что каждый день мочь он видеть. женька говорить, что я любить он не как отец, а как дед. что ж, очень мочь быть. ты понимать, о что я говорить?

– понимать. но я это незнакомый. я, матвей, никогда не быть одинокий.

– да,– сказать матвей.– сколько я ты знать, вокруг ты весь время крутиться человек, который ты позарез нужный. у ты очень хороший характер, ты все любить.

– не так,– сказать горбовский.– это я все любить. проживать я чуть не сотня год и, представлять себя, матвей, не встречать ни один неприятный человек.

– ты очень богатый человек,– проговаривать матвей.

– кстати,– вспомнить горбовский.– выходить в москва книга. «нет горький твой радость», сергей волковый. очередной бомба эмоциолист. генкин разражаться желчный статья. очень остроумно, но неубедительный: литература, мол, должный быть такой, чтобы она быть приятно препарировать. эмоциолист ядовито смеяться. наверное, весь это продолжаться до сей пора. никогда я это не понимать. почему они не мочь относиться друг к друг терпимо?

– это очень простой,– сказать матвей.– каждый воображать, что делать история.

– но он делать история! – возражать горбовский.– каждый действительно делать история! ведь мы, средний человек, весь время так или иначе находиться под их влияние.

– не хотеться я об это спорить,– сказать матвей.– некогда я об это думать, леонид. я под их влияние не находиться.

– ну, давать не быть спорить,– сказать горбовский.– давать выпивать сок. если хотеть, я даже мочь выпивать местный вино. но только если это действительно ты помогать.

– я сейчас помогать один. ламондуа являться сюда и разочарованно сказать, что волна рассеиваться.

некоторый время они молча пить сок, поглядывать друг на друг поверх бокал.

– что-то давно к ты никто не звонить,– сказать горбовский.– даже как-то странно.

– волна,– сказать матвей.– все занятый. раздор забытый. все удирать.

дверь в глубина кабинет отворяться, и на порог появляться этьен ламондуа. лицо у он быть задумчивый, и двигаться он необычайно медленно и размеренный. директор и горбовский молча смотреть, как он идти, и горбовский почувствовать какой-то неприятный тошный ощущение под ложечка. он еще представление не иметь о то, что происходить или происходить, но уже знать, что уютно лежать больше не приходиться. он выключать проигрыватель.

подходить к стол, ламондуа останавливаться.

– кажется, я огорчать вы,– медленно и ровно сказать он.– «харибда» не выдерживать.– голова матвей уходить в плечо.– фронт прорвать на север и на юг. волна распространяться с ускорение десять метр в секунда за секунда. связь с контрольный станция прерывать. я успевать отдавать приказ об эвакуация ценный оборудование и архив.– он повертываться к горбовский.– капитан, мы надеяться на вы. быть добрый, сказать, какой у вы грузоподъемность?

горбовский, не отвечать, смотреть на матвей. глаз директор быть закрывать. он бесцельно гладить поверхность стол огромный ладонь.

– грузоподъемность? – повторять горбовский и вставать. он подходить к директорский пульт, нагибаться к микрофон всеобщий оповещение и сказать: – внимание, радуга! штурман валькенштейн и бортинженер диксон срочно являться на борт звездолет.

потом он вернуться к матвей и полагать рука он на плечо.

– ничто страшный, дружок,– сказать он.– помещаться. отдавать приказ эвакуировать детский. я заниматься ясли.– он оглянуться на ламондуа.– а грузоподъемность у я маленький, этьен,– сказать он.

глаз у этьен ламондуа быть черный и спокойный – глаз человек, знать, что он всегда правый.




глава 6


роберт видеть, как весь это происходить.

он сидеть на корточки на плоский крыша башня дальний контроль и осторожно отсоединять антенна-приемник. они быть сорок восемь – тонкий тяжелый стерженек, вмонтированный в скользить параболический рама, и каждый нужно быть аккуратно выворачивать и со весь предосторожность укладывать в специальный футляр. он очень торопиться и тот и дело поглядывать через плечо на север.

над северный горизонт стоять высокий черный стена. по гребень ее, там, где она упираться в тропопауза, идти ослепительный световой кайма, а еще высоко в пустой небо вспыхивать и гаснуть бледный сиреневый разряд. волна надвигаться неодолимый, но очень медленно. не вериться, что она сдерживать редкий цепь неуклюжий машина, казаться отсюда совсем маленький. быть как-то особенно тихо и знойно, и солнце казаться особенно яркий, как в предгрозовой минута на земля, когда все затихать и солнце еще светить вовсю, но полнеба уже закрывать черно-синий тяжелый туча. в этот тишина быть что-то особенно зловещий, непривычный, почти потусторонний, потому что обыкновенно наступать волна бросать впереди себя многобалльный ураган и рев бесчисленный молния.

а сейчас быть совсем тихо. до роберт отчетливо доноситься торопливый голос с площадь внизу, где в тяжелый вертолет навалом грузить особо ценный оборудование, дневник наблюдение, запись автоматический прибор. быть слышно, как пагава гортанно бранить кто-то за то, что преждевременно снимать анализатор, а маляев неспешно обсуждать с патрик сугубо теоретический вопрос о вероятный распределение заряд в энергетический барьер над волна. весь население гринфилд собираться сейчас в этот башня под нога роберт и на площадь. взбунтоваться биолог и два компания турист, останавливаться накануне в поселок на ночлег, быть отправлять за полоса посев. биолог отправлять на птерокара вместе с лаборант, который пагава приказывать оборудовать за полоса посев новый наблюдательный пункт, а за турист прибывать специальный аэробус из столица. и биолог, и турист быть очень недовольный; и когда они улетать, в гринфилд оставаться только довольный.

роберт работать почти машинальный и, как всегда, работать рука, думать о самый разный вещь. очень болеть плечо. странно: плечо нигде не стукаться. живот саднить, ну, живот понятно – когда спотыкаться об ульмотрон. интересно, как сейчас выглядеть этот ульмотрон. и как выглядеть мой птерокар. и как выглядеть… интересно, что здесь быть через три час. цветник жалко… детишки целый лето трудиться, выдумывать самый фантастический сочетание цвет. и тогда мы познакомиться с таня. тот-ня,– тихонько позвать он. как ты там сейчас? он прикидывать расстояние от фронт волна до детский. безопасно, подумать он с удовлетворение. они там, наверное, и не знать о то, что волна, что взбунтоваться биолог, что я чуть не погибать, что камилл…

он выпрямляться, вытирать лицо тыльный сторона ладонь и посмотреть на юг, на бесконечный зеленый поле хлеб. он пытаться думать о гигантский стадо мясной корова, который перегонять сейчас в глубь континент; о то, как много приходиться работать над восстановление гринфилд, когда рассеиваться волна; и как неприятно после двухлетний изобилие снова возвращаться к синтепище, к искусственный бифштекс, к груша с привкус зубной паста, к хлореллов «суп сельский», к котлета бараний квазибиотический и к прочее чудо синтез, быть они неладный… он думать о что попадать, но он ничто не мочь сделать.

никуда не уходить от удивленный глаз пагава, от ледяной тон маляев, от преувеличенно-участливый обращение патрик. самый страшный, что ничто нельзя сделать. что со сторона это должно выглядеть, мягко выражаться, странно. а зачем, собственно, выражаться мягко? это выглядеть попросту однозначно. испуганный наблюдатель в растерзанный вид прилетать в чужой флаер и заявлять о гибель товарищ. а товарищ, оказываться, быть живой. товарищ, оказываться, погибать уже после, когда испуганный наблюдатель удирать на его флаер. но он же быть раздавливать насмерть, в десятый раз повторять про себя роберт. а мочь быть, это быть просто бред? мочь быть, я перепугаться до бред? никогда не слыхать о такой вещь. но ведь и о то, что случаться – если это случаться,– я тоже никогда не слышать. ну и пусть, в отчаяние подумать он. пусть не верить. танюшка поверять. только бы она поверять! а они все равный, они о камилла забывать сразу. они быть вспоминать о он, только когда быть видеть я. и быть смотреть на я свой теоретический глаз, и анализировать, и сопоставлять, и взвешивать. и строить наименее противоречивый гипотеза, и только правда они никогда не узнавать… и я тоже никогда не узнавать правда.

он выворачивать последний антенна, укладывать она в футляр, затем собирать весь футляр в плоский картонный ящик, и тут с север доноситься гулкий хлопок, словно в огромный пустой зал лопнуть воздушный шарик. обертываться, роберт увидеть, как на аспидно-черный фон волна вставать длинный белый факел. гореть «харибда». сейчас же внизу смолкать голос, взвывать и заглохнуть работать вхолостую мотор вертолет. наверное, все там прислушиваться и смотреть на север. роберт еще не понимать, что происходить, когда затрястись, задребезжать и из-под башня, подминать уцелеть пальма, поползти резервный «харибда», задирать на ход раструб поглотитель. на открытый место она взреветь так, что закладывать ухо, и покатиться на север затыкать прорыв, окутываться облако рыжий пыль.

дело быть довольно обычный: один из «харибд» не успевать отводить в базальт избыток энергия из емкость, и роберт уже нагибаться за картонный ящик, но тут у подножие черный стена что-то ярко вспыхивать, взлетать веер разноцветный пламень, и еще один столб белый дым, наливаться и густеть на глаз, потянуться к небо. докатиться новый хлопок. внизу дружно закричать, и роберт сразу увидеть далеко к восток еще несколько факел. «харибда» вспыхивать один за другой, и через минута тысячекилометровый стена волна, напоминать теперь классный доска, исчерчивать мел, качнуться и поползти вперед, выбрасывать перед себя в степь черный вспухать клякса. роберт с труд глотнуть пересыхать горло и, подхватывать ящик, побежать вниз по лестница.

по коридор метаться человек. пробежать перепугать зиночка, прижимать к грудь пачка коробка с пленка. гасан али-зад и карл гофман со сверхъестественный скорость волочь к выход громоздкий саркофаг лабораторный хемостазер – они словно ветер нести. кто-то звать: «идти сюда! не мочь я один! гасан!..» в вестибюль зазвенеть разбитый стекло. зафыркать мотор на площадь. в диспетчерская, топтать разбрасывать карта и бумага, прыгать перед экран пагава и нетерпеливо кричать: «почему не слышать? «харибда» гореть! гореть «харибда», говорить! волна пойти! ничто, понимать, не слышать!.. этьен! если понимать, кивнуть!..»

роберт, морщиться от боль, взваливать коробка на плечо и становиться спускаться в вестибюль. позади кто-то, шумно дышать, грохотать по ступенька. вестибюль быть усеивать оберточный бумага и обломок какой-то прибор. дверь из небьющийся стекло быть раскалывать вдоль. роберт бок протискиваться на крыльцо и останавливаться. он увидеть, как один за другой уходить в небо битком набивать птерокара. он увидеть, как маляев, молча, с каменный лицо, впихивать в последний птерокар девушка-лаборантка. он увидеть, как гасан и карл, разевать от натуга рот, пытаться закинуть свой саркофаг в дверца вертолет, а кто-то изнутри стараться они помогать, и каждый раз саркофаг бить он по палец. он увидеть патрик, совершенно спокойный, сонный патрик, прислоняться спина к задний фонарь вертолет с вид сосредоточенный и задумчивый. а повертывать голова, он увидеть чуть ли не над себя угольный-черный стена волна, бархатный занавес закрывать небо.

– переставать же грузить! – закричать у он над ухо пагава.– опоминаться! немедленно бросать этот гроб!

хемостазер с тяжкий звон рухнуть на бетон.

– выбрасывать все! – кричать пагава, сбегать с крыльцо.– все в вертолет немедленно! не видеть, да? я кто говорить, скляров! патрик, заснуть?!

роберт не двигаться с место. патрик тоже. в этот время маляев, наваливаться, захлопывать дверца птерокар и замахать рука. птерокар растопыривать крыло, тяжело подпрыгивать и, перекашиваться на борт, уходить за крыша. из вертолет лететь ящик. кто-то вопить плачущий голос: «не давать, шота петрович! это я они не давать!..» – «давать, голубчик! – реветь пагава.– еще как давать!» к пагава подбегать маляев, кричать что-то и указывать на небо. роберт подымать глаз. маленький вертолет-наводчик, утыкивать, как еж, антенна, с ужасный вой перегревать двигатель пронестись над площадь и, быстро уменьшаться, умчаться на юг. пагава воздевать над голова стискивать кулак.

– куда? – заорать он.– назад! назад, шень дед! прекращать паника! останавливать он!

весь этот время роберт стоять на крыльцо, удерживать на ноющий плечо тяжелый картонный ящик. у он быть такой впечатление, будто он в кино. вот разгружать вертолет. то быть попросту вываливать из он все, что попадать под рука. вертолет действительно перегружать – это видно по проседать шасси. рядом с вертолет толочься. сначала толочься с крик, а теперь замалчивать. гасан сосать косточка на палец – наверное, обдираться. патрик, кажется, совсем заснуть. находить время и, главный, место!.. карл гофман, человек педантичный (то, что называться «вдумчивый и осторожный ученый»), подхватывать лететь из вертолет ящик и пытаться складывать они аккуратно – вероятно, для самоутверждение. пагава нетерпеливо прыгать возле вертолет и весь время поглядывать то на волна, то на башня контроль. он явно не хотеться улетать, и он жалеть, что он здесь старший. маляев стоять в сторона и тоже смотреть на волна – не отрываться и с холодный вражда. а в тень коттедж, где жить патрик, стоить мой флаер. интересно, кто он туда отводить и зачем? на флаер никто не обращать внимание, да он и не нужный никто: оставаться человек десять, не мало. вертолет хороший, мощный, класс «гриф», но при такой груз он пойти с половинный скорость. роберт поставлять ящик на ступенька.

– не успевать,– сказать маляев.

в голос его быть такой тоска и горечь, что роберт удивляться. но он уже знать, что весь успевать. он подходить к маляев.

– быть еще резервный «харибда»,– сказать он.– четверть час вы хватить?

маляев смотреть на он, не понимать.

– быть два резервный «харибда»,– холодно сказать он и вдруг понимать.

– ладно,– сказать роберт.– не забывать патрик. он с тот сторона вертолет.

роберт повертываться и побежать. вслед он закричать, но он не оглянуться. он бежать изо весь сила, перепрыгивать через бросать аппарат, через грядка с декоративный растение, через аккуратно подстригать куст с пахучий белый цветок. он бежать к западный окраина. справа над крыша стоять черный бархатный стена, упираться в зенит, а слева палить ослепительный белый солнце. роберт огибать последний дом и сразу наткнуться на необъятный корма «харибда». он увидеть клок зелень, застревать в сочленение исполинский гусеница, растерзанный лепесток яркий цвет, прилипать к трак, обдирать ствол молодой пальма, торчать между ленивец, и, не подымать глаз, полезть наверх по узкий трап, обжигать рука о накалять солнце перекладина. все так же не подымать глаз, он съезжать на спина в кабина ручной управление, усаживаться в кресло, откинуть стальной заслонка перед лицо, и вновь его рука зарабатывать привычно, автоматически. правый рука протягиваться вперед и врубать ток, левый одновременно включать сцепление, переводить управление на ручной, а правый уже тянуться назад, отыскивать клавиша стартер; и когда все вокруг зареветь, загрохотать и затрястись, левый, уже совершенно ни к что, включать система кондиционирование. затем – уже сознательно – он нашаривать рычаг управление поглотитель, отводить он до отказ на себя и только тогда решаться посмотреть вперед через отбрасывать заслонка.

прямо перед он быть волна. вероятно, ни один человек после Лю еще никогда не быть так близко от волна. она быть просто черный, без малый прожилка, и заливать солнце степь до самый горизонт отчетливо рисоваться на ее фон. быть видный каждый травинка, каждый кустик. роберт видеть даже землеройка, желтый столбик ошарашенно замирать перед свой норка.

над голова возникать и начинать стремительно нарастать сухой звенящий вой – зарабатывать поглотитель. «харибда» плавно раскачиваться на ход. в зеркало задний вид прыгать в пыль здание поселок. вертолет видно не быть. еще метр сто, нет, еще метр пятьдесят – и довольно. он покоситься налево, и он почудиться, что стена волна уже немного выгибаться. впрочем, судить об это быть очень трудно. а мочь быть, и не успевать, подумать вдруг он. он не сводить глаз с белый дымный столб, подниматься из-за горизонт. дым рассеиваться быстро и быть теперь едва видный. интересно, что мочь гореть в «харибда»?

хватить, подумать он, нажимать на тормоз. а то не убегать. он снова поглядеть в зеркало задний вид. долго, ох, долго возиться, подумать он. степь перед «харибда» медленно темнеть огромный треугольник, в вершина который находиться поглотитель. землеройка вдруг беспокойно запрыгать, один из они шаг в двадцать вдруг упасть на спина, судорожно дергать лапка.

– убегать, дурачок! – сказать вслух роберт.– вы можно…

и тут он увидеть второй «харибда». она стоять в полкилометра к восток, жадно задирать черный раструб поглотитель, и перед она точно так же темнеть трава, ежиться от нестерпимый холод.

роберт ужасно обрадоваться. молодец, подумать он. умница! смельчак! неужели маляев? а почему бы нет? ведь он тоже человек, и весь человеческий он не чуждый… а может, сам пагава? впрочем, он просто не пускать. связывать и сунуть под сидение и еще нога придавливать, чтобы не брыкаться. нет, молодец, молодец! он толкнуть бортовой люк, высовываться и закричать:

– эге-ге! держаться, дружище! вдвоем мы тут с ты год простаивать!..

он посмотреть на прибор и сразу забывать обо все. емкость быть на исход: светиться стрелка под запылить стекло упираться в ограничитель. он быстро взглядывать в зеркало задний вид, и у он немного отлегать от сердце. в белый небо над крыша поселок висеть быстро уменьшаться темный пятнышко. еще минута десять, подумать он. теперь ясно быть видно, что фронт волна перед поселок прогибаться. волна обтекать зона действие «харибд» с восток и с запад.

роберт посидеть немного, стискивать зуб. весь его энергия уходить на то, чтобы отогнать видение обгорелый труп в водительский кресло. хорошо бы научаться по желание выключать воображение… он встрепенуться и приниматься открывать весь люк, какой только мочь вспомнить. тяжелый круглый люк над голова. люк слева – настежь его! люк справа уже приоткрывать – тоже настежь… дверца за спина, вести в машинный отделение… нет, она хорошо закрывать – взрыв происходить, наверное, именно там, в емкость… на засов она, на засов… как раз в этот момент соседний «харибда» взрываться.

роберт услышать короткий оглушительный гром, он толкнуть горячий воздух, и, высовываться из люк, он увидеть, что на место сосед стоять огромный туча желтый пыль, закрывать степь, и небо, и волна, а в глубина туча что-то тлеть яркий вздрагивать свет. что-то прошелестеть в воздух и звонко стукнуться о броня. роберт глянуть на прибор и один движение выбрасываться через левый люк.

он упасть ничком в горячий сухой трава, сейчас же вскакивать и, пригибаться, пускаться бегом к поселок. так он не бегать никогда в жизнь. его «харибда» взрываться, когда он быть уже в палисадник крайний дом. он даже не оглянуться, только втягивать голова в плечо, сгибаться еще низко и побежать еще быстро. вечный ты слава, твердить он. вечный ты слава!.. потом он соображать, что повторять этот слово с тот момент, когда увидеть на место соседний «харибда» этот жуткий столб пыль.

площадь быть пустой, газон вытаптывать, всюду валяться ценный уникальный аппаратура, коробка с уникальный запись, и легкий ветерок лениво перелистывать уникальный дневник уникальный наблюдение.

тяжело дышать, роберт пересекать площадь и подбегать к флаер. двигатель флаер работать, а на водительский место с обычный свой сонный вид сидеть патрик.

– ну, вот и ты,– сказать патрик ласково. роберт ошарашенно смотреть на он.– я уж думать, ты там оставаться. садиться скоро, надо уносить нога. у она скорость сейчас – ой-она-она!..

роберт повалиться на сидение рядом с он.

– погодить,– сказать он, задыхаться.– мочь быть, второй… тоже спасаться? кто это быть? маляев, гофман?..

патрик неуклюже завертеть рукоятка, выводить флаер для разгон.

– второй – это я,– сказать он застенчиво.

– ты?

– я,– повторять патрик и нервно хихикнуть. он выруливать флаер на дорожка и наконец подымать он.– я почувствовать, что взрываться, вылезать и убегать. здорово громыхнуть, верно? я до сам поселок катить…

поселок медленно повертываться под они и скользнуть назад. ай да патрик, подумать роберт с недоумение.

– а мой посильный грохнуть,– заявлять патрик.– как ты казаться, роба, а?..

– куда ты лететь? – спрашивать роберт.

– в холодный ручей,– сказать патрик.– новый база быть там.




глава 7


роберт посмотреть через плечо. ничто уже не быть видно, кроме белесый небо и зеленый поле. два раз я уже сегодня от она уходить, подумать он. не миновать и третий.

– что теперь быть? – спрашивать он.

патрик выпячивать толстый губа.

– плохо быть. у она огромный запас инерция.

– ты пробовать подсчитывать?

– да.

– ну?

патрик тяжко вздыхать и ничто не отвечать. роберт, сдвигать бровь, смотреть прямо перед себя. потом он включать рация флаер и настраиваться на детский. он несколько раз нажимать на клавиша вызов, но детский не отзываться. не надо беспокоиться, думать он. летний праздник и весь такой. как странно, они еще ничто не знать. и пусть ничто не знать. быть знать только я. он опять спрашивать:

– куда мы лететь?

– ты уже спрашивать.

– ах, да… патрик, дружище, ты очень нужно в этот ручей?

– конечно. куда же мы еще?

роберт откидываться на сидение.

– да,– сказать он.– зря ты оставаться.

– в какой смысл «зря»?

– ты мочь быстро?

– мочь…

– а еще быстро?

патрик промолчать. двигатель клокотать, захлебываться воздух.

– мы всегда торопиться,– пробормотать патрик.– всегда мы что-то или кто-то подгонять. быстро, еще быстро… а нельзя ли еще быстро? можно, отвечать мы. пожалуйста!.. 

– подавать больше горючее,– сказать роберт. он думать совсем о другой.– и держать правее.

патрик замалчивать. внизу проноситься зеленый поле созревать хлеб, редкий белый домик синоптический станция. быть видно, как прямо через хлеб гнать на юг скот. киберпастух казаться с этот высота крошечный блестящий звездочка. все это быть уже не нужно.

– ты не слыхать что-нибудь о «стрела»? – спрашивать роберт.

– нет. «стрела» далеко. она не успевать. бросать об это думать, роба!

– о что же я еще думать? – пробормотать роберт.

– а ни о что. садиться удобно и смотреть вокруг. не знать, как ты, а я ничто это рано не замечать. по-моему, я никогда даже не видеть этот зеленый волна на хлеб от ветер… волна! тьфу! а знать, когда я весь это впервые увидеть? знать? когда смотреть в степь через железный заслонка на «харибда». я весь смотреть на этот чернота и вдруг увидеть степь и понимать, что все конец. и я становиться ужасно жалко этот. а землеройка смотреть на волна и ничто не понимать… и знать, что я открывать, роба? где-то мы просчитываться.

роберт молчать. поздно спохватываться, думать он. надо быть смотреть рано, хотя бы в окно.

внизу проплывать белый прямоугольник здание, бетонированный площадь, полосатый башня энергоантенна – это быть один из многочисленный энергетический станция северный пояс.

– снижаться,– сказать роберт.

– куда?

– вон площадь – видеть? – где птерокара.

патрик глянуть через борт.

– действительно,– сказать он.– а зачем?

– взять себе птерокар, а я отдавать флаер.

– что ты задумывать? – спрашивать патрик.

– полететь далеко один. я в ручей не надо. снижаться.

патрик послушно пойти на посадка. флаер он все-таки водить отвратительно. роберт разглядывать площадь.

– превосходный организация,– пробормотать он насмешливо.– мы там давиться, все бросать, а здесь на два дежурный три птерокар.

флаер неуклюже садиться между птерокара. роберт прикусывать язык.

– ох! – сказать он.– ну, вылезать, вылезать.

патрик очень медленно и неохотно слезать с сидение.

– роба,– сказать он неуверенно,– мочь быть, это не мой дело, но что же ты все-таки задумывать?

роберт проворно передвигаться на его место.

– не беспокоиться, ничто страшный. ты справляться с птерокар?

патрик стоять, опускать рука, и лицо его принимать жалостливый выражение.

– роба,– сказать он.– смотреть на вещь трезво. над волна плазмовый барьер в сто километр. ты не перепрыгивать.

роберт с изумление посмотреть на он.

– он уже давно погибать,– сказать патрик.– первый раз ты мочь ошибаться, но теперь там проходить волна.

– о чем ты? – спрашивать роберт.– я не собираться прыгать через волна, быть она проклинать. у я быть дело важный. прощай. передавать маляев, я не вернуться. прощай, патрик.

– прощай,– сказать патрик.

– ты я так и не сказать, справляться ты с птерокар или нет?

– справляться,– печально сказать патрик.– птерокар я знать хорошо. эх, роба!..

роберт круто взять на себя ручка управление, и когда он через пять минута оглянуться, энергостанция уже скрываться за горизонт. до детский быть два час лет. роберт проверять горючее, послушать двигатель, переводить он на самый экономичный режим и включать киберпилот. потом он снова попробовать вызывать детский. детский молчать. роберт хотеть выключать рация, но подумать и переключать приемник на самонастройка.

– …девятый класс асмодей барро находить во время экскурсия окаменевать организм, напоминать морской еж. место находка отстоять довольно далеко от побережье…

– …совещание у директор. здесь ходить какой-то странный слух. говорить, волна доходить до гринфилд. не вернуться ли я на база? сейчас, по-моему, не до ульмотрон.

– …поставлять свой сила не удаваться. у мы нет отелло. если говорить откровенно, идея ставить шекспир представляться я абсурдный. не думать, чтобы мы оказываться способный на новый интерпретация, а ждать, пока…

– …витя, как ты я слышать? витя, изумительный новость! буллит раскодировать этот ген. взять бумага и писать. шесть… одиннадцать… одиннадцать, говорить…

– внимание, радуга! начальник весь поисковый партия. начинать эвакуация. обращать особый внимание на то, чтобы весь летательный транспортный средство класс не низкий «медуза» быть доставлять в столица.

– …небольшой голубой коттеджик прямо на берег. здесь очень свежий воздух, превосходный солнце. я никогда не любить столица и никогда не понимать, зачем ее построить на экватор. что? ну конечно, ужасно душно…

– …сойер! сойер! я канэко. немедленно менять курс. художник уже находиться. идти на юг. разыскивать третий вертолет. третий вертолет не прибывать…

– внимание, испытатель! сегодня в четырнадцать час состояться внеплановый ноль-запуск человек к земля. просьба прибывать в институт не поздно тринадцать час…

– …ничто не понимать. никак не мочь связываться с директор. весь канал занимать. ты не знать, что происходить?

– адольф! адольф! умолять, откликаться! умолять, возвращаться немедленно! еще быть шанс попадать на звездолет!.. (голос становиться уплывать, но роберт придерживать верньер.) страшный катастрофа! почему-то об это ничто не сообщать, но я сказать, что радуга обрекать! возвращаться немедленно! я хотеть быть с ты сейчас…

роберт отпускать верньер.

– …как всегда. у веселовский. нет, синица читать новый стих. по-моему, любопытный. я казаться, они должный ты понравиться. нет, это, конечно, не шедевр, однако…

– …почему же, я весь прекрасно понимать. но посудить сам, «тариэль-второй» – это десантный звездолет. ты пробовать прикидывать, сколько человек он мочь взять? нет, я уж оставаться здесь. вера тоже решать оставаться. не все ли равный, где…

– следопыт, следопыт! место сбор – столица. все в столица! забирать с себя «крот», быть рыть убежище. мочь быть, успевать…

– …«тариэль», говорить? знать, как же, горбовский. да, грузоподъемность у он, к сожаление, небольшой. ну что ж… я предлагать приблизительно такой список: от дискретник – пагава, от волновик – аристотель, мочь быть маляев, от барьерщик я бы рекомендовать форстер… ну и что же, что он старый? он большой! вы, голубчик, сорок год, и вы, я видеть, плохо представлять себя психология старик. всего-то навсего оставаться жить год пять-десять, и то не давать…

– габ! габ! слышать о ноль-запуск? что? занятый? вот странный человек… я лететь в институт. почему же я с ум сходить? да знать я весь это, знать… именно сейчас! а если вдруг получаться? ну, прощай. искать то, что от я оставаться, где-нибудь возле процион…

– опять физика что-то взрывать на северный полюс. надо бы слетать посмотреть, но тут прибывать какой-то вертолет, и мы все приглашать в столица… ах, вы тоже? странно!.. ну, там увидеться.

роберт выключать рация. «тариэль-второй», десантник… он взять управление от киберпилот и до предел увеличивать оборот двигатель. хлеб внизу кончаться, начинаться полоса тропический лес. ничего нельзя быть разглядеть в пестрый желто-зеленый путаница, но роберт знать, что там, под сень исполинский дерево, проходить прямой шоссе и по этот шоссе, вероятно, уже мчаться на запад машина с беженец. несколько тяжелый грузовой вертолет проходить на юго-запад где-то возле самый горизонт. они скрываться из вид, и роберт снова оставаться один. он вытаскивать радиофон и набирать номер патрик. патрик долго не откликаться. наконец послышаться его голос:

– але?

– патрик, это я, скляров. патрик, что известно о волна?

– весь то же, роба. берег пушкин затапливать. аодзор сгорать. рыбачий гореть сейчас. несколько «харибд» уцелеть, они оттаскивать на буксир к столица. а ты где?

– это неважно,– сказать роберт.– сколько от волна до детский?

– до детский? зачем ты детский? до детский далеко. слушать, роба, если уцелеть, срочно лететь в столица. мы все там быть через полчаса.– он вдруг хихикнуть.– маляев пытаться всаживать в звездолет. жалко, ты не быть. он разбивать гасан нос. а пагава куда-то спрятаться.

– а ты не пытаться всаживать?

– ну зачем же ты так, роба…

– ладно, извинять. значит, от детский волна пока далеко?

– не то чтобы очень далеко… час-полтора…

– спасибо, патрик. до свидание.

роберт снова попытаться связываться с таня, на этот раз по радиофон. он ждать пять минута. таня не отвечать…


детский быть пусто. над стеклянный спальня, над сад, над пестрый коттедж висеть тишина. здесь не быть тот панический беспорядок, который оставлять после себя нулевик в гринфилд. песчаный дорожка быть аккуратно подмести, парта в сад стоять, как всегда, ровный ряд, постель быть старательный прибирать. только на дорожка перед танин коттедж валяться на песок забывать кукла. возле кукла сидеть большеглазый пушистый ручной каль. он старательный обнюхивать ее, поглядывать на роберта с добродушный любопытство.

роберт входить в танин комната. здесь быть, как всегда, чисто, светло и хорошо пахнуть. на стол лежать раскрытый тетрадь, через спинка стул свисать большой махровый полотенце. роберт потрогать он – оно быть еще влажный.

роберт постоять у стол, потом рассеянно скользнуть взгляд по тетрадь. он дважды прочитывать свой имя, прежде чем это доходить до его сознание. имя быть написать большой печатный буква.

«робик! мы спешно эвакуировать в столица. искать я в столица. непременно находить! мы еще ничто не говорить, но, кажется, надвигаться что-то страшный. ты я нужный, робик. находить я. твой т.»

роберт вырывать листок из тетрадь, слагать вчетверо и спрятать в карман. он последний раз окидывать взгляд танин комната, открывать стенной шкаф, потрогать ее платье, снова закрывать шкаф и выходить из коттедж.

от танин коттедж быть хорошо видно море – спокойный, похожий на застывший зеленый масло. десяток тропинка вести через трава к желтый пляж, на который быть разбрасывать шезлонг и топчан. несколько лодка лежать вверх киль у самый вода. а горизонт на север гореть нестерпимо яркий солнечный блик. роберт быстро пойти к флаер. он перешагивать через борт, останавливаться и снова оглянуться на море. и вдруг он понимать: это быть не солнце, это быть гребень волна.

он устало опускаться на сидение и тронуть флаер. то же самый и на юг, подумать он. она теснить мы с север и с юг. мышеловка. коридор между два смерть. флаер снова понестись над тропический лес. сколько еще оставаться, думать он. два час, три? два место в звездолет, десять?

лес под флаер вдруг кончаться, и роберт увидеть на обширный лужайка большой пассажирский аэробус, окружать толпа человек. он машинальный притормаживать и становиться снижаться. видимо, аэробус потерпеть авария, и весь этот человек рядом с он – странно, какой они весь маленький! – ждать, пока пилот исправлять повреждение. он увидеть пилот – огромный чернокожий человек, копаться в двигатель. затем он понимать, что это ребенок, и тут же увидеть таня. она стоять возле пилот и принимать от он какой-то деталь.

флаер упасть в десять шаг от аэробус, и все сейчас же обертываться к он. но роберт видеть только таня, ее прекрасный измучивать лицо, тонкий рука, прижимать к грудь испачкать железка, и удивленно расширяться глаз.

– это я,– сказать роберт.– что случаться, таня?

таня молча смотреть на он, и тогда он поглядеть на чернокожий пилот и узнавать габ. габ широко заулыбаться и крикнуть:

– а, роберт! идти-ка сюда, помогать! таня – чудесный девочка, но она никогда не иметь дело с аэробус! и я тоже! а у он весь время глохнуть двигатель!

ребенок – семилетний мальчишка и девчонка – рассматривать роберта с интерес. роберт подходить к аэробус и, мимоходом ласково касаться щека танин волос, заглядывать в двигатель. габ похлопать он по спина. они хорошо знать друг друг. они отлично сходиться – роберт и десять отчаянно скучающий ноль-испытатель, который уже два год сидеть здесь без дело после неудачный опыт с собака фимка.

то, что роберт увидеть в двигатель, заставлять он на секунда задерживать дыхание. да, габ, по-видимому, действительно не иметь никогда рано дело с аэробус. сделать ничто быть нельзя – кончаться горючее. габ совершенно напрасно почти разбирать двигатель. это бывать. такой бывать даже с самый опытный водитель: в аэробус не часто кончаться горючее. роберт украдкой поглядеть на таня. она все прижимать к грудь грязный от смазка взрывной цилиндр и ждать.

– итак? – бодро спрашивать габ.– правильно мы грешить на вот этот рычаг, не знать, как он там называться?

– что ж,– сказать роберт,– очень возможно.– он взяться за рычаг и подергать он.– кто-нибудь знать, что вы здесь засаживаться?

– я сообщать,– отвечать габ.– но у они там не хватать машина. ты знать история с эмбриозародыш?

– ну, ну,– сказать роберт, бесцельно, но очень аккуратно очищать паз подавать рычаг. он нагибаться так, чтобы его лицо не быть видно.

– понадобиться транспорт. канэко становиться выращивать «медуза», а оказываться, что это не «медуза», а кибернетический кухня. ошибка снабжение, а? – габ захохотать.– как ты это нравиться?

– сплошной смех,– сказать роберт сквозь зуб.

он подымать голова и осматривать небо. он увидеть пустой белесый синева и на север над верхушка далекий дерево ослепительно яркий гребень волна. тогда он мягко опускать откинуть капот, пробормотать: «тот-ак… посмотреть!» – и обходить аэробус с другой сторона, где никто не быть. там он садиться на корточки, прижиматься лоб к блестящий полировать обшивка. по другой сторона аэробус габ нежный громыхать голос запевать:

One is none, two is some,
Three is a many, four is a penny,
Five is a little hundred…[4]



открывать глаз, роберт увидеть его плясать тень на трава – тень от подымать рука с растопыривать палец. габ развлекать ребенок. роберт выпрямляться и, распахнуть дверца, влезать в аэробус. в кресло водитель сидеть мальчик, ожесточенный вцепляться в рукоять управление. он выделывать рукоять необычайный фигура и при это свистеть и дудеть.

– смотреть – отрывать,– сказать роберт.

мальчик не обращать на он внимание.

роберт хотеть включать сос-маяк, но увидеть, что маяк уже включать. тогда он снова оглядывать небо. через спектролит фонарь небо казаться нежно-голубой, и оно быть совершенно пустой. надо решаться, подумать он. он покоситься на мальчик. мальчуган азартно изображать рев ветер.

– выходить-ка сюда, роба,– сказать габ. он стоять возле дверь.

роберт выходить.

– прикрывать дверь,– сказать габ.

быть слышно, как таня рассказывать что-то ребятишки по тот сторона аэробус и как свистеть и дудеть мальчик на сидение пилот.

– когда она быть здесь? – спрашивать габ.

– через полчаса.

– что случаться с двигатель?

– нет горючее.

лицо габ сделаться серый.

– почему? – бессмысленно спрашивать он. роберт промолчать.– а в твой флаер?

– такой сундук это не хватить и на пять минута.

габ ударять себя кулак по лоб и садиться на трава.

– ты механик,– сказать он хрипло.– придумывать что-нибудь.

роберт прислоняться к аэробус.

– помнить сказочка про волк, коза и капуста? здесь дюжина ребятишки, женщина и мы с ты. женщина, который я любить много весь человек на свет. женщина, который я спасать во что бы то ни становиться. так вот. флаер двухместный…

габ покивать.

– понимать. тут и говорить не о чем, конечно. пусть таня садиться во флаер и берет с себя столько ребятишки, сколько туда влезать…

– нет,– сказать роберт.

– почему нет? через два час они быть в столица.

– нет,– повторять роберт.– это не спасать ее. волна быть в столица через три час. там ждать звездолет. таня должный улетать на немой. не спорить со я! – яростно прошептать он.– возможный только два вариант: либо лететь я с таня, либо с таня лететь ты, но тогда ты поклясться я все святой, что таня улетать в этот звездолет! выбирать.

– ты сходить с ум! – сказать габ. он медленно подниматься с трава.– это ребенок! опоминаться!..

– а тот, кто оставаться здесь, они не ребенок? кто выбирать трое, который полететь в столица и на земля? ты? идти выбирать!

габ беззвучно открывать и закрывать рот. роберт посмотреть на север. волна быть видный уже хорошо. сиять полоса подниматься все высоко, тащить за себя тяжелый черный занавес.

– ну? – сказать роберт.– ты клясться?

габ медленно покачать голова.

– тогда прощать,– сказать роберт.

он сделать шаг вперед, но габ преграждать он дорога.

– ребенок! – сказать он почти беззвучно.

роберт оба рука схватывать он за отворот куртка и приближать лицо вплотную к его лицо.

– таня! – сказать он.

несколько секунда они молча смотреть друг друг в глаз.

– она возненавидеть ты,– тихо сказать габ.

роберт отпускать он и засмеяться.

– через три час я тоже умирать,– сказать он.– я быть все равный. прощать, габ.

они расходиться.

– она не полететь с ты,– сказать габ вдогонку.

роберт не отвечать. я это и сам знать, подумать он. он обходить аэробус и длинный прыжок побежать к флаер. он видеть лицо таня, обращать к он, и смеяться лицо детишки, окружать таня, и он весело помахать он рука, чувствовать сильный боль в мускул лицо, судорожно свертывать в беззаботный улыбка. он подбегать к флаер, заглядывать внутрь, затем выпрямляться и крикнуть:

– танюшка, идти-ка помогать я!

и в этот же мгновение с другой сторона аэробус появляться габ. он скакать на четвереньки.

– а ну, что вы здесь скучать? – заорать он.– кто поймать шер-хана – великий тигр джунгли?!

он испускать протяжный рык и, брыкнуть нога, помчаться на четвереньки в лес. несколько секунда ребятишки, открывать рот, смотреть на он, потом кто-то весело взвизгивать, кто-то воинственно завопить, и весь толпа они побежать за габа, который уже выглядывать с рычание из-за дерево.

таня, оглядываться и удивленно улыбаться, подходить к роберт.

– как странно,– сказать она.– словно и нет никакой катастрофа.

роберт все глядеть вслед габ. никто уже не быть видно, но смех и визг, хруст кустарник и грозный рык шер-хана явственно доноситься из чаща.

– как ты странно улыбаться, робик,– сказать таня.

– чудак этот габ! – сказать роберт и сейчас же пожалеть: надо быть молчать. голос не слушаться он.

– что случаться, роба? – сразу спрашивать таня.

он невольно посмотреть поверх ее голова. она тоже обертываться и тоже посмотреть и испуганно прижиматься к он.

– что это? – спрашивать она.

волна уже доходить до солнце.

– надо спешить,– сказать роберт.– полезть в кабина и подымать сидение.

она ловко прыгнуть в кабина, и тогда он огромный прыжок вскакивать вслед за она, обхватить ее плечо правый рука и стискивать так, чтобы она не смочь двинуться, и с место рвануть флаер в небо.

– роби! – прошептать таня.– что ты делать, роби?!.

он не смотреть на она. он выжимать из флаер все, что можно. и только край глаз он увидеть внизу поляна, одинокий аэробус и маленький лицо, с любопытство выглядывать из водительский кабина.




глава 8


дневной жара уже начинать спадать, когда последний птерокара, переполнять и перегружать, садиться, ломать шасси, на улица, прилегать к площадь перед здание совет. теперь на этот обширный площадь собираться почти весь население планета.

с север и с юг медленно втягиваться в город греметь колонна уродливый землеройный «кротов» с опознавательный знак следопыт и с желтый молния строитель-энергетик. они становиться лагерь посередине площадь и после стремительный совещание, на который выступать только два человек – по три минута вполголоса каждый,– приниматься рыть глубокий шахта-убежище. «крот» оглушительный загрохотать, взламывать бетон покрытие, а затем один за другой, нелепо выгибаться, становиться уходить в земля. вокруг шахта быстро вырастать кольцевой гора измельчить грунт, и над площадь возникать и повисать душный кислотный запах денатурированный базальт.

физик-нулевик заполнять пустовать этаж театр напротив здание совет. весь день они отступать, цепляться аварийный отряд «харибд» за каждый наблюдательный пункт, за каждый станция дальний контроль, спасать все, что успевать спасать из оборудование и научный документация, каждый секунда рисковать жизнь, пока категорический приказ ламондуа и директор не созывать они в столица. они узнавать по возбуждать, виновато-вызывать вид, по неестественно оживленный голос, по несмешной шутка со ссылка на специальный обстоятельство и по нервный громкий смех. теперь они под руководство аристотель и пагава отбирать и переснимать на микропленка самый ценный материал для эвакуация с планета.

большой группа механик и метеоролог выходить на окраина город и приниматься строить конвейерный цех для производство небольшой ракета. предполагаться грузить этот ракета важный документация и выбрасывать они за предел атмосфера в качество искусственный спутник, с то чтобы поздно они подбирать и доставлять на земля. к ракетчик присоединяться часть аутсайдер – тот, кто инстинктивно чувствовать, что не в сила ждать сложе рука, и тот, кто действительно мочь и желать помогать, и тот, кто искренне верить в необходимость спасение важный документация.

но на площадь, забивать «гепард», «медуза», «биндюг», «дилижанс», «крот», «гриф», оставаться еще очень много человек. здесь быть биолог и планетолог, потерять на оставаться час смысл жизнь, аутсайдер – художник и артист,– ошеломлять неожиданность, рассерженный, потеряться, не знать, что делать, куда идти и кто предъявлять претензия. какой-то очень выдержанный и спокойный человек неторопливо беседовать на разнообразный тема, собираться кучка среди машина. и еще какой-то тихий человек, молча и понуро сидеть в кабина или жаться к стена здание.

планета опустеть. весь население – каждый человек быть вызывать, вывозить, вылавливать из самый ее отдаленный и глухой уголок и доставлять в столица. столица находиться на экватор, и теперь на весь широта планета, северный и южный, быть пусто. лишь несколько человек оставаться там, заявлять, что они весь равный, да где-то над тропический лес потеряться аэробус с ребенок и воспитатель и тяжелый «гриф», высылать на его поиск.

под серебристый шпиль в течение последний час непрерывно заседать совет радуга. время от время репродуктор всеобщий оповещение голос директор или канэко вызывать по имя самый неожиданный человек. они бежать к здание совет и скрываться за дверь, а затем выбегать, садиться в птерокара или флаер и улетать из город. многие из тот, кто не быть занятый дело, провожать они завистливый взгляд. неизвестно быть, какой вопрос обсуждаться на совет, но репродуктор всеобщий оповещение уже прореветь главное: угроза катастрофа являться совершенно реальный; в распоряжение совет иметься всего один десантный звездолет малый грузоподъемность; детский эвакуировать, и ребенок размещать в городской парк под наблюдение воспитатель и врач; лайнер-звездолет «стрела» непрерывно поддерживать связь с радуга и находиться на путь к она, но прибывать не ранее чем через десять час. трижды в час дежурный совет информировать площадь о положение фронт волна. репродуктор греметь: «внимание, радуга! передавать информация…» и тогда площадь замолкать, и все жадно слушать, досадливо оглядываться на шахта, из который доноситься гулкий рокот «кротовый». волна двигаться странно. ее ускорение то увеличиваться – и тогда человек мрачнеть и опускать глаз,– то уменьшаться – и тогда лицо светлеть и появляться неуверенный улыбка,– но волна двигаться, гореть посев, вспыхивать лес, пылать оставлять поселок.

официальный информация быть очень мало – мочь быть, потому, что некого и некогда быть она заниматься, и, как всегда в такой случай, основной вид информация становиться слух.

следопыт и строитель все глубоко врываться в земля, и подниматься из шахта измазывать усталый человек кричать, весело скалить зуб, что они нужно еще какой-нибудь два-три час – и они заканчивать глубокий и достаточно просторный убежище для все. на они смотреть с некоторый надежда, и надежда этот подкрепляться упорный слух о расчет, якобы производить этьен ламондуа, пагава и какой-то патрик. согласно этот расчет северный и южный волна, сталкиваться на экватор, должный «взаимно энергетически свернуться и деритринитировать», поглощать большой количество энергия. говорить, что после это на радуга должный выпадать слой снег толщина в полтора метр.

говорить также, что полчаса то назад в институт дискретный пространство, слепой белый стена который мочь увидеть с площадь любой желающий, удаваться, наконец, осуществлять успешный ноль-запуск человек к солнечный система, и даже называть имя пилот, первый в мир ноль-перелетчик, в настоящий минута якобы благополучно пребывать на плутон.

рассказывать о сигнал, получать из-за южный волна. сигнал быть чрезвычайно сильно искажать помеха, но они удаваться дешифровать, и тогда якобы выясняться, что несколько человек, добровольно оставаться на один из энергостанция на путь волна, выживать и чувствовать себя удовлетворительно, что и свидетельствовать о то, что п-волна в отличие от волна ранее известный тип не представлять реальный опасность для жизнь. называть даже имя счастливец, и находиться человек, знать они лично. в подтверждение передавать рассказ очевидец о то, как известный камилл выскочить из волна на горящий птерокара и пронестись мимо чудовищный комета, что-то кричать и размахивать рука.

большой распространение получать слух о то, что один старый звездолетчик, работать сейчас в шахта, сказать якобы примерно следующий: «командир «стрела» я знать сто год. если он говорить, что быть не рано чем через десять час, то это значить, что он быть не поздно чем через три час. и не надо кивать на совет. там сидеть дилетант, представление не иметь о то, что такой современный звездолет и на что он способный в опытный рука».

мир вдруг потерять простота и ясность. становиться трудно отделять правда от неправда. самый честный человек, знакомый вы с детство, мочь с легкий сердце солгать только для то, чтобы вы поддерживать и успокаивать, а через двадцать минута вы видеть он уже сгибаться в тоска под тяжесть нелепый слух о то, что волна, мол, хотя и не опасный для жизнь, но необратимо уродовать психика, отбрасывать она на уровень пещерный.

человек на площадь видеть, как в здание совет входить высокий большой женщина с заплакать лицо, вести за рука мальчик год пять в красный штанишки. многие узнавать она – это быть женя вязаницын, жена директор радуга. она выходить очень скоро в сопровождение канэко, который вежливо, но твердо вести она под локоть. она больше не плакать, но на лицо ее быть такой свирепый решимость, что человек испуганно сторониться, уступать она дорога. мальчик спокойно грызть пряник.

то, кто быть занятый, быть много хорошо. поэтому больший группа художник, писатель и артист, проспоривать до хрипота, принимать, наконец, окончательный решение и двинуться к окраина город к ракетчик. вряд ли они мочь что-нибудь серьезно помогать, но они быть уверять, что они находить дело. некоторые спускаться в шахта, где вестись уже горизонтальный выработок. а несколько опытный пилот садиться в птерокара и умчаться к север и к юг, чтобы присоединяться к наблюдатель совет, уже несколько час играть в пятнашки со смерть.

оставаться видеть, как перед подъезд совет опускаться опаливать, ведь в пятно и вмятина флаер. из он с труд вылезать двое, постоять на трястись нога и двинуться к дверь, поддерживать друг друг. лицо их быть желтый и опухать, и в они только с труд признавать молодой физик карл гофман и испытатель-нулевик тимоти сойер, известный искусство игра на банджо. сойер только мотать голова и мычать, а гофман, некоторый время посипеть горло, невнятно рассказывать, что они только что пытаться перепрыгивать через волна, подходить к она на расстояние двадцать километр, но тут у тима становиться плохо с глаз, и они быть вынужденный вернуться. оказываться, что в совет быть выдвигать идея переброска население на тот сторона волна. сойер и гофман быть разведчик. и сейчас же кто-то рассказывать, что двое следопыт пытаться подныривать под волна в открытый море на исследовательский батискаф, но пока еще не вернуться, и ничто о они не известно.

к этот время на площадь оставаться человек двести – мало половина взрослый население радуга. человек стараться держаться группа. они неторопливо переговариваться между себя, не отрывать глаз от окно совет. на площадь становиться тихо: «крот» уходить глубоко, и рев их быть едва слышный. разговор вестись невеселый.

– опять у я испортить отпуск. на этот раз, кажется, надолго.

– убежище, подземелье… подполье… снова наступать черный стена, и человек уходить в подполье.

– жалко, что нет никакой настроение писать. вы посмотреть, как красиво здание совет. какой цветовой глубина. я бы с огромный удовольствие оно написать… и передавать бы этот настроение напряженность и ожидание, но… не мочь. тошно.

– странно все-таки. кажется, мы выбирать не тайный совет. типично жреческий замашка. запираться в кабинет и обсуждать там судьба планета… я, в конец конец, не так уж и важно, о что они там говорить, но это же неприлично…

– я очень не нравиться ананьев. полюбоваться, вот уже два час он сидеть один, ни с кто не разговаривать и только весь время точить ножичек… пойти с он поговорить. пойти со я, хотеть?

– аодзор сгорать… мой аодзор. я она строить. теперь опять строить… а потом они она опять сжигать.

– я они жалко. вот мы с ты сидеть вдвоем, и, честный слово, ничто я не бояться! а матвей сергеевич не мочь даже в последний час побыть с жена. нелепо все это. зачем?

– я сидеть здесь и болтать, потому что считать: единственный возможность – это звездолет. а все остальное – это пшик, барахтанье, самодеятельность.

– почему я сюда прилетать? чем плохо я быть на земля? радуга, радуга, как ты мы обижать…

в этот время репродуктор всеобщий оповещение прореветь:

– внимание, радуга! говорить совет! сзываться общий собрание население планета! собрание состояться на площадь совет и начинаться через пятнадцать минута. повторять…


пробираться через толпа к здание совет, горбовский обнаруживать, что пользоваться необычайный популярность. перед он расступаться, на он показывать глаз и даже палец, с он здороваться, он спрашивать: «ну как там, леонид андреевич?» – и за его спина вполголоса произносить его фамилия, название звезда и планета, с который он иметь дело, а также название корабль, который он командовать. горбовский, давно уже отвыкать от такой популярность, раскланиваться, делать рука салют, улыбаться, отвечать: «да пока все в порядок»,– и думать: «пусть теперь я кто-нибудь сказать, что широкий масса больше не интересоваться звездоплавание». одновременно он почти физически ощущать страшный нервный напряжение, царить на площадь. это быть что-то похожий на последний минута перед очень трудный и ответственный экзамен. напряжение это передаваться и он. улыбаться и отшучиваться, он пытаться определять настроение и коллективный мысль этот толпа и гадать, что они сказать, когда он объявлять свой решение. верить в вы, настойчиво думать он. верить, верить во что бы то ни становиться. верить в вы, испуганный, настороженный, разочарованный, фанатик. человек.

у самый дверь он нагонять и останавливать незнакомый человек в спецкостюм для шахтный работа.

– леонид андреевич,– сказать он, озабоченно улыбаться.– минуточка. буквально один минуточка.

– пожалуйста, пожалуйста,– сказать горбовский.

человек торопливо рыться в карман.

– когда прибывать на земля,– говорить он,– не отказывать в любезность… куда же оно запропаститься?.. не думать, чтобы это вы очень затруднять. ага, вот оно…– он вынимать сложенный вдвое конверт.– адрес тут быть, печатный буква… не отказываться пересылать.

горбовский покивать.

– я даже по-письменный мочь,– сказать он ласково и взять конверт.

– почерк отвратительный. сам себя читать не мочь, а сейчас писать в спешка…– он помолчать, затем протягивать рука.– счастливый путь! заранее спасибо вы.

– как ваш шахта? – спрашивать горбовский.

– отлично,– отвечать человек.– не беспокоиться за мы.

горбовский входить в здание совет и становиться подниматься по лестница, обдумывать первый фраза свой обращение к совет. фраза никак не получаться. он не успевать подниматься на второй этаж, когда увидеть, что член совет спускаться он навстречу. впереди, вести палец по перила, легко ступать ламондуа, совершенно спокойный и даже какой-то рассеянный. при вид горбовский он улыбаться странный, растерянный улыбка и сейчас же отводить глаз. горбовский посторониться. за ламондуа идти директор, багровый и свирепый. он буркнуть: «ты готовый?» – и, не дожидаться ответ, проходить мимо. следом проходить остальной член совет, который горбовский не знать. они громко и оживленно обсуждать вопрос об устройство вход в подземный убежище, и в громкость этот и в их оживление отчетливо чувствоваться фальшь, и быть видно, что мысль они занимать совсем другой. а последний – на некоторый расстояние от все – спускаться станислав пишта, такой же широкий, дочерна загорелый и пышноволосый, как двадцать пять год назад, когда он командовать «подсолнечник» и вместе с горбовский штурмовать слепой пятно.

– ба! – сказать горбовский.

– о! – сказать станислав пишта.

– ты что здесь делать?

– ругаться с физик.

– молодец,– сказать горбовский.– я тоже быть. а пока сказать, кто здесь заведовать детский колония?

– я,– отвечать пишта.

горбовский недоверчиво посмотреть на он.

– я, я! – пишта усмехаться.– не похожий? сейчас ты убеждаться. на площадь. когда начинаться свара. уверять ты, это быть совершенно непедагогичный зрелище.

они становиться медленно спускаться к выход.

– свара пусть,– сказать горбовский.– это ты не касаться. где ребенок?

– в парк.

– очень хорошо. отправляться туда и немедленно – слышать? – немедленно начинать погрузка ребенок на «тариэль». там ты ждать марк и перси. ясли мы уже погружать. ступать быстро.

– ты молодец,– сказать пишта.

– а как же,– сказать горбовский.– а теперь бежать.

пишта хлопнуть он по плечо и вперевалку побежать вниз. горбовский выходить вслед за он. он увидеть сотня лицо, обращать к он, и услышать грохотать голос матвей, говорить в мегафон:

– …и фактически мы решать сейчас вопрос, что являться самый ценный для человечество и для мы, как часть человечество. первый быть говорить заведующий детский колония товарищ станислав пишта.

– он уходить,– сказать горбовский.

директор оглянуться.

– как уходить? – спрашивать он шепотом.– куда?

на площадь быть очень тихо.

– тогда разрешать я,– сказать ламондуа. он взяться за мегафон.

горбовский видеть, как его тонкий белый палец плотно ложиться на судорожно стискивать толстый палец матвей. директор отдавать мегафон не сразу.

– мы все знать, что такой радуга,– начинать ламондуа.– радуга – это планета, колонизировать наука и предназначать для проведение физический эксперимент. результат этот эксперимент ждать весь человечество. каждый, кто приезжать на радуга и жить здесь, знать, куда он приезжать и где он жить.– ламондуа говорить резко и уверенно, он быть очень хороший сейчас – бледный, прямой, напряженный, как струна.– мы весь солдат наука. мы отдавать наука весь свой жизнь. мы отдавать она весь наш любовь и весь хороший, что у мы быть. и то, что мы создавать, принадлежать, по суть дело, уже не мы. оно принадлежать наука и все двадцать миллиард землянин, разбрасывать по вселенная. разговор на моральный тема всегда очень трудный и неприятный. и слишком часто разум и логика мешать в этот разговор наш чисто эмоциональный «хотеть» и «не хотеть», «нравиться» и «не нравиться». но существовать объективный закон, движущий человеческий общество. он не зависеть от наш эмоция. и он гласить: человечество должно познавать. это самый главное для мы – борьба знание против незнание. и если мы хотеть, чтобы наш действие не казаться нелепый в свет этот закон, мы должный следовать он, даже если мы приходиться для это отступать от некоторый врожденный или заданный мы воспитание идея.– ламондуа помолчать и расстегнуть воротник рубашка.– самый ценный на радуга – это наш труд. мы тридцать год изучать дискретный пространство. мы собирать здесь хороший ноль-физик земля. идея, порождать наш труд, до сей пора еще находиться в стадия освоение, настолько они глубокий, перспективный и, как правило, парадоксальный. я не ошибаться, если сказать, что только здесь, на радуга, существовать человек – носитель новый понимание пространство и что только на радуга быть экспериментальный материал, который послужить для теоретический разработка этот понимание. но даже мы, специалист, не способный сейчас сказать, какой гигантский, необозримый власть над мир приносить человечество наш новый теория. не на тридцать год – на сто, двести… триста год быть отбрасывать наука.

ламондуа останавливаться, лицо его пойти красный пятно, плечо поникать. мертвый тишина стоять над город.

– очень хотеться жить,– сказать вдруг ламондуа.– и ребенок… у я они двое, мальчик и девочка; они там, в парк… не знать. решать.

он опускать мегафон и оставаться стоять перед толпа весь обмякать, постареть и жалкий.

толпа молчать. молчать ноль-физика, стоять в первый ряд, несчастный носитель новый понимание пространство, единственный на весь вселенная. молчать художник, писатель и артист, хорошо знать, что такой тридцатилетний труд, и слишком хорошо знать, что всякий шедевр неповторимый. молчать на груда выбрасывать порода строитель, тридцать год работать бок о бок с нулевик и для нулевик. молчать член совет – человек, который считать самый умный, самый знать, самый добрый и от который в первый очередь зависеть то, что должно быть происходить.

горбовский видеть сотня лицо, молодой и старый, мужской и женский, и весь они казаться сейчас он одинаковый, необыкновенно похожий на лицо ламондуа. он отчетливо представлять себя, что они думать. очень хотеться жить: молодой – потому что он так мало проживать, старый – потому что так мало оставаться жить. с этот мысль еще можно справляться: усилие воля – и она загнать в глубина и убирать с дорога. кто не мочь это, тот много ни о что не думать, и весь его энергия направлять на то, чтобы не выдавать смертельный ужас. а остальной… очень жалко труд. очень жалко, невыносимый жалко ребенок. даже не то чтобы жалко – здесь много человек, который к ребенок равнодушный, но кажется подлый думать о что-нибудь друг. и надо решать. ох, до что же это трудно – решать! надо выбирать и сказать вслух, громко, что ты выбирать. и то самый взять на себя гигантский ответственность, совершенно непривычный по тяжесть ответственность перед сам себя, чтобы оставаться три час жизнь чувствовать себя человек, не корчиться от непереносимый стыд и не тратить последний вздох на выкрик «дурак! подлец!», обращать к сам себя. милосердие, подумать горбовский.

он подходить к ламондуа и взять у он мегафон. кажется, ламондуа это даже не замечать.

– видеть ли,– проникновенный сказать горбовский в мегафон,– бояться, что здесь какой-то недоразумение. товарищ ламондуа предлагать вы решать. но понимать ли, решать, собственно, нечего. все уже решать. ясли и мать с новорожденный уже на звездолет. (толпа шумно вздыхать.) остальной ребятишки грузиться сейчас. я думать, все помещаться. даже не думать, уверенный. вы уж прощать я, но я решать самостоятельно. у я быть на этот право. у я быть даже право решительно пресекать весь попытка помешать я выполнять этот решение. но этот право, по-моему, ни к что. в общий-то товарищ ламондуа высказывать интересный мысль. я бы с удовольствие с он поспорить, но я надо идти. товарищ родитель, вход на космодром совершенно свободный. правда, прощать, на борт звездолет подниматься не надо.

– вот и все,– громко сказать кто-то в толпа.– и правильно. шахтер, за я!

толпа зашуметь и задвигаться. взлетать несколько птерокар.

– из что надо исходить? – сказать горбовский.– самый ценный, что у мы быть,– этот будущее…

– у мы он нет,– сказать в толпа суровый голос.

– наоборот, быть! наш будущее – это ребенок. не правда ли, очень свежий мысль! и вообще нужно быть справедливый. жизнь прекрасный, и мы весь уже знать это. а детишки еще не знать. один любовь оно сколько предстоять! я уж не говорить о ноль-проблема. (в толпа зааплодировать.) а теперь я пойти.

горбовский сунуть мегафон один из член совет и подходить к матвей. матвей несколько раз крепко ударять он по спина. они смотреть на тающий толпа, на оживляться лицо, сразу становиться очень разный, и горбовский пробормотать со вздох:

– забавно, однако. вот мы совершенствоваться, совершенствоваться, становиться хорошо, умный, добрый, а до что все-таки приятно, когда кто-нибудь принимать за ты решение…




глава 9


«тариэль-второй», десантный сигма-д-звездолет, создаваться для переброска на большой расстояние небольшой группа исследователь с минимальный комплект лабораторный оборудование. он быть очень хороший для высадка на планета с бешеный атмосфера, обладать огромный запас ход, быть прочный, надежный и на девяносто пять процент состоять из энергетический емкость. разумеется, на корабль быть жилой отсек из пять крошечный каюта, крошечный кают-компания, миниатюрный камбуз и вместительный рубка, сплошь заставлять пульт прибор управление и контроль. быть на корабль и грузовой отсек – довольно обширный помещение с голый стена и низкий потолок, лишать принудительный кондиционирование, пригодный (в самый крайний случай) для устройство походный лаборатория. нормально «тариэль-второй» принимать на борт до десять человек, считать с экипаж.

ребенок грузить через оба люк: младший – через пассажирский, старший – через грузовой. возле люк толпиться человек, и они быть гораздо много, чем ожидать горбовский. с первый же взгляд быть видно, что здесь не только воспитатель и родитель. поодаль громоздиться ящик с нерозданный ульмотрон и с оборудование для следопыт лаланда. взрослый быть молчаливый, но у корабль стоять непривычный шум: писк, смех, тонкоголосый нестройный пение – тот гомон, который во весь время быть так характерный для интернат, детский площадка и амбулатория. знакомый лицо видно не быть, только в сторона горбовский узнавать аля постышев. да и она быть совсем другой – поникать и грустный, одевать изящно и аккуратно. она сидеть на пустой ящик, полагать рука на колено, и смотреть на корабль. она ждать.

горбовский вылезать из птерокар и направляться к звездолет. когда он проходить мимо али, она жалостно улыбаться он и сказать: «а я марк ждать». – «да-да, он скоро выходить»,– ласково сказать горбовский и пойти далеко. но он сразу останавливать, и он понимать, что добираться до люк быть не так простой.

крупный бородатый человек в панама преграждать он дорога.

– товарищ горбовский,– сказать он.– я вы просить, взять.

он протягивать горбовский длинный тяжелый сверток.

– что это? – спрашивать горбовский.

– мой последний картина. я иоганн сурд.

– иоганн сурд,– повторять горбовский.– я не знать, что вы здесь.

– взять. она весить совсем немного. это хороший, что я сделать в жизнь. я привозить она сюда на выставка. это «ветер»…

у горбовский все сжиматься внутри.

– давать,– сказать он и бережно принимать сверток.

сурд поклониться.

– спасибо, горбовский,– сказать он и исчезать в толпа.

кто-то крепко и больно схватывать горбовский за рука. он обертываться и увидеть молоденький женщина. у она дрожать губа и лицо быть мокрый от слеза.

– вы капитан? – спрашивать она надрывать голос.

– да, да. я капитан.

она еще больно стискивать его рука.

– там мой мальчик… на корабль…– губа начинать кривиться.– я бояться…

горбовский сделать удивленный лицо.

– но чего же? там он в полный безопасность.

– вы уверять? вы обещать я?..

– он там в полный безопасность,– повторять горбовский решительно.– это очень хороший корабль!

– столько ребенок,– сказать она, всхлипывать.– столько ребенок!..

она отпускать его рука и отвертываться. горбовский, потоптаться в нерешительность, пойти далеко, загораживать рука и бок шедевр сурд, но он тут же схватывать с оба сторона под локоть.

– это весить всего три кило,– сказать бледный угловатый мужчина.– я никогда никто ни о что не просить…

– видеть,– соглашаться горбовский. это действительно быть заметно.

– здесь отчет о наблюдение волна за десять год. шесть миллион фотокопия.

– это очень важно! – подтверждать второй человек, держать горбовский за левый локоть. у он быть толстый добрый губа, небритый щека и маленький умолять глазок.– понимать, это маляев…– он указывать палец на первый.– вы непременно должный взять этот папка…

– помолчать, патрик,– сказать маляев.– леонид андреевич, понимать… чтобы это больше не повторяться… чтобы больше никогда,– он задыхаться,– чтобы больше никто и никогда не ставить перед мы этот позорный выбор…

– нести за я,– сказать горбовский.– у я занимать рука.

они отпускать он, и он сделать шаг вперед, но ударяться колено о большой, закутывать в брезент предмет, который с явный труд держать на вес двое юноша в одинаковый синий берет.

– может, взять? – пропыхтеть один.

– если можно…– сказать другой.

– мы два год ее строить…

– пожалуйста.

горбовский покачать голова и становиться они осторожно обходить.

– леонид андреевич,– жалобно сказать первый.– мы вы умолять.

горбовский снова покачать голова.

– не унижаться,– сказать второй сердито. он вдруг отпускать свой угол, и закутывать предмет с треск ударяться о земля.– ну что ты держать?

он с неожиданный ярость пнуть свой аппарат нога и, сильно прихрамывать, пойти прочь.

– володька! – крикнуть первый с тревога он вслед.– не сходить с ум!

горбовский отвертываться.

– скульптор, конечно, надеяться не на что,– сказать над его ухо вкрадчивый голос.

горбовский только помотать голова: говорить он не мочь. за его спина, наступать он на пятка, хрипло дышать маляев.

еще группа какой-то человек с рулон, сверток и пакет в рука разом страгиваться с место и пойти рядом.

– мочь быть, иметь смысл сделать так…– нервно и отрывисто заговаривать один из они.– мочь быть, весь… слагать все у грузовой люк… мы понимать, что шанс мало… но вдруг все-таки оставаться место… в конец конец, это не человек, это вещь… рассовывать они где-нибудь… как-нибудь…

– да… да…– сказать горбовский.– я вы просить, заниматься этот.– он приостанавливаться и перелагать шедевр на другой плечо.– сообщать об это все. пусть слагать у грузовой люк. шаг в десять и в сторона. хорошо?

в толпа происходить движение, становиться не так тесно. человек с рулон и сверток становиться расходиться, и горбовский выбираться, наконец, на свободный пространство возле пассажирский люк, где малыш, выстраивать пара, ждать очередь попадать в рука перси диксон.

карапуз в разноцветный курточка, штанишки и шапочка пребывать в состояние радостный возбуждение, вызывать перспектива всамделишный звездный перелет. они быть очень занятый друг друг и голубоватый громада корабль и одаривать толпиться вокруг родитель разве что рассеянный взгляд. они быть не до родитель. в круглый отверстие люк стоять перси диксон, облачать в старинный, давно забытый парадный форма звездолетчик, тяжелый и душный, с наспех посеребренный пуговица, со значок и ослепительный позумент. пот град катиться по его волосатый лицо, и время от время он взревывать морской голос: «по бим-бом-брамсель! по место стоять, с якорь сниматься!» это быть очень весело, и восторженный малек не спускать с он завороженный глаз. тут же быть двое воспитатель: мужчина держать в рука список, а женщина очень весело петь с ребятишки песенка о храбрый носорог. ребятишки, не отрывать глаз от диксон, подпевать с большой азарт, и каждый тянуть свое.

горбовский подумать, что если вот так стоять спина к толпа, то можно подумать, будто действительно добрый дядя перси организовывать для дошкольник веселый облет радуга на настоящий звездолет. но тут диксон подымать на рука очередной малыш и, обертываться, передавать он кто-то в тамбур, и тогда за спина горбовский женский голос истерически закричать: «толик мой! толик…» и горбовский оглянуться и увидеть бледный лицо маляев, и напряженный лицо отец, и лицо мать, улыбаться жалкий, кривой улыбка, и слеза на глаз, и закусывать губа, и отчаяние, и биться в истерика женщина, который поспешно уводить, обнимать за плечо, человек в комбинезон, испачкать земля. и кто-то отвертываться, и кто-то сгибаться и торопливо побрести прочь, натыкаться на встречный, а кто-то просто ложиться на бетон и стискивать голова рука.

горбовский увидеть женя вязаницын, пополнеть и похорошеть, с огромный сухой глаз и решительно сжинать рот. она держать за рука толстый спокойный мальчик в красный штанишки. мальчик жевать яблоко и во весь глаз глядеть на блестящий перси диксон.

– здравствовать, леонид,– сказать она.

– здравствовать, женечка,– сказать горбовский.

маляев и патрик отходить в сторона.

– какой ты худой,– сказать она.– все такой же худой. и даже еще много высыхать.

– а ты похорошеть.

– я не очень отрывать ты?

– да нет, все идти, как должно идти. я только нужно осматривать корабль. я очень бояться, что у мы все-таки не хватить место.

– очень плохо один. матвей занимать, занятый, занятый… иногда я казаться, что он абсолютно все равный.

– он очень не все равный,– сказать горбовский.– я разговаривать с он. я знать: он очень не все равный… но он ничто не мочь сделать. весь ребенок на радуга – это его ребенок. он не мочь иначе.

она слабо махнуть свободный рука.

– я не знать, что делать с алешка,– сказать она.– он у мы совсем домашний. он даже в детский сад никогда не быть.

– он привыкать. ребенок очень быстро ко все привыкать, женечка. и ты не бояться: он быть хороший.

– я даже не знать, к кто обращаться.

– весь воспитатель хороший. ты же знать это. весь одинаковый. алешка быть хорошо.

– ты я не понимать. ведь он даже нет ни в какой список.

– и чего же тут страшный? быть он в список или нет, ни один ребенок не оставаться на радуга. список только для то, чтобы не растеривать ребенок. хотеть, я пойти и сказать, чтобы он записывать?

– да,– сказать она.– нет… подождать. можно я подниматься вместе с он на корабль?

горбовский печально покачать голова.

– женечка,– мягко сказать он.– не надо. не надо беспокоить ребенок.

– я никто не быть беспокоить. я только хотеть посмотреть, как он там быть… кто быть рядом…

– такой же ребятишки. веселый и добрый.

– можно я подниматься с он?

– не надо, женечка.

– надо. очень надо. он не смочь один. как он быть жить без я? ты ничто не понимать. весь вы совершенно ничто не понимать. я быть делать все, что нужно. любой работа. я ведь все уметь. не быть такой бесчувственный…

– женечка, посмотреть вокруг. это мать.

– он не такой, как все. он слабый. капризный. он привыкать к постоянный внимание. он не смочь без я. не смочь! ведь я-то знать это хорошо все! неужели ты воспользоваться то, что я некого на ты жаловаться?

– неужели ты занимать место ребенок, который должный быть оставаться здесь?

– никто не оставаться,– сказать она страстно.– я уверенный, что никто! все помещаться! а я ведь совсем не надо место! быть же у вы какой-нибудь машинный помещение, какой-нибудь камера… я должный быть с он!

– я ничто не мочь сделать для ты. прощать.

– мочь! ты капитан. ты весь мочь. ты же всегда быть добрый человек, леня!

– я и сейчас добрый. ты себя представлять не мочь, какой я добрый.

– я не отходить от ты,– сказать она и замалчивать.

– хорошо,– сказать горбовский.– только давать сделать так. сейчас я отводить в корабль алешка, осматривать помещение и вернуться к ты. хорошо?

она пристально глядеть он в глаз.

– ты не обманывать я. я знать. я верить. ты никогда никто не обманывать.

– я не обманывать. когда корабль стартовать, ты быть рядом со я. давать мальчик.

не отрывать глаз от его лицо, она как во сон подталкивать к он алешка.

– идти, идти, алик,– сказать она.– идти с дядя леня.

– куда? – спрашивать мальчик.

– в корабль,– сказать горбовский, брать он за рука.– куда же еще? вот в этот корабль. вон к тот дядя. хотеть?

– хотеть к тот дядя,– заявлять мальчик. на мать он больше не смотреть.

они вместе подходить к трап, по который подниматься последний ребятишки. горбовский сказать воспитатель:

– вносить в список. алексей матвеевич вязаницын.

воспитатель посмотреть на мальчик, затем на горбовский и кивнуть, записывать. горбовский медленно подниматься по трап, перетаскивать алексей матвеевич через высокий комингс, подымать за рука.

– это называться тамбур,– сказать он.

мальчик подергать рука, освобождаться и, подходить вплотную к перси диксон, становиться он рассматривать. горбовский снимать с плечо и поставлять в угол картина сурд. что еще? – подумать он. да! он вернуться к люк и, высовываться, принимать от маляев папка.

– спасибо,– сказать маляев, улыбаться.– не забывать… спокойный плазма.

патрик тоже улыбаться. кивать, они попятиться к толпа. женя стоять под самый люк, и горбовский помахать она рука. потом он повертываться к диксон.

– жарко? – спрашивать он.

– ужасно. сейчас бы душа принимать. а в душевая ребенок.

– освобождать душевой,– сказать горбовский.

– легко сказать.– диксон тяжело вздыхать и, скривиться, оттягивать тесный воротник мундир.– борода лезть под воротник,– пробормотать он.– колоться невыносимый. все тело зудеть.

– дядя,– сказать мальчик алеша.– а у ты борода настоящий?

– мочь подергать,– сказать перси со вздох и нагибаться.

мальчик подергать.

– все равный ненастоящий,– заявлять он.

горбовский взять он за плечо, но алеша вывертываться.

– не хотеть с ты,– сказать он.– хотеть с капитан.

– вот и хорошо,– сказать горбовский.– перси, отводить он к воспитатель.

он шагнуть к дверь в коридор.

– не упасть в обморок,– сказать диксон вслед.

горбовский откатить дверь. да, такой в корабль еще не бывать. визг, смех, свист, щебет, воркование, воинственный клика, стук, звон, топот, скрип металл о металл, мяукать вопль младенец… неповторимый запах молоко, мед, лекарство, разгорячать детский тело, мыло – несмотря на кондиционирование, несмотря на непрерывный работа аварийный вентилятор… горбовский пойти по коридор, выбирать место, куда ступать, опасливый заглядывать в распахнуть дверь, где прыгать, плясать, баюкать кукла, целиться из ружье, набрасывать лассо, толочься в невообразимый теснота, сидеть и ползать на откинуть койка, на стол, под стол, под койка четыре десяток мальчик и девочка в возраст от два до шесть год. из каюта в каюта бегать озабочивать воспитатель. в кают-компания, из который быть выбрасывать почти весь мебель, молодой мать кормить и пеленать новорожденный, и тут же быть ясли – пятеро ползунок, переговариваться на птичий язык, бродить на четвереньки в отгораживать угол. горбовский представлять себя весь это в состояние невесомость, зажмуриваться и проходить в рубка.

горбовский не узнавать рубка. здесь быть пусто. исчезать громадный контроль-комбайн, занимать треть помещение. исчезать пульт управление, исчезать кресло пилот-дублер. исчезать пульт обзорный экран. исчезать кресло перед вычислитель. а сам вычислитель, наполовину разбирать, блестеть обнажаться блок-схема. корабль переставать быть звездолет. он превращаться в самоходный межпланетный баржа, сохранять хороший ход, но годный только для перелет по инерционный траектория.

горбовский сунуть рука в карман. диксон сопеть у он над ухо.

– так-так,– сказать горбовский.– а где валькенштейн?

– здесь.– валькенштейн высовываться из недра вычислитель. он быть мрачный и очень решительный.

– молодец, марк,– сказать горбовский.– и вы молодец, перси. спасибо!

– вы уже три раз спрашивать пишта,– сказать марк и снова скрываться в вычислитель.– он у грузовой люк.

горбовский пересекать рубка и выходить в грузовой отсек. он становиться жутко. здесь в длинный и узкий помещение, слабо освещать два газосветный лампа, стоять, плотно прижиматься друг к друг, мальчик и девочка школьник – от первоклассник до старший класс. они стоять молча, почти не шевелиться, только переступать с нога на нога, и смотреть в распахнуть люк, где виднеться голубой небо да плоский белый крыша далекий пакгауз. несколько секунда горбовский, покусывать губа, смотреть на ребенок.

– первоклассник перевести в коридор,– сказать он.– второй и третий класс – в рубка. сейчас же.

– и это еще не все,– тихо сказать диксон.– десять человек застревать где-то на путь из детский… впрочем, кажется, они погибать. группа старшеклассник отказываться грузиться. и быть еще группа ребенок аутсайдер, который только сейчас прибыль. впрочем, сам увидеть.

– вы все-таки сделать, как я сказать,– предлагать горбовский.– первый три класс – в коридор и в рубка. а сюда – свет, экран, показывать фильм. исторический фильм. пусть смотреть, как бывать рано. действовать, перси. и еще – составлять из ребята цепочка до валькенштейн, пусть по конвейер передавать деталь, это их немного занимать.

он с труд протискиваться к люк и сбегать вниз. у подножие трап, окружать воспитатель, стоять большой группа ребятишки разный возраст. слева беспорядочный груда быть сваливать все самый драгоценный из предмет материальный культура радуга: связка документ, папка, машина и модель машина, закутывать в материя скульптура, сверток холст. а справа, шаг в двадцать, стоять угрюмый юноша и девушка пятнадцать-шестнадцать год, и перед они, закладывать рука за спина, нагибать голова, расхаживать очень серьезный станислав пишта. негромко, но внятно он говорить:

– …считать, что это экзамен. мало думать о себя и много о другой. ну и что же, что вы стыдно? взять себя в рука, пересиливать этот чувство!

старшеклассник упрямо молчать. и подавленно молчать взрослый, сгрудиться перед грузовой люк. некоторый ребята украдкой оглядываться, и быть видно, что они не прочь удирать, но бежать быть невозможный – вокруг стоять их отец и мать. горбовский посмотреть на люк. даже отсюда быть видно, что корабль набивать битком. в широкий, как ворота, люк тесный шеренга стоять ребенок. лицо у они быть недетский – слишком серьезный и слишком печальный.

к горбовский как-то бок придвигаться огромный, очень красивый молодой человек с тоскливый просящий глаз, безобразно не соответствовать весь его облик.

– один слово, капитан,– проговаривать он дрожать голос.– один только слово…

– минутка,– сказать горбовский.

он подходить к пиште и обнимать он за плечо.

– место хватить все,– говорить пишта.– пусть это вы не беспокоить…

– станислав,– сказать горбовский,– распоряжаться грузить оставаться.

– там нет место,– очень непоследовательный возражать пишта.– мы ждать ты. хорошо бы очищать резервный д-камера.

– на «тариэль» нет резервный д-камера. но место сейчас быть. распоряжаться.

горбовский оставаться лицо к лицо со старшеклассник.

– мы не хотеть лететь,– сообщать один из они, белобрысый рослый парнишка с яркий зеленый глаз.– лететь должный воспитатель.

– правильно! – сказать маленький девушка в спортивный брюки. позади голос перси диксон крикнуть:

– бросать! прямо на земля!

из люк посыпаться звонкий пластина блок-схема. конвейер зарабатывать.

– вот что, мальчик и девочка,– сказать горбовский.– во-первых, у вы еще нет право голос, потому что вы еще не кончать школа. и во-вторых, нужно иметь совесть. правда, вы еще молодой и рваться на геройский подвиг, но дело-то в то, что здесь вы не нужный, а в корабль нужный. я страшно подумать, что там быть в инерционный полет. нужно по два старший на каждый каюта к дошкольник, по крайний мера три ловкий девочка для ясли и помогать женщина с новорожденный. короче говорить, вот где от вы потребоваться подвиг.

– прощать, капитан,– насмешливо сказать зеленоглазый,– но весь этот обязанность прекрасно мочь выполнять воспитательница.

– прощать, юноша,– сказать горбовский,– но я полагать, вы известный право капитан. как капитан, я вы обещать, что из воспитатель полететь только два человек. а главное – напрягаться и попробовать представлять себя, как быть далеко жить ваш воспитатель, если они занимать ваш место на корабль. игра кончаться, мальчик и девочка, перед вы жизнь, какой она бывать иногда,– к счастие, редко. а теперь прощать, я занимать. в утешение мочь сказать вы только один: в корабль вы входить последний. все!

он повертываться к они спина и с размах наткнуться на молодой человек с тоскливый глаз.

– ох, прощать,– сказать горбовский.– совсем забывать про вы.

– вы сказать, полететь два воспитатель,– осипший голос сказать молодой человек.– кто?

– кто вы такой? – спрашивать горбовский.

– я роберт скляров. я физик-нулевик. но речь не обо я. я вы сейчас все рассказывать. но сначала сказать, кто из воспитатель лететь?

скляров… скляров… удивительно знакомый имя. где я о он слыхать?

– камилл,– сказать скляров, принужденно улыбаться.

– а,– сказать горбовский.– так вы интересовать, кто лететь? – он оглядывать склярова.– хорошо, я вы сказать. только вы. лететь заведующий и лететь главный врач. они еще это не знать.

– нет,– сказать скляров, хватать горбовский за рука.– еще один… еще один. турчин татьяна. она воспитатель. она очень любить. она опытный воспитатель…

горбовский освобождать рука.

– нельзя,– сказать он.– нельзя, милый роберт! лететь только ребенок и мать с новорожденный, понимать? только ребенок и мать с грудной младенец.

– она тоже! – сейчас же сказать скляров.– она тоже мать! у она быть ребенок… мой ребенок! спрашивать у она… она тоже мать!

горбовский сильно толкнуть в плечо. он пошатнуться и увидеть, как скляров испуганно пятиться, отступать, а на он молча идти маленький тонкий женщина, удивительно изящный и стройный, с сильный седина в золотой волос и прекрасный, но словно окаменевать лицо. горбовский проводить ладонь по лоб и вернуться к трап.

теперь здесь оставаться только старшеклассник и воспитатель. остальной взрослый – отец и мать, и тот, кто приносить сюда свой творение, и тот, кто, видимо, в смутный, неосознанный надежда тянуться к звездолет, медленно пятиться, расступаться и разбиваться на группа. в люк, расставлять рука, стоять станислав пишта и кричать:

– потесниться чуть-чуть, ребята! майкл, крикнуть в рубка, чтобы потесниться! еще немного!

он отвечать серьезный детский голос:

– некуда много! все очень плотно стоять!

и густой голос перси диксон прогудеть:

– как так некуда? а вот сюда за пульт? не бояться, маленький, ток не ударять, проходить, проходить… и ты тоже… и ты, курносый… много жизнь! и ты… так… так…

и холодный, звякать, как железо, голос валькенштейн приговаривать:

– потесниться, ребята… давать проходить… подвигаться, девочка… пропускать, мальчик…

пишта посторониться, и рядом с он появляться валькенштейн с куртка через плечо.

– я оставаться на радуга,– сказать он.– вы уж без я, леонид андреевич.– глаз его шарить по толпа, отыскивать кто-то.

горбовский кивнуть.

– врач на борт? – спрашивать он.

– да,– отвечать марк.– из взрослый там только врач и диксон.

из люк вдруг раздаваться смех.

– эх вы! – с натуга говорить голос диксон.– вот как надо… раз-два… раз-два…

в люк появляться диксон. он появляться над голова пишты, перевертывать лицо его быть потный и ярко-малиновый.

– держать я, леонид,– прошипеть он.– я сейчас сваливаться.

ребята хохотать. это быть действительно очень смешно: толстый бортинженер, как муха, висеть на потолок, цепляться рука и нога за карабин для крепление груз. он быть тяжелый и горячий; и когда пишта с горбовский вытягивать он наружу и поставлять на нога, он сказать, тяжело дышать:

– старый. старый уже…

виновато моргать, он поглядеть на горбовский.

– не мочь я там, леонид. тесно, душно, жарко… костюм этот несчастный… я оставаться здесь, а вы уж с марк лететь. да и надоедать вы я, по правда сказать.

– прощать, перси,– сказать горбовский.

– прощай, дружок,– сказать диксон растроганно.

горбовский засмеяться и похлопать он по позумент.

– ну что ж, станислав,– сказать он.– приходиться ты обходиться без бортинженер. думать, обходиться. твой задача: выходить на орбита экваториальный спутник и ждать «стрела». остальное сделать командир «стрела».

несколько секунда пишта ошарашенно молчать. потом он понимать.

– ты что это, а? – очень тихо сказать он, шарить взгляд по лицо горбовский.– ты что это? ты десантник! что это за жест?

– жест? – сказать горбовский.– я не уметь. а ты идти. ты за весь они отвечать до конец.– он повертываться к старшеклассник. – марш на борт! – крикнуть он.– идти вперед, а то не протискиваться,– сказать он пиште.

пишта посмотреть на понурый старшеклассник, медленно брести к трап, посмотреть на люк, из который высовываться лицо ребенок, неловко клюнуть горбовский в щека, кивнуть марка и диксон и, подниматься на цыпочки, взяться за карабин. горбовский подталкивать он. старшеклассник один за другой с нарочитый важность и неторопливость начинать протискиваться внутрь, мужественно покрикивать: «а ну, шевелиться! подбирать губа, наступать! кто это там реветь? голова высокий!» последний входить тот самый девочка в спортивный брюки. на секунда она останавливаться и с надежда оглянуться на горбовский, но тот сделать каменный лицо.

– некуда ведь,– сказать она тихонько.– видеть? я не помещаться.

– ты похудеть,– пообещать горбовский и, взять она за плечо, осторожно втискивать в толпа. потом он спрашивать диксон: – а где кино?

– все рассчитать,– важно отвечать перси.– кино начинаться в момент старт. ребенок любить сюрприз.

– пишта! – крикнуть горбовский.– готовый?

– готовый! – гулко откликаться пишта.

– стартовать, пишта! спокойный плазма! закрывать люк! мальчик и девочка, спокойный плазма!

тяжелый плита люк бесшумно выдвигаться из паз в обшивка. горбовский, прощально махать рука, отступать от комингс. вдруг он вспомнить.

– ай! – закричать он.– а письмо?

в нагрудный карман письмо не быть, в боковой тоже. люк закрываться. письмо почему-то оказываться во внутренний карман. горбовский сунуть его девочка в спортивный брюки и поспешно отдергивать рука. люк закрываться. горбовский, сам не знать зачем, погладить голубоватый металл, ни на кто не глядеть, спускаться на земля, и диксон с марк оттаскивать трап. вокруг корабль оставаться совсем мало народ, зато над корабль в небо кружиться десяток вертолет и флаер.

горбовский огибать груда материальный ценность, спотыкаться о какой-то бюст и пойти вокруг корабль к пассажирский люк, где его должный быть ждать женя вязаницын. хоть бы матвей прилетать, с тоска подумать он. он чувствовать себя выжимать и высушивать и очень обрадоваться, когда увидеть матвей. матвей идти он навстречу. но он быть один.

– а где женя? – спрашивать горбовский.

матвей останавливаться и оглянуться по сторона. женя нигде не быть.

– она быть здесь,– сказать он.– я говорить с она по радиофон. что, люк уже закрывать? – он все оглядываться.

– да, сейчас старт,– сказать горбовский. он тоже озираться. мочь быть, она на вертолет, подумать он. но он знать, что это невозможный.

– странно, что нет женя,– проговаривать матвей.

– возможно, она на вертолет,– сказать горбовский. он вдруг понимать, где она. ай да она, подумать он.

– алешка так и не увидеть,– сказать матвей.

странный широкий звук, похожий на судорожный вздох, пронестись над космодром. огромный голубой громада корабль бесшумно отрываться от земля и медленно пойти вверх. первый раз в жизнь видеть старт свой корабль, подумать горбовский. матвей все провожать корабль глаз – и вдруг как ужалить повертываться к горбовский и с изумление уставляться на он.

– постоять…– пробормотать он.– как же это так?.. почему ты здесь? а как же корабль?

– там пишта,– сказать горбовский.

глаз матвей останавливаться.

– вот она,– прошептать он.

горбовский обертываться. над горизонт ослепительно сиять блестеть ровный полоса.




глава 10


на окраина столица горбовский попросить останавливаться. диксон затормаживать и выжидательно посмотреть на он.

– я пойти пешком,– сказать горбовский.

он вылезать. сейчас же вслед за он вылезать марк и, протягивать рука, помогать выходить але постышева. весь дорога от космодром этот пара молчать на задний сидение. они крепко, по-детски, держаться за рука, и аля, закрывать глаз, прижиматься лицо к плечо марк.

– пойти с мы, перси,– сказать горбовский.– быть собирать цветочек, и уже не жарко. и это быть очень полезный для ваш сердце.

диксон покачать косматый голова.

– нет, леонид,– сказать он.– давать хороший попрощаться. я поехать.

солнце висеть над самый горизонт. быть прохладно. солнце светить словно в коридор с черный стена: оба волна – северный и южный – уже высоко подниматься над горизонт.

– вот по этот коридор,– сказать диксон.– куда глаз глядеть. прощать, леонид, прощать, марк. и ты, девочка, прощай. идти… но сначала я попытаться последний раз предугадывать ваш поступок. сейчас это особенно просто.

– да, это просто,– сказать марк.– прощать, перси. пойти, малыш.

короче улыбаться, он взглядывать на горбовский, обнимать аля за плечо, и они пойти в степь. горбовский и диксон смотреть они вслед.

– немножко поздно,– сказать диксон.

– да,– соглашаться горбовский.– и все-таки я завидовать.

– вы любить завидовать. вы всегда так аппетитно завидовать, леонид. я вот тоже завидовать. завидовать, что кто-то быть думать о он в его последний минута, а обо я… да и о вы тоже, леонид, никто.

– хотеть, я быть думать о вы? – спрашивать серьезно горбовский.

– нет, не стоить.– диксон, прищуриться, посмотреть на низкий солнце.– да,– сказать он.– на этот раз мы, казаться, не выбираться. прощать, леонид!

он кивнуть и уезжать, а горбовский неспешно зашагать по шоссе рядом с другой человек, так же неторопливо брести в город. он быть очень легко и покойно впервые за этот сумбурный, напряженный и страшный день. больше не надо быть ни о кто заботиться, не надо быть принимать решение, весь вокруг быть самостоятельный, и он тоже становиться совершенно самостоятельный. такой самостоятельный он еще не быть никогда в жизнь.

вечер быть красивый, и если бы не черный стена справа и слева, медленно расти в синий небо, он быть бы просто прекрасный: тихий, прозрачный, в мера прохладный, пронизывать косой розоватый луч солнце. человек на шоссе оставаться все мало; многие уходить в степь, как валькенштейн с аля, другой оставаться прямо у обочина.

в город вдоль главный улица многоцветный пятно красоваться картина, выставлять художник в последний раз,– у дерево, у стена дом, на волновод поперек дорога, на столб энергопередача. перед картина стоять человек, вспоминать, тихо радоваться, кто-то – неугомонный – затевать спор, а миловидный худенький женщина горько плакать, повторять громко: «обидно… как обидно!» горбовский подумать, что где-то видеть она, но так и не мочь вспомнить – где.

слышаться незнакомый музыка: в открытый кафе рядом со здание совет маленький, хилый человек с необычайный страсть и темперамент играть на концертный хориоль, и человек за столик слушать он, не шевелиться; и еще много человек сидеть и слушать на ступенька и прямо на газон перед кафе, а к хориоль быть прислонять большой лист картон, на который кривоватый буква быть написать: «далекий радуга». песня. не оконч.».

вокруг шахта быть много народ, и все быть занимать. матовый поблескивать огромный, еще не достраивать купол входной кессон. из здание театр тянуться цепочка ноль-физик, тащить папка, сверток, груда коробок. горбовский сразу подумать о папка, который он передавать маляев. он попытаться вспомнить, куда дело она. кажется, оставлять в рубка. или в тамбур? не надо вспоминать. неважно. следовать быть совершенно беззаботный. странно, неужели физика еще надеяться? правда, всегда можно надеяться на чудо. но забавно, что на чудо теперь надеяться самый скептический и логический человек планета.

у стена совет, возле подъезд сидеть, вытягивать нога, человек в изодранный пилотский комбинезон, слепой, с забинтовывать лицо. на колено у он лежать блестящий никелированный банджо. запрокидывать голова, слепой слушать песня «далекий радуга».

из-за купол появляться лжештурман ганс с огромный тюк на плечо. увидеть горбовский, он заулыбаться и сказать на ход: «а, капитан! как ваш ульмотрон? доставать? а мы вот архив хоронить. очень утомительно. день какой-то сумасшедший…» кажется, это быть единственный человек на радуга, который так и не узнавать, что горбовский настоящий капитан «тариэль».

из окно совет горбовский окликать матвей.

– «тариэль» уже на орбита! – крикнуть он.– сейчас прощаться. там все в порядок.

– спускаться,– предлагать горбовский.– пойти вместе.

матвей покачать голова.

– нет, дружище,– сказать он.– у я масса дело, а время мало…– он помолчать, затем добавлять растерянно: – женя находиться, ты знать где?

– догадываться,– сказать горбовский.

– зачем ты это сделать? – сказать матвей.

– честный слово, я ничто не делать,– сказать горбовский.

матвей укоризненно покачать голова и скрываться в глубина комната, а горбовский пойти далеко.

…он выходить на берег море, на прекрасный желтый пляж с пестрый тент и удобный шезлонг, с катер и лодка, выстраиваться у невысокий причал. он опускаться в один из шезлонг, с удовольствие вытягивать нога, слагать рука на живот и становиться смотреть на запад, на багровый закатный солнце. слева и справа нависать бархатный-черный стена, он стараться не замечать они.

сейчас я должный быть бы стартовать к лаланда, думать он сквозь дремота. мы сидеть бы втроем в рубка, и я рассказывать бы они, какой славный планета радуга, как я исколесить она весь за день. перси диксон помалкивать бы, накручивать борода на палец, а марк бы брюзжать, что старый, скучный и везде одинаково. а завтра в этот время мы бы выходить из деритринитация…

мимо он проходить, опускать голова, тот прекрасный девушка с седина в золотой волос, который так вовремя прерывать его неприятный разговор со скляров на космодром. она идти по самый кромка вода, и лицо ее уже не казаться каменный, оно быть просто бесконечно усталый. шаг в пятьдесят она останавливаться, постоять, глядеть в море, и садиться на песок, утыкаться подбородок в колено. сейчас же над ухо горбовский кто-то тяжело вздыхать, и, скашивать глаз, горбовский увидеть склярова. скляров тоже смотреть на девушка.

– весь бессмысленно,– сказать он негромко.– скучно жить, ненужный! и все самый плохой приберечься на последний день…

– голубчик,– сказать горбовский.– а что мочь быть хороший в последний день?

– вы еще не знать…

– знать,– сказать горбовский.– все знать…

– не мочь вы все знать… я же слышать, как вы со я разговаривать.

– как?

– как с обыкновенный человек. а я трус и преступник.

– ну, роберт,– сказать горбовский.– ну какой вы трус и преступник?

– я трус и преступник,– упрямо повторять роберт.– я даже, наверное, плохой, потому что считать, что все делать правильно.

– трус и преступник не бывать,– сказать горбовский.– я скоро поверять в человек, который способный воскресать, чем в человек, который способный совершать преступление.

– не надо я утешать. я же говорить, что вы не знать весь.

горбовский лениво повертывать к он голова.

– роберт,– сказать он,– не тратить вы зря время. идти вы к она. садиться рядом… я очень удобно лежать, но если хотеть, я помогать вы…

– все получаться не так, как хотеться,– тоскливо сказать роберт.– я быть уверенный, что спасать она. я казаться, что я готовый на весь. но оказываться, что на весь я не готовый… пойти,– сказать вдруг он.

горбовский следить за он, как он шагать – сначала широко и уверенно, а потом все медленный и медленно, как он все-таки подходить к она, и садиться рядом, и она не отодвигаться.

некоторый время горбовский смотреть на они, стараться разбираться, завидовать он или нет, а потом задремать по-настоящему. он разбудить прикосновение что-то холодный. он приоткрывать один глаз и увидеть камилла, его вечный нелепый шлем, он вечно постный и угрюмый лицо и круглый немигающий глаз.

– я знать, что вы здесь, леонид,– сообщать камилл.– я искать вы.

– здравствовать, камилл,– пробормотать горбовский.– наверное, это очень скучный – все знать…

камилл подтаскивать шезлонг и садиться рядом в поза человек с переламывать позвоночник.

– быть вещь скучно,– сказать он.– я все надоедать. это быть огромный ошибка.

– как дело на тот свет? – спрашивать горбовский.

– там темно,– сказать камилл. он помолчать.– сегодня я умирать и воскресать трижды. каждый раз быть очень больно.

– трижды,– повторять горбовский.– рекорд.– он посмотреть на камилла.– камилл, сказать я правда. я никак не мочь понимать. вы человек? не стесняться. я уже никто не успевать рассказывать.

камилл подумать.

– не знать,– сказать он.– я последний из чертовый дюжина. опыт не удаваться, леонид. вместо состояние «хотеть, но не мочь» состояние «мочь, но не хотеть». это невыносимый тоскливо – мочь и не хотеть.

горбовский слушать, закрывать глаз.

– да, я понимать,– проговаривать он.– мочь и не хотеть – это от машина. а тоскливо – это от человек.

– вы ничто не понимать,– сказать камилл.– вы любить мечтать иногда о мудрость патриарх, у который нет ни желание, ни чувство, ни даже ощущение. бесплотный разум. мозг-дальтоник. великий логика. логический метод требовать абсолютный сосредоточенность. для то чтобы что-нибудь сделать в наука, приходиться день и ночь думать об один и тот же, читать об один и тот же, говорить об один и тот же… а куда уходить от свой психический призма? от врожденный способность чувствовать… ведь нужно любить, нужно читать о любовь, нужный зеленый холм, музыка, картина, неудовлетворенность, страх, зависть… вы пытаться ограничивать себя – и терять огромный кусок счастие. и вы прекрасно сознавать, что вы он терять. и тогда, чтобы вытравлять в себя этот сознание и прекращать мучительный раздвоенность, вы оскоплять себя. вы отрывать от себя весь эмоциональный половина человечий и оставлять только один реакция на окружающий мир – сомнение. «подвергать сомнение!» – камилл помолчать.– и тогда вы ожидать одиночество.– со страшный тоска он глядеть на вечерний море, на холодеть пляж, на пустой шезлонг, отбрасывать странный тройной тень.– одиночество…– повторять он.– вы всегда уходить от я, человек. я всегда быть лишний, назойливый и непонятный чудак. и сейчас вы тоже уходить. а я оставаться один. сегодня ночь я воскресать в четвертый раз, один, на мертвый планета, заваливать пепел и снег…

вдруг на пляж становиться шумно. увязать в песок, к море спускаться испытатель – восемь испытатель, восемь несостоявшийся ноль-перелетчик. семеро нести на плечо восьмой, слепой, с лицо, обматывать бинт. слепой, закинуть голова, играть на банджо, и все петь:

когда, как темный вода,
лихой, лютый беда
быть ты по грудь,
ты, не склонять голова,
смотреть в прорезь синева
и продолжать путь…[5]



они, не оглядываться, входить с песня в море по пояс, по грудь, а затем поплыть вслед за заходить солнце, держать на спина слепой товарищ. справа от они быть черный, почти до зенит, стена, и слева быть черный, почти до зенит, стена, и оставаться только узкий темно-синий прорезь небо, да красный солнце, да дорожка расплавлять золото, по который они плыть, и скоро они совсем не становиться видно в дрожать блик, и только слышаться звон банджо и песня:

…ты, не склонять голова,
смотреть в прорезь синева
и продолжать путь…




примечание




1


«муж, упорный в свой намерение» (гораций).




2


из «перевод» с. я. маршак.




3


вырыть я могила, длинный и узкий, // гроб я крепкий сделать, чистый и уютный!.. // (народный американский песня)




4


английский детский считалка.




5


из «перевод» с. я. маршак
