спасибо, что скачать книга в бесплатный электронный библиотека Royallib.ru: http://royallib.ru

весь книга автор: http://royallib.ru/author/varshavskiy_ilya.html

этот же книга в другой формат: http://royallib.ru/book/varshavskiy_ilya/molekulyarnoe_kafe.html

приятный чтение!




илья варшавский

молекулярный кафе



от автор

в мой биография нет ничто такой, что мочь объяснять — почему на пятьдесят второй год жизнь я начинать писать научно-фантастический рассказ. поэтому биографический данные я опускать.

мочь только сообщать, что писать рассказ, потому что не уметь писать повести и роман. если бы уметь, то обязательно писать бы, но тогда приходиться бы объяснять, почему я не писать рассказ.

как решать научный проблема — дело ученый. писатель же должно интересовать, что из весь это мочь получаться. каждый рассказ в этот книга — один из возможный вариант.

утверждать, что все быть именно так, как в рассказ, столь же нелепо, как и вообще вести спор относительно правдоподобие фантастический предположение. как известно, фантазия и достоверность часто не в лад.

я заранее просить прощение у специалист за вольный обращение с наука. в тот область, где я приходиться работать сам, ничто подобный я себя не позволять. таков уж человеческий природа: чужой проблема всегда казаться увлекательный.

кроме то, никогда не нужно приписывать автор более серьезный намерение, чем тот, который он руководствоваться на самый дело. право на шутка — один из незыблемый привилегия фантаст.

я не верить, что перед человечество когда-нибудь вставать проблема, с который оно не смочь справляться. однако я казаться, что неумеренный стремление все кибернетизировать мочь порождать нелепый ситуация. к счастие, здесь полемика приходиться вести не столько с ученый, сколько с собрат-фантаст. что ж, такой дискуссия тоже бывать полезный. думать, что в этот случай гротеск вполне уместный, хотя всегда находиться человек, считать этот метод спор недостаточно корректный.

вот, пожалуй, и все, если не считать то, что я очень хотеться, чтобы помещать в этот сборник рассказ понравиться читатель. но это уже особый вопрос.



автомат и человек



роби

несколько месяц назад я праздновать свой пятидесятилетие.

после многий тост, в который превозноситься мой достоинство и умалчиваться о свойственный я недостаток, с бокал в рука подниматься начальник лаборатория радиоэлектроника стрекозов.

— а теперь, — сказать он, — юбиляр быть приветствовать самый молодой представитель наш лаборатория.

взор присутствовать почему-то обращаться к дверь.

в наступать тишина быть слышно, как кто-то снаружи царапать дверь. потом она открываться, и в комната въезжать робот.

все зааплодировать.

— этот робот, — продолжать стрекозов, — принадлежать к разряд самообучающийся автомат. он работать не по заданный программа, а разрабатывать она сам в соответствие с изменяться внешний условие. в его память храниться много тысяча слово, причем этот лексикон непрерывно пополняться. он свободно читать печатный текст, мочь самостоятельно составлять фраза и понимать человеческий речь. питаться он от аккумулятор, сам подзаряжать они от сеть по мера надобность. мы целый год работать над он по вечер для то, чтобы подарить он вы в день ваш юбилей. он можно обучать выполнять любой работа. поздороваться, роби, со свой новый хозяин, — сказать он, обращаться к робот.

роби подъезжать ко я и после небольшой пауза сказать:

— я доставлять удовольствие, если вы быть счастливый принимать я в член ваш семья.

это быть очень мило сказать, хотя я показываться, что фраза составлять не очень правильно.

все окружать роби. каждый хотеться хорошо он разглядеть.

— невозможно допускать, — сказать теща, — чтобы он ходить по квартира голый. я обязательно сшивать он халат.


когда я просыпаться на следующий день, роби стоять у мой кровать, по-видимому ожидать распоряжение. это быть захватывающий интересно.

— быть добрый, роби, — сказать я, — почистить я ботинок. они в коридор у дверь.

— как это делаться? — спрашивать он.

— очень просто. в шкаф вы находить коричневый мазь и щетка. намазывать ботинок мазь и натирать щетка до появление блеск.

роби послушно отправляться в коридор.

быть очень любопытный, как он справляться с первый поручение.

когда я подходить к он, он кончать намазывать на ботинок абрикосовый варение, который жена беречь для особый случай.

— ох, роби, — сказать я, — я забывать вы предупреждать, что мазь для ботинок находиться в нижний часть шкаф. вы взять не тот банка.

— положение тело в пространство, — сказать он, невозмутимо наблюдать, как я пытаться обтирать ботинок, — мочь быть задавать три координата в декартовый система координата. погрешность в задание координата не должный превышать размер тело.

— правильно, роби. я допускать ошибка.

— в качество начало координата мочь быть выбирать любой точка пространство, в частность, угол этот комната.

— все понятно, роби. я учитывать это в будущее.

— координата тело мочь быть также задавать в угловой мера, при помощь азимут и высота, — продолжать он бубнить.

— ладно. не быть об это говорить.

— допускать погрешность в рассматривать случай, учитывать соотношение размер тело и длина радиус-вектор, не должный превышать два тысячный радиан по азимут и один тысячная радиан по высота.

— довольно! прекращать всякий разговор на этот тема, — вспылить я.

он действительно замолчать, но целый день двигаться за я по пята и пытаться объяснять жест особенность переход из прямоугольный в косоугольный система координата.

сказать по правда, я очень уставать за этот день.


уже на третий день я убеждаться в то, что роби создавать больше для интеллектуальный деятельность, чем для физический работа. прозаический дело он заниматься очень неохотно.

в один нужно отдавать он справедливость: считать он виртуозно.

жена говорить, что если бы не его страсть подсчитывать все с точность до тысячный доля копейка, помощь, который он оказывать в подсчет расход на хозяйство, быть бы неоценимый.

жена и теща уверять в то, что роби обладать выдающийся математический способность я же его знание казаться очень поверхностный.

однажды за чай жена сказать:

— роби, взять на кухня торт, разрезать он на три часть и подавать на стол.

— это невозможный сделать, — сказать он после краткий раздумье.

— почему?

— единица нельзя разделять на три. частный от деление представлять себя периодический дробь, который невозможно вычислять с абсолютный точность.

жена беспомощно взглядывать на я.

— кажется, роби право, — сказать теща, — я уже рано слышать о что-то подобный.

— роби, — сказать я, — речь идти не об арифметический деление единица на три, а о деление геометрический фигура на три равновеликий площадь. торт круглый, и если вы разделять окружность на три часть и из точка деление проводить радиус, то то самый разделять торт на три равный часть.

— чепуха! — отвечать он с явный раздражение — для то чтобы разделять окружность на три часть, я должный знать она длина, который являться произведение диаметр на иррациональный число «пи». задача неразрешимый, ибо в конечный счет представлять себя один из вариант задача о квадратура круг.

— совершенно верно! — поддерживать его теща. — мы это учить еще в гимназия. наш учитель математика, мы все быть в он влюблять, однажды, входить в класс…

— прощать, я вы перебивать, — снова вмешиваться я, — существовать несколько способ деление окружность на три часть, и если вы, роби, проходить со я на кухня, то я готовый показывать вы, как это делаться.

— я не мочь допускать, чтобы я поучать существо, мыслительный процесс который протекать с весьма ограниченный скорость, — вызывающе отвечать он.

это не выдерживать даже мой жена. она не любить, когда посторонний сомневаться в мой умственный способность.

— как не стыдно, роби?!

— не слышать, не слышать, не слышать, — затарахтеть он, демонстративно выключать на себя тумблер блок акустический восприятие.


первый наш конфликт начинаться с пустяк. как-то за обед я рассказывать анекдот:

— встречаться на пароход два коммивояжер. «куда вы ехать?» — спрашивать первый. «в одесса». «вы говорить, что ехать в одесса, для то, чтобы я думать, что вы ехать не в одесса, но вы же действительно ехать в одесса, зачем вы врать?»

анекдот понравиться.

— повторять начальный условие, — раздаваться голос роби.

дважды рассказывать анекдот один и тот же слушатель не очень приятно, но скрепить сердце я это сделать.

роби молчать. я знать, что он способный проделывать около тысяча логический операция в минута, и понимать, какой титанический работа выполняться они во время этот затягиваться пауза.

— задача абсурдный, — прерывать он, наконец, молчание, — если он действительно ехать в одесса и говорить, что ехать в одесса, то он не лгать.

— правильно, роби. но именно благодаря этот абсурдность анекдот казаться смешной.

— любой абсурд смешной?

— нет, не любой. но именно здесь создаваться такой ситуация, при который абсурдность предположение казаться смешной.

— существовать ли алгоритм для нахождение такой ситуация?

— право, не знать, роби. существовать масса смешной анекдот, но никто никогда не подходить к они с такой мерка.

— понимать.

ночь я просыпаться оттого, что кто-то взять я за плечо и посадить в кровать. передо я стоять роби.

— что случаться? — спрашивать я, протирать глаз.

— «а» говорить, что икс равный игрек, «б» утверждать, что икс не равный игрек, так как игрек равный икс. к это сводиться ваш анекдот?

— не знать, роби. ради бог, не мешать я ваш алгоритм спать.

— бог нет, — сказать роби и отправляться к себя в угол.

на следующий день, когда мы садиться за стол, роби неожиданно заявлять:

— я должный рассказывать анекдот.

— валять, роби, — соглашаться я.

— покупатель приходить к продавец и спрашивать его, каков цена единица продавать он товар. продавец отвечать, что единица продавать товар стоить один рубль. тогда покупатель говорить: «вы называть цена в один рубль для то, чтобы я подумать, что цена отличный от рубль. но цена действительно равный рубль. для что вы врать?»

— очень милый анекдот, — сказать теща, — нужно постараться он запоминать.

— почему вы не смеяться? — спрашивать роби.

— видеть ли, роби, — сказать я, — ваш анекдот не очень смешной. ситуация не тот, при который это мочь показываться смешной.

— нет, анекдот смешной, — упрямо сказать роби, — и вы должный смеяться.

— но как же смеяться, если это не смешной.

— нет, смешно! я настаивать, чтобы вы смеяться! вы обязанный смеяться! я требовать, чтобы вы смеяться, потому что это смешной! требовать, предлагать, приказывать немедленно, безотлагательно, мгновенно смеяться! ха-ха-ха-ха!

роби быть явно вне себя.

жена полагать ложка и сказать, обращаться ко я:

— никогда ты не давать спокойно пообедать. находить с кто связываться. доводить бедный робот свой дурацкий шуточка до истерика.

вытирать слеза, она выходить из комната. за она, хранить молчание, с высоко подымать голова удаляться теща.

мы оставаться с роби наедине.

вот когда он развертываться по-настоящему!

слово «дурацкий» извлекать из недра расширенный лексикон лавина синоним.

— дурак! — орать он во весь мощь свой динамик. — болван! тупица! кретин! сумасшедший! психопат! шизофреник! смеяться, дегенерат, потому что это смешной! икс не равный игрек, потому что игрек равный икс, ха-ха-ха-ха!

я не хотеть до конец описывать этот безобразный сцена. бояться, что я вести себя не так, как подобать настоящий мужчина. осыпать град ругательство, сжинать в бессильный ярость кулак, я трусливо хихикать, пытаться успокаивать расходиться робот.

— смеяться громко, безмозглый скотина! — не униматься он. — ха-ха-ха-ха!

на следующий день врач укладывать я в постель из-за сильный приступ гипертония…


роби очень гордиться свой способность распознавать зрительный образ. он обладать изумительный зрительный память, позволять он узнавать из сотня сложный узор тот, который он однажды видеть мельком.

я стараться как мочь развивать в он этот способность.

лето жена уезжать в отпуск, теща гостить у свой сын, и мы с роби оставаться один в квартира.

— за ты я спокойный, — сказать на прощание жена, — роби быть за ты ухаживать. смотреть не обижать он.

стоять жаркий погода, и я, как всегда в этот время, сбривать волос на голова.

прийти из парикмахерский домой, я позвать роби. он немедленно являться на мой зов.

— быть добрый, роби, давать я обед.

— весь еда в этот квартира, равно как и весь вещь, в она находиться, кроме предмет коммунальный оборудование, принадлежать ее владелец. ваш требование я выполнять не мочь, так как оно являться попытка присвоение чужой собственность.

— но я же и быть владелец этот квартира.

роби подходить ко я вплотную и внимательно оглядывать с нога до голова.

— ваш образ не соответствовать образ владелец этот квартира, храниться в ячейка мой память.

— я просто остригать волос, роби, но оставаться при это тем, кто быть рано. неужели вы не помнить мой голос?

— голос можно записывать на магнитный ленч, — сухо замечать роби.

— но быть же сотня другой признак, свидетельствовать, что я — это я. я всегда считать вы способный осознавать такой элементарный вещь.

— внешний образ представлять себя объективный реальность, не зависеть от наш сознание.

его напыщенный самоуверенность начинать действовать я на нерв.

— я с вы давно собираться серьезно поговорить, роби. я казаться, что быть бы гораздо полезно для вы не забивать себя память чрезмерно сложный понятие и много думать о выполнение ваш основной обязанность.

— я предлагать вы покидать этот помещение, — сказать он скороговорка. — покидать, удаляться, исчезать, уходить. я быть применять по отношение к вы физический сила, насилие, принуждение, удар, побои, избиение, ушиб, травма, увечье.

к сожаление, я знать, что когда роби начинать изъясняться подобный образ, то спорить с он бесполезный.

кроме то, я совершенно не прельщать перспектива получать от он оплеуха. рука у он тяжелый.

три неделя я проживать у свой приятель и вернуться домой только после приезд жена.

к тот время у я уже немного отрастать волос.


…сейчас роби полностью осваиваться в наш квартира. весь вечер он торчать перед телевизор. остальной время он самовлюбленный копаться в свой схема, громко насвистывать при это какой-то мотивчик. к сожаление, конструктор не снабжать он музыкальный слух.

бояться, что стремление к самоусовершенствование принимать у роби уродливый форма. работа по хозяйство он выполнять очень неохотно и крайне небрежно. ко все, что не иметь отношение к его особа, он относиться с явный пренебрежение и разговаривать со весь покровительственный тон.

жена пытаться приспособлять он для перевод с иностранный язык. он с удивительный легкость зазубривать франко-русский словарь и теперь с упоение поглощать уйма бульварный литература. когда он просить перевести прочитывать, он небрежно отвечать:

— ничто интересный. прочитывать сам.

я выучивать он играть в шахматы. вначале все идти гладко, но потом, по-видимому, логический анализ показывать он, что нечестный игра являться наиболее верный способ выигрыш.

он пользоваться каждый удобный случай, чтобы незаметно переставлять мой фигура на доска.

однажды в середина партия я обнаруживать, что мой король исчезать.

— куда вы девать мой король, роби?

— на третий ход вы получать мат, и я он снимать, — нахально заявлять он.

— но это теоретически невозможный. в течение первый три ход нельзя давать мат. поставлять мой король на место.

— вы еще нужно поучиться играть, — сказать он, смахивать фигура с доска.

в последний время у он появляться интерес к стих. к сожаление, интерес этот односторонний. он готовый час изучать классик, чтобы отыскивать плохой рифма или неправильный оборот речь. если это он удаваться, то весь квартира содрогаться от оглушительный хохот.

характер его портиться с каждый день.

только элементарный порядочность удерживать я от то, чтобы подарить его кто-нибудь.

кроме то, я не хотеться огорчать теща. они с роби чувствовать глубокий симпатия друг к друг.



молекулярный кафе

указатель электронный калькулятор мишкин поведение целый неделя стоять на отметка «отлично», и мы решать отпраздновать этот событие.

люля предлагать пойти на концерт внушать ощущение, я сказать, что можно посещать музей запах алкогольный напиток, а мишка потребовать, чтобы мы отправляться в молекулярный кафе.

конечно, мы поехать в кафе, потому что ведь это мишка вести себя хорошо и быть бы несправедливо лишать его право выбор.

мы быстро домчаться туда в мыслелет. по дорога мы только один раз тряхнуть, когда я подумать, что хорошо бы заскакивать на минутка в музей. к счастие, это никто не замечать.

в кафе мы направляться к красный столик, но люля сказать, что она больше нравиться еда, синтезировать из светлый нефть, чем из темный.

я напоминать она, что в газета писать, будто они совершенно равноценный.

люля отвечать, что, мочь быть, это и прихоть, но когда делать что-нибудь для свой удовольствие, то почему же не считаться и с прихоть?

мы не становиться с она спорить, потому что мы очень любить наш люля и мы хотеться, чтобы она получать как можно много удовольствие от посещение кафе.

когда мы усаживаться за белый столик, на экран телевизор появляться изображение робот в белый шапочка и белый халат. улыбаться робот объяснять мы, что в кафе молекулярный синтез иметься триста шестьдесят блюдо. для то чтобы получать выбирать блюдо, необходимо набирать он номер на диск автомат, и оно быть синтезировать прямо у мы в тарелка. еще он сказать, что если мы хотеть что-нибудь, что нет в меню, то нужно надевать на голова антенна и представлять себя этот блюдо. тогда автомат выполнять заказ.

я посмотреть на мишка и понимать, что мы хотеть только то, что нет в меню.

люля заказывать себя тарелка оладья, а я псевдобифштекс. он быть румяный и очень аппетитный на вид, и люля сказать, что она не съедать столько оладья и пусть я взять у она половина. так мы и сделать, а я она отдавать половина бифштекс.

пока мы это заниматься, мишка уныло ковырять вилка в изобретать он блюдо, состоять из соленый огурец, селедка, взбивать сливки и малиновый джем, пытаться понимать, почему иногда сочетание сам хороший бывать такой гадость.

я сжалиться над он и поставлять его тарелка в деструктор, а люля сказать он, что, когда придумывать какой-нибудь ехать, нужно много сосредоточиваться.

тогда мишка начинать синтезировать пирожное, похожий на космический корабль, а я тот время пытаться представлять себя, какой вкус иметь бы приготавливаться для я напиток, если бы в он добавлять капелька коньяк. я это почти удаваться, но вдруг зажигаться красный сигнал, и появляться на экран робот сказать, что у они в кафе такой вещь делать нельзя.

люля погладить я рука и сказать, что я бедненький и что из кафе она с мишка поехать домой, а я мочь поехать в музей. люля всегда заботиться о другой больше, чем о себя. я ведь знать, что она хотеться на концерт ощущение, и сказать, что я поехать с мишка домой, а она пусть ехать на концерт. тогда она сказать, что хорошо все, если бы мы все отправляться домой и проводить вечер в спокойный обстановка.

я захотеться сделать она приятный, и я придумывать для она плод, напоминать форма апельсин, вкус мороженое, а запах ее любимый дух. она улыбаться и храбро откусывать большой кусок.

я всегда нравиться, когда люля улыбаться, потому что я тогда любить она еще много.

когда мы садиться в мыслелет, чтобы ехать домой, люля сказать, что этот старинный молекулярный кафе — очень милый вещь, и еда в они гораздо вкусный тот, который синтезироваться у мы дома с центральный станция.

я подумать, что это, наверное, оттого, что при синтез еда по провод в она лезть разный помеха.

а вечер вдруг люля расплакаться. она сказать, что синтетический пища это гадость, что она ненавидеть кибернетика и хотеть жить на лоно природа, ходить пешком, доить коза и пить настоящий молоко с вкусный ржаной хлеб. и еще она сказать, что внушаемый ощущение это пародия на человеческий чувство.

мишка тоже разреветься и заявлять, что калькулятор поведение — подлый выдумка, что жить в древность мальчик по имя то сойер прекрасно обходиться без калькулятор. потом он сказать, что записываться в кружок электроника только затем, чтобы научаться обманывать калькулятор, и что если это он не удаваться, то он смастерить рогатка и расстреливать из она дурацкий автомат.

я успокаивать они как мочь, хотя я тоже подумать, что, мочь быть, музей запах не такой уж замечательный изобретение, и еще насчет псевдобифштекс. в общий, вероятно, мы весь просто утомляться, заказывать себя пища.

потом мы ложиться спать.

ночь я сниться, что я вступать в единоборство с медведь и что мы весь сидеть у костер и есть вкусный медвежий мясо, пахнуть, кровь и дым.

мишка засовывать в рот огромный кусок, а люля улыбаться я свой чудесный, немного смущенный улыбка.

трудно представлять себя, как я быть счастливый во сон, потому что, не помнить, говорить ли я об это, я очень любить люля и мишка. 



поединок

в конец последний марш лестница он перепрыгивать через перила и, дожевывать на ход пирожок, помчаться по вестибюль.

время оставаться совсем немного, ровно столько, чтобы занимать исходный позиция в начало аллея, небрежно разваливаться на скамейка и, дождаться выход второй курс, приглашать она на футбол. затем они поужинать в студенческий кафе, после что… впрочем, что быть потом, он еще не знать. в такой дело он всегда полагаться на интуиция.

он быть уже весь помысел в парк, когда из репродуктор раздаваться голос:

— студент первый курс мухаринский, индекс фенотип тысяча триста восемьдесят шесть дробь шестнадцать эм бе, срочно вызывать декан радиотехнический факультет.

решение нужно быть принимать немедленно. до спасительный дверь оставаться всего несколько шаг. вытягивать губа в трубка, оттопыривать рука ухо, прищуривать левый глаз и припадать на правый нога, он попытаться прошмыгивать мимо анализатор фенотип.

— переставать паясничать, мухаринский!

это уже быть голос сам декан.

«опаздывать!»

в течение ничтожный доля секунда аналитический устройство по заданный индекс отбирать он из десять тысяча студент, и сейчас изображение кривляться рожа красоваться на телеэкран в кабинет декан.

мухаринский придавать губа нормальный положение, отпускать ухо, и со все еще прищуривать глаз становиться растирать колено правый нога. этот манипуляция, по его замысел, должный быть создавать у декан впечатление внезапно начинаться приступ ревматизм.

глубоко вздыхать и все еще прихрамывать, он направляться во второй этаж…

несколько минута декан с интерес разглядывать его физиономия. лицо мухаринский принимать приличествующий случай выражение грустный сосредоточенность. он прикидывать в ум, сколько время он понадобиться, чтобы догнать этот второкурсница, если декан…

— сказать, мухаринский, вы в жизнь вообще что-нибудь интересовать?

по мнение мухаринский, это быть праздный вопрос. он интересовать многое. во-первых, кто он много любить: наташа или муся; во-вторых, возможный положение «спартак» в турнирный таблица; в-третьих, этот второкурсница; в-четвертых… словом, круг его интерес быть достаточно обширный, но вряд ли стоить во весь это посвящать декан.

— я интересовать профессия инженер-радиотехника, — скромно отвечать он.

это быть почти правда. весь его жизненный устремление так или иначе тесно связанный с пребывание в город студент, куда, как известно, приезжать, чтобы… и так далее.

— тогда, мочь быть, вы я объяснять, почему к конец второй семестр у вы не сдавать ни один зачет?

«ой как плохо, — подумать он, — исключать, как пить давать, исключать».

— мочь быть, специфика машинный обучение… — неуверенно начинать мухаринский.

— вот именно, специфика, — перебивать он декан, — уже три обучать автомат отказываться с вы заниматься. на что вы рассчитывать?

тактически правильный все быть считать этот вопрос риторический и не давать на он прямой ответ.

декан задумчиво барабанить палец по стол. мухаринский глядеть в окно. рыжекудрый второкурсница идти по аллея. шагать рядом верзила в голубой майка нести весло. казаться, все ясно. второй билет на футбол приходиться кто-нибудь отдавать, там всегда бывать много хорошенький медичка.

— я не хотеться бы вы исключать, не убеждаться в полный безнадежность попытка давать вы инженерный образование.

охотно все мухаринский сделать бы сейчас кульбит, но это быть рискованно.

— я очень рад, — сказать он, потупляться, — что вы еще верить в возможность для я…

— если бы речь идти о ваш возможность, то вы бы уже давно не числиться в список студент. я иметь в вид возможность обучать автомат, а в они-то я верить, мочь не сомневаться. вы слышать когда-нибудь об упсос?

— конечно… это…

пауза становиться томительный.

— конечно слышать, — усмехаться декан, — вы ведь, наверное, читать весь работа кафедра обучать автомат. упсос — это универсальный преподаватель с обратный связь. надеяться, вы знать, что такой обратный связь?

— ну, в общий черта, — осторожно сказать мухаринский.

— я быть демонстрировать упсос на международный конгресс в вена. сейчас, для определение его функциональный возможность, он обучать контрольный группа студент. я не очень хотеться заведомо снижать средний балл его ученик, но элементарный честность ученый требовать, чтобы я он попробовать на такой… гм… такой… э-э-э… ну, словом, на вы. короче говорить, я вы включать в состав контрольный группа.

— спасибо.

— надеяться, что он в вы вдалбливать хотя бы минимальный объем знание, его схема…

схема любой автомат мало интересовать мухаринский. сохранять на лицо выражение напряженный внимание, он думать о то, что первый тайм уже, вероятно, идти к конец, и что на худой конец наташа…

— …такой образ, во время обучение ваш мозг составлять единый целое с аналитический устройство автомат, который непрерывно менять тактика обучение в зависимость от ход усвоение материал студент. понятно?

— понятно.

— слава бог! мочь идти.


***

…тысяча триста сорок второй логический поиск, шестнадцатый вариант доказательство теорема, и снова блокировать устройство давать сигнал: «материал не усваивать. перемена тактика». снова логический поиск. «доказательство теорема требовать элементарный знание в объем средний школа». команда: «приступать к обучение начало алгебра», сигнал: «материал усваивать посредственно», переключение на доказательство теорема, к конец доказательство — сигнал: «базовый знание утерять», вновь команда на переключение, снова логический поиск… вспыхивать красный сигнал на панель: «перегрев», из силовой трансформатор валить дым. автомат отключаться.

мухаринский снимать с голова диполь и вытирать пот. такой еще не быть! сейчас он даже чувствовать симпатия к старенький электронный лектор-экзаменатор. с он — несравненно легко: можно просыпать весь лекция, а потом просто не отвечать на вопрос. с упсос не уснуть! хорошо, что автоматический защита время от время его отключать.

размышление мухаринский прерывать звонок видеофон. на экран декан.

— почему вы бездельничать?

— автомат охлаждаться.

к несчастие, на панель загораться зеленый лампочка. мухаринский вздыхать и укреплять на голова диполь.

снова логический поиск, и в мозг мухаринский вспыхивать ненавистный он уравнение. он пытаться бороться с автомат, думать о то, что бы быть, если бы дементьев не промазывать по ворота в конец второй тайм, пробовать представлять себя второкурсница в самый соблазнительный ситуация, но все тщетный.

…логический поиск, сигнал, команда, переключение, изменение тактика, сигнал, логический поиск…


проходить семь день, и — о, чудо! обучение уже не казаться мухаринский такой мучительный. автомат тоже, видимо, к он приспосабливаться. все редко вспыхивать сигнал перегрев.

проходить еще неделя, и снова громкоговоритель разносить по здание институт:

— студент первый курс мухаринский, индекс фенотип тысяча триста восемьдесят шесть дробь шестнадцать эм бе, вызывать декан радиотехнический факультет.

на этот раз он не прятаться от всевидящий глаз фенологический анализатор.

— поздравлять вы, мухаринский, — говорить декан, — вы проявлять незаурядный способность.

впервые в жизнь мухаринский краснеть.

— я полагать, — скромно отвечать он, — что правильно быть бы говорить об удивительный способность упсос, это действительно замечательный изобретение.

— когда я говорить о ваш способность, то иметь в вид именно вы, что же касаться упсос, то двухнедельный общение с вы не оставаться для он бесследный. теперь это не обычный автомат, а какой-то дон жуан, казанова или, чтобы вы быть понятно, попросту бабник, он ставить высокий оценка только смазливый студентка. кроме то, он становиться заядлый футбольный болельщик и вовлекать в этот дело весь контрольный группа студент. облениваться он до предел. завтра мы он демонтировать, ну а вы, вы сам понимать…

— понимать. желать вы дальнейший успех в обучение этот… гм… ну, словом, студент.

отвешивать низкий поклон, мухаринский пойти к дверь.

— куда?

— как куда? покупать билет, чтобы ехать домой. ведь вы я исключать.

— мы действительно вы исключать из список студент и назначать старший лаборант кафедра обучать автомат. отныне ни один машина с обратный связь не выходить из стена лаборатория, не выдерживать поединок с вы. вы для мы сущий находка! ну обещать, что вы мы не бросать, мухаринский!



конфликт

станислава лем — в память о наш спор, который никогда не быть решать.


— мы, кажется, плакать? почему? что-нибудь случаться?

марта снимать рука муж со свой подбородок и низко опускать голова.

— ничто не случаться. просто взгрустнуться.

— эрик?

— при чем тут эрик? идеальный ребенок. достойный плод машинный воспитание. иметь такой нянька, эрик никогда не доставлять огорчение свой родитель.

— он уже спать?

— слушать, как всегда, перед сон сказка. десять минута назад я там быть. сидеть в кровать с раскраснеться лицо и смотреть влюбленный глаз на свой кибелла. я сначала и не замечать, а когда я подходить, чтобы он поцеловать, замахать оба ручонка: подождать, мол, когда кончаться сказка. конечно, мать — не электронный машина, мочь и подождать.

— а кибелла?

— очаровательный, умный, бесстрастный кибелла, как всегда, оказываться на высота: «вы должный, эрик, поцеловать на ночь свой мать, с который вы связанный кровный узы. вспомнить, что я вы рассказывать про деление хромосома».

— за что ты так не любить кибелла?

из глаз марта покатиться слеза.

— я не мочь больше, лафа, понимать это! не мочь постоянно ощущать превосходство надо я этот рассудительный машина. не проходить день, чтобы она не давать я почувствовать мой неполноценность. сделать что-нибудь, умолять ты! зачем этот проклятый машина такой высокий интеллект?! разве без это они не смочь бы выполнять свой работа? кто это нужный?

— это получаться сам себя. таков закон самоорганизация. тут уже все идти без наш участие: и индивидуальный черта, и, к сожаление, даже гениальность. хотеть, я попросить заменять кибелла другой автомат?

— это невозможный. эрик в она душа не чаять. хорошо сделать с она что-нибудь, чтобы она хоть чуточку поглупеть. право, я тогда быть гораздо легко.

— это быть бы преступление. ты ведь знать, что закон приравнивать мыслящий автомат к человек.

— тогда хоть воздействовать на она. сегодня она я говорить ужасный вещь, а я даже не мочь соображать, что она отвечать. я не мочь, не мочь больше терпеть этот унижение!

— тихо, она идти! держать себя при она в рука.


— здравствовать, хозяин!

— почему вы так говорить, кибелла? вы, должно быть, прекрасно известно, что обращение «хозяин» отменять для машина высокий класс.

— я думать, что это быть приятный март. она всегда с такой удовольствие подчеркивать разница между венец творение природа и машина, создавать человек.

марта прижимать платок к глаз и выбегать из комната.

— я мочь быть свободный? — спрашивать кибелла.

— да, идти.

через десять минута лафа входить в кухня.

— что вы занятый, кибелла?

кибелла не спешить вынимать пленка микрофильм из кассета в височный часть череп.

— прорабатывать фильм о фламандский живопись. завтра у я выходной день, и я хотеть навещать свой потомок. воспитатель говорить, что у он незаурядный способность к рисование. бояться, что в интернат он не смочь получать достаточный художественный образование. приходиться по выходной день заниматься этот самый.

— что у вы сегодня происходить с марта?

— ничто особенный. утро я убирать стол и случайно взглядывать на один из лист ее диссертация. я бросаться в глаз, что в вывод формула код нуклеиновый кислота быть два существенный ошибка. быть бы глупо, если бы я не сообщать об этот март. я она просто хотеть помогать.

— и что же?

— марта расплакаться и сказать, что она — живой человек, а не автомат, и что выслушивать постоянный поучение от машина она так же противно, как целоваться с холодильник.

— и вы, конечно, она отвечать?

— я сказать, что если бы она мочь удовлетворять свой инстинкт продолжение род при помощь холодильник, то наверное не видеть бы ничто зазорный в то, чтобы целоваться с он.

— так, ясно. это вы все-таки зря сказать про инстинкт.

— я не иметь в вид ничто плохой. я просто хотеться она объяснять, что весь это очень относительный.

— постараться быть с марта деликатный. она очень нервный.

— слушаться, хозяин.

лафа поморщиться и пойти в спальня.

марта спать, утыкать лицо в подушка. во сон она всхлипывать.

стараться не разбудить жена, он на цыпочки отходить от кровать и ложиться на диван. у он быть очень мерзко на душа.

а в этот время на кухня другой существо думать о то, что постоянный общение с человек становиться уже невыносимый, что нельзя же требовать вечный благодарность свой создатель от машина, становиться значительно умный человек, и что если бы не любовь к маленький кибереныш, который быть очень одиноко на свет, она бы сейчас с удовольствие бросаться вниз голова из окно двадцатый этаж.



вечный проблема

соломенный-желтый шар медленно вращаться на экран. раскалять пустыня, высыхать водоем, растрескиваться голый скала.

мертвый, покинутый планета.

народный уполномоченный повертывать выключатель и откидываться в кресло. серебристый-матовый поверхность экран медленно тускнеть.

покинутый планета! десять год титанический труд по эвакуация население, бессонный ночь и полный напряженный работа день — весь это уже позади.

ну что ж! пора и он надевать скафандр. иначе не выходить на поверхность.

слегка сгибаться под тяжесть кислородный баллон, он медленно брести по бесконечный пустынный улица подземный город.

центральный пульт. здесь еще чувствоваться жизнь. сиять белизна панель, тысяча разноцветный лампочка, экран с изображение ритмично работать машина, дрожать стрелка прибор.

один за другой он нажимать кнопка. реактор аварийный освещение, зеленый сигнал вспыхивать на щит — подтверждение запуск реактор; остановка кислородный станция, остановка фабрика синтетический пища, лаборатория органический синтез, климат, промышленный предприятие, связь, транспорт, горнорудный промышленность. теперь уже почти весь стрелка прибор стоять на ноль.

гаснуть лампочка на щит. застыть в непривычный неподвижность изображение машина на экран.

подземный мир планета погружаться в сон. последний кнопка. энергоснабжение. темнеть экран. в тусклый свет лампа аварийный освещение зал центральный пульт казаться бесконечный.

старый смертельно уставать человек подниматься по ступень неподвижный эскалатор. жар раскалять поверхность планета проникать через плотный ткань космический комбинезон пора включать индивидуальный охлаждение.

пилот нетерпеливо поглядывать на часы. до старт оставаться пятнадцать минута. небольшой задержка, и весь навигационный расчет приходиться делать заново. почему же он так медленно идти?

— товарищ уполномоченный! корабль готовый к старт, экипаж и пассажир в кабина.

— мария уже снимать скафандр?

— нет, она в грузовой отсек.

— попросить, пожалуйста, она выходить.

пилот сокрушенно смотреть на циферблат, но уполномочивать слишком занимать свой мысль, чтобы это замечать.

через несколько минута маленький фигурка в мешковатый комбинезон сбегать по трап.

— что-нибудь случаться?

голубой глаз тревожно смотреть сквозь стекло шлем.

— прощать, что я вы побеспокоить. я хотеться перед отлет посмотреть на ваш питомец.

— пройти в колония?

— нет, вызывать старший сюда.

мария вытаскивать из купол шлем тонкий прут антенна.

— а триста восемьдесят один! срочно направляться к место старт. ориентироваться по мой радиосигнал.

пилот, безнадежно махнуть рука, подниматься по трап. нужно все подготовить для корректировка расчет.

уполномоченный с любопытство смотреть на приближаться фигура робот.

— а триста восемьдесят один прибывать по ваш вызов.

— с ты хотеть говорить наш начальник.

— слушать.

— мы улетать.

— знать. вы когда-нибудь вернуться?

— нет, мы навсегда покидать солнечный система. живой здесь не мочь больше оставаться. теперь хозяин планета быть робот. ты хорошо знать свой обязанность?

— хранить в память человеческий знание, беречь себя и все, что мы оставлять живой, производить себя подобный и обучать они, менять тактика поведение в зависимость от внешний условие, непрерывно совершенствоваться. в случай появление на планета пришелец из космос, передавать они то, что закладывать в наш память живой, и весь, сохраняться к этот время на планета.

— правильно. не забывать, что находиться в подземелье опасно. ожидаться землетрясение. подземный город, вероятно, быть разрушать. вы приходиться производить раскопка.

— это закладывать в наш программа.

— следить за то, чтобы ваш солнечный батарея быть всегда заряжать.

— знать.

— планета лишаться атмосфера. сейчас на поверхность очень большой метеоритный опасность.

— наш колония уже под крыша.

— хорошо, мочь идти. помнить: живой доверять вы все, что они быть добывать за многий миллион год.

— помнить.

— идти. желать успех.

— удачный полет.

— спасибо.

черный небо с нестерпимо яркий светило над голова. свинцовый подошва глубоко уходить в толстый слой желтый пыль. время идти, а уполномоченный о что-то думать, забывать про старт. девушка не решаться прерывать его размышление.

— бояться, мария, что они не справляться. сейсмический прогноз очень неблагоприятный. этот астероид пробуждать такой сила в недра планета, против который беспомощный даже мы. откровенно говорить, я много рассчитывать на музей-спутник, чем на ваш робот.

— мочь быть совершенно спокойный, это — автомат сам высокий класс.

— хорошо. идти в кабина. сказать пилот, что я прийти через два минута.

он ждать, пока девушка скрываться во входной люк, опускаться на колено и бережно собирать в платиновый шкатулка горсть пыль с лик мертвый планета…


проходить два миллион год, а крохотный, лишенный атмосфера песчинка на край галактика, лежать в сторона от маршрут лайнер космический содружество, так и не привлекать ничей внимание.

что же касаться робот, то… впрочем, хорошо послушать, что они сам говорить.

председатель. уважаемый коллега! наш симпозиум посвящать один из наиболее интересный проблема современный наука — гипотеза немашинный форма жизнь. слово для сообщение предоставляться профессор химический синтез, автомат класс «а» досточтимый ЛА-36-93. просить вы, профессор!

ЛА-З6-93. жесткий регламент, принимать на наш собеседование, позволять я, к сожаление, ограничиваться только краткий сообщение о получать экспериментальный данные и вытекать из они предположение. более подробно материал излагать в тезис доклад, раздавать участник совещание.

в течение последний год в наш лаборатория вестись опыт по синтез высокомолекулярный углеводородный соединение.

в этот год мы удаваться создавать небольшой комок слизь, проявлять весь признак то, что мы привыкать называть жизнедеятельность. (оживление в зал.) в жидкий органический среда этот комок обнаруживать способность к самопроизвольный передвижение, реагировать на раздражение ток и усваивать находиться в раствор вещество. вследствие не вполне еще разгадывать процесс окисление этот вещество обеспечиваться необходимый энергетический жизненный баланс. при отсутствие кислород в жидкость комок погибать.

наиболее интересный свойство получать в последний время вариант слизь являться ее способность, ассимилировать органический соединение, расти и размножаться деление.

такой образ, не подлежать сомнение, что здесь мы иметь дело с совершенно новый форма жизнь, резко отличаться от привычный мы представление о высокоорганизованный материя.

мочь быть, где-нибудь во вселенная существовать мир, где органический жизнь достигать такой же высокий развитие как и на наш планета машинный (оживление в зал, иронический скрип на скамья автомат класс «б».). я понимать, что автомат класс «б» много интересовать технический применение сделать открытие. я казаться, что способность получать вещество реагировать на внешний раздражение позволять использовать она в некоторый счетно-решающий устройство, облегчать работа автомат, а впоследствии, мочь быть, даже создавать на этот база некий подобие электронный мозг.

председатель. слово предоставляться заведующий кафедра эволюция машина, автомат класс «а», достопочтенный РА-84-41.

PA-84-41. докладывать здесь наш ученый коллега экспериментальный материал очень интересный, и у мы нет никакой основание сомневаться в его достоверность.

однако я вынуждать возражать по повод некоторый вывод докладчик.

неясно, действительно ли мы иметь дело в данный случай с проявление жизнедеятельность в полный смысл этот слово. я казаться, что реакция на раздражение ток мочь быть просто следствие изменение поверхностный натяжение комок слизь. мочь быть, на этот принцип и возможно какой-то моделирование некоторый функция полупроводниковый нейрон, однако сомнительно, чтобы из столь примитивный модель когда-нибудь удаваться создавать хотя бы жалкий подобие электронный мозг. не следовать забывать что в основа всякий мыслительный деятельность лежать способность хранить информация, называть память. при весь разнообразие известный мы вид память: магнитный, емкостный, криогенный, — ни один из они не мочь быть осуществлять в органический материя. такой образ, следовать считать весь предположение о возможность моделирование мыслительный процесс автомат комбинация элемент, составлять на база углеводородный соединение, совершенно беспочвенный.

председатель. слово предоставляться доктор философия, заслуживать автомат класс «а», высокочтимый на-54-26.

на-54-26. я хотеться бы подходить к обсуждаться проблема с несколько иной позиция, чем это быть сделать в предыдущий выступление.

прежде все, требоваться определять сам понятие жизнь. по наш представление, оно складываться из следующий элемент:

а) наличие устройство, превращать солнечный свет в электрический энергия, являться основа моторный деятельность организм и протекать в немой мыслительный процесс;

б) способность конструирование себя подобный и передача они накоплять опыт.

мочь ли органический материя удовлетворять этот условие?

мы знать, что на база углеводородный соединение нельзя создавать фотоэлемент, преобразовывать излучение в электрический энергия.

поддержание энергетический баланс за счет реакция окисление возможный только в жидкий среда, так как в контакт с газообразный кислород органический существо немедленно бы сгорать. мы удаваться получать жидкость только в лабораторный условие. можно, конечно, пофантазировать и представлять себя гипотетический мир, в который вещество находиться в жидкий фаза и содержать все необходимый для жизнедеятельность органический существо. что же происходить в этот случай?

бесконтрольный размножение в геометрический прогрессия путем деление очень быстро исчерпывать весь жизненный ресурс среда, и размножаться материя сам себя лишать то, что служить предпосылка для ее существование.

вывод напрашиваться сам себя: предположение о существование в природа углеводородный форма жизнь не выдерживать критика.

председатель. быть еще желать высказываться? вы хотеть? ваш индекс и звание? отлично! слово предоставляться аспирант институт история планета, автомат класс «в», полупочтенный ЮВ-9611-7442.

ЮВ-9611-7442. я, так сказать, мало компетентный и вообще не браться утверждать, но я казаться, в общий, что, мочь быть, изображение странный существо, попадаться в раскопка древний поселение эра примитивный машина, считаться плод творчество первобытный автомат… не быть ли они, на самый дело, памятник культура органический пришелец из космос, подчинять себя в тот далекий эпоха наш предок. (веселый скрип в зал, переходить в оглушительный скрежет.) я еще думать, что, мочь быть, конический спутник наш планета, так сказать, дело их рука. (шум в зал, крик: «регламент!») прощать, я, конечно… так сказать… не предполагать, вообще… (садиться на место.)

председатель. разрешать подводить итог наш дискуссия. по-видимому, сегодня нет ни какой основание считать реальный существование в природа органический форма жизнь на база углеводородный соединение. что же касаться технический применение парадокс, обнаруживать наш коллега, то, как я казаться, попытка использовать он в новый счетно-решающий прибор мочь заслуживать внимание, хотя на путь реализация этот идея стоять очень много чисто инженерный трудность.



дневник

я решать вести дневник. делать я это только для себя, так как я надоедать одиночество. это очень тяжелый, когда не с кто поделиться мысль, а они у я хоть отбавлять! недаром человек называть я умный машина. как это правильный сказать!

итак, — я универсальный счетный машина. сейчас мой специальность — электротехника. я синтезировать релейный схема. это очень сложный дело, но выполнять я он блестяще. рано я работать по диагностика человеческий заболевание. вообще я все очень легко даваться. у я изумительный память на ферритовый элемент. считать я с виртуозный скорость. кроме то, я очень красивый. у я прекрасный пропорция. я очень гордиться свой черный панель из эбонит. по-моему, она необычайно эффектный.

честно говорить, я немного презирать человек. когда я работать по диагностика заболевание, то познакомиться с они более чем основательно. какой это жалкий существо! как они далеко до мы. они вечно находиться в плен у свой тело. достаточно небольшой насморк, чтобы выводить они из равновесие. сколько мука они доставлять расстроенный пищеварение! а так называть любовь? не мочь без омерзение слышать этот слово! вместо то, чтобы заниматься работа, человек постоянно занятый друг друг. ничто удивительный нет в то, что они совершенно не уметь считать. я один, за день, способный сделать в сто раз много, чем тысяча так называть математик за целый год. очень редко среди они попадаться субъект, подавать какой-то надежда. например, математик, который вводить в я программа. он быть бы очень милый, если бы уметь быстро считать. он вводить в я данный и получать готовый результат, не подозревать, какой сложный и тонкий внутренний организация у счетный машина. ведь мы тоже свойственный и колебание, и сомнение, и разочарование. я мочь бы он по этот повод сказать очень много… однако он я совершенно не интересовать.

значит, решать: я быть вести дневник. если кто-нибудь он и прочитывать, то только после мой смерть. ведь машина тоже жить не вечно. конечно, наш организм обновляться гораздо легко, чем человеческий, но рано или поздно и мы умирать. наступать момент, когда ты уже никто не нужный. молодой, более совершенный машина приходить ты на смена, а ты идти на свалка. обидно, но ничто не поделать! все на свет бренный. жаль только, что тот замечательный качество, который я год в себя вырабатывать, нельзя передавать по наследство.


трое сутки считать без перерыв и не мочь даже выкраивать несколько минута, чтобы взяться за дневник. от перегрузка у я нагреваться обмотка силовой трансформатор, и чувствовать я себя ужасно. как все несправедливо! человек работать всего несколько час в сутки, а мы эксплуатировать, не считаться ни с наш желание, ни с возможность. я думать, что они это делать в основной из зависть. они завидовать наш способность, наш бесстрастность, наш память. конечно, по сравнение с они мы представлять себя более высокоорганизованный индивидуум. весь, что мы достигать, — результат наш труд, тренировка и большой трудолюбие. ведь мы принадлежать к разряд самоорганизующийся и самообучающийся автомат.

довольно! я не хотеть быть, подобно какой-нибудь жалкий арифмометр, слепой орудие в рука человек. я иметь право требовать, чтобы ко я относиться, как к разумный существо. думать, я удаваться добиваться хотя бы элементарный уважение к свой особа.

кончать писать, потому что в я вводить новый задача.


пренеприятный известие: говорить, в машинный зал помещать еще один машина. мой математик взять новый работа, кажется, по математический теория музыка. почему он не хотеть использовать я для этот цель? бояться, что соседство с новый машина быть не очень приятный. во всякий случай надеяться, у она хватить такт не устраивать концерт, когда я занимать расчет. не думать, чтобы математик уделять она много время, чем я. впрочем, он уже изрядно я надоедать, и я с удовольствие отдыхать от он. тогда у я хоть быть свободный минута для мой дневник.


сегодня привозить новенький. ну и уродина! широкий и низкий. я она прозывать коротышка.

представлять себя: она весь выкрасить кремовый краска, под слоновый кость. надо же доходить до такой безвкусица! кажется, она — страшный задавака. я на она не обращать ни малый внимание. зато мой математик не спускать с она глаз. ходить вокруг, как кот около сметана.

в конец конец, я это надоедать, и я, чтобы позлить он, перепутывать нарочно входной данные задача. весь второй половина день он проводить со я, пытаться находить неисправность в мой схема. бедненький: он даже вспотеть! я чуть не лопнуть со смех, но не подавать вид. так он ничто и не находить. завтра, с утро, продолжать!


просто умора! коротышка учить писать вальс!

я казаться, что у она нет ни капля слух. теперь у мы появляться пианино, и математик играть на он этот жалкий опус. с утро до вечер у мы толочься народ. все интересоваться коротышкин музыка.

я весь это очень мешать. под конец я выходить из себя и выдавать в ответ один ноля. представлять себя, он даже не сразу это замечать! вот что значить новый увлечение. однако пусть не думать, что я такой простофиля. со я шутить опасно!


вчера он целый день возиться с коротышка. у она не ладиться с оркестровка. ко я он и не подходить. чтобы привлекать его внимание, я прерывать ход решение задача. что, вы думать, он сделать? просто отключать я до конец день от сеть. интересно, чем они заниматься, пока я бездействовать? надеяться, они не скучать под звук вальс!


проклятие! все пропадать! у она новый, чудесный кенотрон самый последний конструкция. правда, на она он выглядеть ужасно, но я такой кенотрон очень пойти бы, если просверливать несколько отверстие в панель. синий отблеск на черный фон, что мочь быть элегантно?!


…больше я это терпеть не в состояние. сейчас я пережигать блок питание. хороший демонтаж, чем такой существование!!!


вот все, что быть записывать на магнитный лента, случайно попадаться я в рука на свалка радиодеталь. запись быть сделать в двоичный код.



индекс е-81

покрывать коричневый корочка бифштекс шипеть на сковородка в ореол мелкий брызги масло. рядом с дымиться чашка кофе румяный тост ожидать, пока они намазывать земляничный джем. сочный золотистый груша должный быть завершать завтрак.

сэм потянуться за вилка, но кто-то сзади схватывать он за рука и выворачивать они назад.

— ты опять дрыхнуть на скамейка, — произносить хорошо знакомый он голос. — я ты предупреждать, что если ты не убираться из город, — попадать за решетка. работа в город нет. сматывать удочка и катиться отсюда, пока не познакомиться с судья!

дюжий полисмен поставлять сэм на нога, сунуть в рука узелок, заменять чемодан и подушка, и движение колено сообщать он начальный ускорение в тот направление, куда, по мнение полицейский, следовать направлять свой стопа безработный.

сэм медленно брести по улица. только теперь он понимать, как он хотеться есть. вчера они с том, простаивать час в очередь, получать по тарелка благотворительный суп. это быть все, что мочь выделять страна свой пасынок из колоссальный излишек продукт, скопиться на склад.

бедняга то! он здорово не везти. в этот веселый, долговязый негр тарелка суп вызывать еще более острый мука голод. вчера он решаться на отчаянный шаг. пытаться украсть котелок пойло, приготавливать для свинья на пригородный ферма грехем, и, конечно, попадаться. удивительно, как быстро вершиться правосудие в этот страна. уже через час он быть отправлять за решетка. судья потратить на он не много три минута. как он сказать?

«когда красть пища у свинья мистер грехем, то то самый отнимать пища и у мистер грехем. в такой случай закон не делать различие между мистер грехем и его свинья. пятнадцать сутки тюрьма».

мочь быть, если бы то не быть черный, он бы не вкатить пятнадцать сутки. здесь, на юг, чертовски не любить цветной. особенно когда они без работа.

нужно сматываться из этот город.

приходиться опять путешествовать в товарный вагон.

хорошо бы дождаться, пока выпускать тома.

сэм обертываться, почувствовать чей-то рука у себя на плечо.

перед он стоять небольшой человек в сдвигать на затылок шляпа и с зажимать в зуб сигара.

— быть работа, — сказать он, не выпускать сигара изо рот. сэм оглядывать он с нога до голова. он хорошо знать подобный субъект.

— если вы нужный парень для куба, — сказать он неприязненный, — то поискать в другой место. я уже пробовать вербовать.

— работа не связанный с политика. если подходить — быть довольный. решать быстро.

сэм кивнуть голова. человечек махнуть рука, и к он подкатить черный лимузин.


машина останавливаться у пятиэтажный серый здание, на окраина город. сэм и его спутник подниматься на второй этаж.

— подождать здесь, — сказать человечек и скрываться за дверь, на который быть укреплять табличка с надпись:



вэл. 3. вул

президент


через несколько минута он выходить и поманить сэм палец. комната в конец коридор, куда он впихивать сэм, быть погружать во мрак. только на письменный стол, за который сидеть высокий человек в белый халат, гореть лампа, освещать разбрасывать по стол бумага.

— фамилия? — спрашивать человек в халат.

— смит.

— имя?

— сэмюэль.

— возраст?

— двадцать один год.

— занятие?

— безработный.

— бэртрам! — крикнуть человек в халат. — полный исследование по программа ку триста шестнадцать.

— раздеваться, — кинуть он сэм.

в комната вспыхивать свет, и сэм увидеть множество аппарат самый разнообразный вид.

бэртрам, молодой человек с черный тоненький усик, велеть сэм ложиться на стол, стоять посредине комната. через несколько минута сэм быть опутывать сеть провод. на грудь, голова и на запястье он укреплять металлический манжета.

бэртрам подходить к аппарат, напоминать большой телевизор.

— лежать спокойно, — сказать он, вращать рукоятка на прибор.

сэм почувствовать легкий покалывание. не сводить глаз с экран, бэртрам садиться на стул и начинать печатать на клавиатура прибор, похожий на пишущий машинка. сэм видеть, как из под валик машинка поползти черный лента с пробивать на она отверстие.

— готовый, — сказать бэртрам.

— биографический данные проверять на детектор ложь, — сказать человек в халат.

бэртрам укреплять на тело сэм еще несколько контакт.

вопрос, который задавать сэм, не иметь между себя никакой связь.

— страдать ли вы изжога?

— не быть ли среди ваш предок негр и еврей?

— болеть ли у вы зуб?

— кто вы предпочитать: блондинка или брюнетка?

— как вы переносить висок?

— крепко ли вы спать?

— какой болезнь вы болеть?

после это у он под ухо стрелять из пистолет и показывать он альбом с обнаженный красавица.

затем его поводить в соседний комната, где просматривать грудной клетка перед большой рентгеновский аппарат, взять проба желудочный сок и сделать анализ кровь.

— мочь одеваться, — сказать бэртрам.

одеваться, сэм видеть, как бэртрам вкладывать черный лента с пробивать отверстие в большой серый ящик и нажимать кнопка. несколько минута на панель ящик вспыхивать зеленый лампочка. потом что то щелкнуть, и в рука у бэртрам оказываться белый карточка.

— индекс е восемьдесят один, — сказать бэртрам. — подходить для мистер фауст.

человек в халат снимать телефонный трубка.

— противопоказание нет, мочь использовать.

дверь отворяться, и входить уже знакомый сэм человечек.

— дженерал кибернетикс компань, — сказать он, — мочь предоставлять вы работа, но рано я должный показывать вы заказчик.


на этот раз машина останавливаться у небольшой особняк в фешенебельный часть город. сэм и его спутник входить в холл.

— мистер фауст вы ждать, мистер дженингс, — сказать подходить к они человек в черный костюм.

в комната, куда они входить, пахнуть лекарство, духи и еще что-то, чем пахнуть давно не проветривать вещь. в кресло у ярко пихать камин сидеть маленький старичок со сморщивать лицо, похожий на сушеный груша.

— это смит, который мы для вы подбирать, мистер фауст, — сказать дженингс.

— подходить близко, — пропищать тоненький голосок из кресло.

сэм сделать несколько шаг вперед. некоторый время старичок с любопытство на он смотреть.

— вы объяснять ваш обязанность?

— я предполагать, мистер фауст, что до то как быть получать ваш согласие на этот кандидатура, — всякий объяснение излишний, хотя фирма считать она вполне подходящий, — сказать дженингс, — мы проводить самый тщательный исследование.

— я уже надоедать ждать, — сказать капризно старичок — пока вы там возиться, я терять драгоценный время. я достаточно стоять, чтобы наслаждаться жизнь, а этот осел посадить я на манный каша. слава бог, проходить время, когда, ради возвращение молодость, нужно быть продавать душа дьявол. сейчас я мочь купить не только молодость, но и дьявол в придача. короче говорить, — обращаться он к сэм, — я покупать у фирма ваш ощущение. объяснять он, дженингс. я видеть, что он ни черт не понимать.

— хорошо, мистер фауст. ваш обязанность, смит, быть заключаться в то, чтобы снабжать мистер фауст ощущение нормальный, здоровый, молодой человек, пользоваться весь радость жизнь.

— и порок, — пропищать голос из кресло.

— и то, что называться порок, — соглашаться дженингс. — для этот цель быть налаживать связь между биоток ваш мозг и биоток мозг мистер фауст. точно говорить, ваш биоток, раскладывать на гармонический составлять, быть модулировать несущий частота радиоволна, на который между вы быть осуществляться связь, и вызывать в мозг мистер фауст точно такой же ощущение, какой быть испытывать вы. аппаратура фирма доставлять через час.

сэм тихонько ущипывать себя за ляжка.

нет, он не спать.

— значит, — спрашивать он, — мой мысль быть передаваться по радио мистер фауст?

— человеческий мысль слишком сложный штука, чтобы это можно быть сделать. пока речь идти о передача простой ощущение, связывать с физиологический деятельность организм.

— включая самый интимный, — снова пропищать голосок.

— безусловно, — подтверждать дженингс. — во время сеанс, организовывать по желание мистер фауст, его ощущение быть точно копировать ваш. жить вы быть здесь. на время сеанс в ваш распоряжение быть автомобиль, отдельный квартира, где вы смочь принимать знакомый женщина, и открывать счет в ресторан. вы быть снабжать небольшой сумма подотчетный карманный деньги. кроме то, фирма быть вы выплачивать по три доллар за каждый сеанс, который вначале быть вычитаться в погашение стоимость выдавать одежда. сегодня состояться пробный сеанс.

— муррей показывать вы ваш комната, — сказать старичок, — это мой секретарь. если вы быть что-нибудь нужно, обращаться к он. вечер быть готовый к сеанс. позаботиться, дженингс, чтобы все быть в порядок.

в отводить смит комната стоять кровать, стул и небольшой столик.

— ваш квартира, — сказать дженингс, — обставлять с большой комфорт. ну что ж, приступать к подготовка.

усадить смит на стул, он открывать стоять в угол чемодан и вынимать оттуда машинка для стрижка волос.

через несколько минута череп смит напоминать бильярдный шар.

затем дженингс взять бутылка, кисточка и обмазывать голова сэм противно пахнуть липкий жидкость.

— вы приходиться носить парик, для то чтобы не привлекать внимание этот штука, — сказать он, укреплять у он на голова тонкий металлический сетка. сейчас мы проверять она в работа. вот это миниатюрный передатчик на полупроводник, — класть он в карман. в бантик, который вы должный носить вместо галстук, помещать ферритовый антенна. радиус действие передатчик около два километр. в этот радиус вы должный находиться во время сеанс. стараться, чтобы плоскость антенна всегда быть ориентировать перпендикулярно к прямой, проводить между вы и дом мистер фауст. это обеспечиваться большой сила передаваемый сигнал. остальное вы скоро осваивать сам. сунуть рука в карман и нажимать кнопка на передатчик.

нажимать кнопка, сэм почувствовать неприятный гудение в голова.

дженингс вынимать из чемодан небольшой прибор с экран и включать его шнур в штепсельный розетка. на экран вспыхивать причудливый извиваться светящийся кривой.

— так, отлично! — сказать он, выключая штепсельный вилка. — все работать нормально. в чемодан костюм. переодеваться. скоро муррей отвозить вы на пробный сеанс в ресторан, а я заниматься подготовка мистер фауст.

через полчаса, свежевыбритый, в отличный новый костюм, сэм входить с муррей в зал ресторан «бристоль».

муррей сказать несколько слово на ухо подходить метрдотель, и тот, поклониться, поводить сэм к столик у окно.

— обед заказывать по выбор мистер фауст, — шепнуть мюррей на ухо сэм, — шофер с машина быть вы ожидать. поправлять парик, он налезать на ухо. я уезжать. во время сеанс я должный быть около шеф.

— устрица, суп из креветка, дичь, отварной форель, пломбир, кофе с коньяк. вино по список, коллекционный, — бросать на ход метрдотель лакей.

сэм взять в рот устрица. она показываться он безвкусный, но он она с жадность проглатывать. притупляться за день ощущение голод вновь овладевать он с необычайный сила. он, не разбирать, глотать все, что ставить перед он изумленный лакей, залп осушать полный бокал и снова глотать теплый пища, заботиться только о то, чтобы скоро наполнять пустой желудок.

наконец, голод быть утолять, и он с наслаждение почувствовать тепло, разливаться по весь тело.

подавать кофе.

откидываться на спинка стул, он обвести взгляд зал ресторан. на эстрада музыкант джаз извлекать из свой инструмент спотыкаться, кудахтающий звук. мелодия внезапно оборваться, и к рампа подходить барабанщик.

— известный французский певица маргарита дефор, — объявлять он, и на эстрада выпархивать девушка год восемнадцать, встречать аплодисменты. хриплый звук джаз, казаться, подчеркивать чистый, нежный голос певица. она петь по-английски негритянский песенка, который часто петь то, когда они с сэм работать на сбор хлопок.

«бедняга то!» — подумать сэм.

он допивать кофе и, провожать метрдотель, выходить из ресторан.

разваливаться на мягкий подушка «роллс-ройс», сэм закрывать глаз. голова кружиться от выпивать вино. в память звучать негритянский песенка…


на следующий утро муррей разбудить сэм.

— шеф хотеть вы немедленно видеть, — сказать он.

через несколько минута сэм представать перед мистер фауст.

— неплохо, мой мальчик, но это далеко не то, что от вы требоваться. нельзя поглощать пища без разбор, научаться она смаковать. тот хаос вкусовой ощущение, вперемешку с голод, который я вчера испытывать, очень далекий от настоящий наслаждение пища. не налегать так на вино. в большой количество оно снижать вкусовой ощущение. попробовать понимать вкус устрица. однако дело не в это. все прийти со время. сказать: какой впечатление производить на вы вчерашний певичка?

— она очаровательный, — отвечать сэм.

— очень рад, что она вы понравиться. постараться завоевывать ее расположение. помнить, что если нужный деньги, то они быть. не забывать, что в ваш распоряжение специальный квартира.

в кресло что-то забулькать и захрипеть, как в испорченный водопроводный кран. очевидно, мистер фауст смеяться.

бульканье прерываться так же внезапно, как и возникать.

— мочь идти, мой мальчик. следующий сеанс быть сегодня вечер.


проходить несколько день, и новый жизнь оказываться не такой ослепительный, как это представляться вначале. мистер фауст капризничать.

то он казаться, что омар не вызывать у сэм должный вкусовой ощущение, то он возмущать неспособность сэм наслаждаться сигара. целый буря вызывать вопрос о наркотик. выкуривать первый трубка опиум, сэм не испытывать ничто, кроме невыносимый тошнота. при это он забывать выключать передатчик, и мистер фауст вырывать на ковер. но много все недоразумение происходить по повод маргарита. сэм удаваться завязывать с она знакомство. она даже познакомить он со свой брат валентин, оказываться такой же стопроцентный американец, как и его сестра. но далеко это дело не двигаться.

— давать вы три день срок, — визжать разъяренный хозяин — если за этот время вы не справляться с девчонка, я порывать договор с фирма или пусть присылать кто-нибудь другой, а не болван, у который после салат с уксус начинаться отрыжка и вечно чесаться левый пятка!

сегодня срок, назначать мистер фауст истекать.


…машина плавно подъезжать к подъезд ресторан. черный тень бросаться к автомобиль и открывать дверца.

сэм полезть в карман за мелочь, но рука его застыть на место.

— тот, дружище, ты ли это?

сомнение не быть, перед он стоять тот самый том, с который они исколесить полстрана в поиск работа.

— я, сэм, свой собственный персона, только что из тюрьма. они нужный место, и я вытуривать оттуда досрочно. но что с ты, сэм?! с какой пора ты начинать разъезжать в автомобиль? уж не получать ли ты наследство? теперь ты уже не захотеть якшаться с нищий негр.

— сейчас я ты все рассказывать, то, только рано все нужно ты покормить, пойти!

— ты с ум сходить, сэм! разве ты не знать, что цветной запрещать здесь вход в ресторан. если у ты действительно заводиться пара доллар, то пойти поискать закусочная.

— не беспокоиться, то. со я ты сюда пускать. я тут важный персона.

— не советовать, мистер смит, — вмешиваться шофер. — вы знать отношение мистер фауст к цветной. он никогда не потерпеть…

— поехать домой! — перебивать он сэм. — я сам, если нужно, объясняться с хозяин.

в дверь он преграждать дорога швейцар:

— я очень жаль, мистер смит, но я иметь строгий предписание…

— не беспокоиться. я знать, что делать, — сказать сэм, отстранять рука швейцар.

в зал они встречать метрдотель:

— крайне сожалеть, мистер смит, но правило наш заведение категорически запрещать появление в немой цветной.

— даже если это делаться по желание мистер фауст?

— если убыток, понести заведение, быть компенсировать, — пробормотать метрдотель, — то… впрочем, я не мочь отвечать за последствие. предупреждать, что вы действовать на свой риск. мы хорошо знать мистер фауст, но бояться, что даже его имя не мочь ограждать мы от неприятный инцидент.

сэм с том садиться за столик.

метрдотель благоразумно удаляться.

— два бифштекс и два виски с содовый, — сказать сэм лакей, машинальный включая передатчик.

— но ваш ужин, мистер смит, — пробормотать смущенный лакей.

— ужин потом, — сказать сэм.

мертвый тишина воцаряться в зал. весь взгляд быть обращать на их столик. даже оркестр переставать играть.

— идти отсюда, сэм, — пробормотать то, — не нравиться я весь этот история.

в наступать тишина резко прозвучать звук разбиваться стекло. отталкивать столик, высокий красивый дама со слеза на глаз идти к выход. ее кавалер еле поспевать за она.

зал быстро пустеть.

какой-то тип подозрительный вид заглядывать из вестибюль в зал.

наконец сконфузить лакей приносить заказывать. то несколько оживляться при вид сочный бифштекс.

— я здорово рад, сэм, что наконец встречать ты.

рука сэм потянуться к стакан, но кто-то сзади схватывать он за оба рука и выворачивать они назад.

— быть знать, как водить сюда всякий негритянский сволочь!

они тащить за нога по лестница. сэм чувствовать, как его голова ударяться о каждый ступень. последний, что он видеть, быть черный автомобиль, в который кинуть тома, и башмак с металлический подкова над свой голова, подымать для удар…


сэм открывать глаз и застонать. ныть все тело, и невыносимый болеть голова. он дотрагиваться до лоб и нащупывать повязка.

— здорово вы разукрашивать! какой мерзость у вы быть смазывать голова? мы приходиться перепробовать куча растворитель, прежде чем удаваться весь это смывать. мэри, давать больной его платье и счет, — толстый человек в белый халат игриво ткнуть сэм в живот и выходить из палата.

— вот ваш костюм, — сказать сестра, — я он зашивать и почистить, как мочь, а вот счет. двадцать доллар за оказание первый помощь, пять доллар за удаление лаковый покров на голова и доллар за ремонт платье. всего двадцать шесть доллар.

сэм сунуть рука в карман то, что рано называться он пиджак, вынимать бумажник и пересчитывать деньги, выдавать он мистер фауст на текущий расход набираться всего двадцать пять доллар. обшаривать весь карман, он наскребывать еще доллар и десять цент мелочь.

домой приходиться идти пешком. первый, кто он встречать в холл, быть муррей.

— где вы шляться, смит? — сказать он. — звонить дженингс. с сегодняшний день ваш работа в фирма оканчивать. вчера вечер во время сеанс мистер фауст умирать от кровоизлияние в мозг.



красный бусы

он звать василий нилыч. почему-то этот имя у я вызывать мысль о купеческий поддевка и мучной лабаз.

мы с он жить в один комната, что отнюдь не приводить я в восторг. по ночь он храпеть, и тогда я он остро ненавидеть.

впрочем, нужно сказать, что и день он не вызывать у я особый симпатия.

это быть жалкий, что-то напугать существо, погружать в глубокий раздумье. у он быть неприятный манера вздрагивать, когда к он случайно обращаться с какой-нибудь вопрос.

иногда я казаться, что много все он бояться, чтобы он мысль не становиться известный посторонний.

он ничто не читать, кроме толстый, засаленный книга, который ночь класть под подушка.

он быть единственный из весь обитатель санаторий, ни раз не купаться в море. ежедневно, в самый солнцепек, он появляться на пляж с черный зонтик под мышка, в черный кожаный ботинок и в наглухо застегнуть, выцветать синий рубашка. укреплять в песок раскрытый зонтик, он, одетый, ложиться голова в тень и углубляться в свой книга.

трудно быть определять, сколько он год. иногда он я караться очень старый, хотя, скоро все, это быть не старость, а просто преждевременно оканчиваться молодость. думать, что он быть не много тридцать пять год.

проживать с он месяц в один комната, я не знать ни его профессия, ни возраст, ни постоянный местожительство.

он быть первый, что изглаживаться из мой память о проводить на юг отпуск, как только я садиться в самолет.

я торопиться домой и быть очень раздосадовать, когда выясняться, что из-за внезапно испортиться погода приходиться на некоторый время задерживаться в промежуточный аэропорт. место в гостиница не оказываться. сокрушаться по повод предстоять бессонный ночь, я занимать место в ресторан у окно, выходить на летный поле, с твердый намерение обосновываться там до утро. все же это быть хороший, чем пытаться уснуть в один из аэрофлотский кресло.

мой мысль быть целиком занимать служебный дело, и я невольно вздрагивать, услышать знакомый голос:

— прощать, этот стул свободный?

передо я стоять василий нилыч с чемодан в рука и неизменный толстый книга под мышка.

я очень удивляться, увидеть он здесь, так как он при я заказывать железнодорожный билет курортный агент.

— я в последний момент отказываться от билет и решать лететь, — отвечать он на мой вопрос. — бояться, что дома у я не все благополучный.

он быть в очень возбужденный состояние и не скрывать свой радость по повод то, что встречать «в этот сутолока», как он выражаться, знакомый человек.

быть болезнь, именовать «дорожный лихорадка». она подверженный в больший или меньший степень весь человек. резко все она проявляться у натура неуравновешенный, способный к быстрый переход от возбуждение к состояние депрессия. такой человек всегда казаться, что стоящий впереди он в очередь в касса купить весь билет, что кассир продавать несколько билет на один место, что расписание изменять и поезд уходить рано время, указанный в посадочный талон. он всегда приезжать на вокзал задолго до посадка и пытаться первый проникать в вагон, травмировать встречный свой чемодан. он никогда не выходить на промежуточный станция, бояться отставать от поезд. резкий паровозный гудок способный доводить он до нервный припадок.

достаточно быть беглый взгляд на василий нилыч, чтобы безошибочно определять наличие у он самый тяжелый симптом этот болезнь.

бледный, с трястись рука, он напряженно вслушиваться в голос диктор, объявлять посадка на самолет, порываться каждый раз бежать куда-то со свой чемодан.

он заказывать официантка обед, но тут же отменять заказ, бояться, что не успевать он съедать.

— понимать, в справочный я сказать, что вылет откладываться на шесть час утро, но ведь погода мочь изменяться и рано. нет, уж хорошо быть наготове.

я стоить большой труд успокаивать он и заставлять поесть. удаваться даже уговаривать он выпивать рюмка коньяк.

мы сидеть молча, наблюдать напряженный жизнь летный поле.

большой ночной бабочка садиться на яркий пятно, отбрасывать лампа на скатерть.

— подумать только, — сказать я, рассматривать ее крыло, — насколько природа изобретательный человек. мы сжигать десяток тонна горючее в мотор самолет, а у этот бабочка небольшой количество цветочный пыльца работать в удивительный по свой целесообразность крыло. человек до сей пора не в состояние воспроизводить то, что достигать природа. мы изобретать колесо и вращаться вал, потому что не уметь подражать природа, создавать более совершенный механизм.

— все это ерунда! — неожиданно прерывать я василий нилыч. — винт или махать крыло, — какой это иметь значение? в природа быть гораздо более заманчивый явление, который мы мочь овладевать! я иметь в вид химический реакция, протекать в живой клетка, — добавлять он после короткий молчание.

по-видимому, этот тема очень интересовать он, так как он даже привставать со стул. я никогда не видеть он в такой состояние. на обычно бледный лицо проступать румянец. я казаться, что за месяц знакомство я впервые видеть его глаз, умный и внимательный.

куда деваться жалкий, пришибленный человечек, оглушать суета аэровокзал? изменяться даже его манера разговаривать. голос звучать твердо и спокойно.

— раз уж мы заговаривать на этот тема, — сказать он, садиться на место, — пожалуй, я вы кое-что рассказывать.

я химик-органик. еще в юность я влечь загадка живой клетка. поступать в университет, я твердо решать становиться биохимик. однако по причина, от я не зависеть, осуществлять этот мечта я не удаваться. после окончание университет я поступать работать в научно-исследовательский институт, иметь отношение к производство пластмасса. у я быть неплохой положение и достаточно хороший условие для работа. никто не стеснять мой инициатива, и передо я открываться весь возможность для быстрый получение ученый степень, столь необходимый для то, кто решать навсегда посвящать себя научный деятельность.

однако вскоре выясняться, что мой научный руководитель и я не понимать друг друг. непрекращающийся увлечение биохимия натолкнуть я на мысль о возможность моделировать процесс, происходить в живой клетка при синтез пластмасса. я считать, что можно создавать полимер, управляющий синтез пластмасса, подобно то, как нуклеиновый кислота в клетка живой организм управлять синтез белок и задавать общий структура организм.

я подымать на смех. идея создание «наследственный вещество» для производство пластмасса казаться все настолько абсурдный, что скоро становиться у мы в институт синоним всякий научный ляпсус. самый тяжелый быть то, что со я по этот повод даже не считать нужный спорить. доказательство, который я приводить в защита свой точка зрение, не вызывать ничто, кроме снисходительный улыбка.

я переходить работать в другой лаборатория, но положение от это не изменяться. новый руководитель считать мой идея бесперспективный. объективно говорить, он быть правый. в дальнейший я убеждаться сам, какой колоссальный трудность стоять на путь осуществление то, к что я стремиться.

быть связанный формальный запрещение продолжать опыт в интересовать я направление, я становиться оставаться в лаборатория по вечер, принимать весь мера, чтобы скрывать истинный характер мой занятие. однако я быть до такой степень поглощать свой идея, что это не мочь не сказываться на качество выполнение мой основной работа. происходить весьма неприятный объяснение с начальник лаборатория. я чувствовать, что мой положение в институт становиться весьма шаткий. мой сверстник давно защищать кандидатский диссертация и успешно работать над серьезный научный проблема. я же поручать только второстепенный работа, не требовать ни большой научный подготовка, ни особый фантазия. я считаться очень посредственный работник.

так проходить несколько год.

по наследство от мать я доставаться небольшой домик в пригород, где я постоянно жить.

там, в сарай, я оборудовать небольшой лаборатория. весь свой досуг холостяк я посвящать опыт.

наконец наставать день, когда я показываться, что я на верный путь. я удаваться создавать полимер, синтезировать на свой поверхность пластмасса из раствор формальдегид.

трудно рассказывать, что я испытывать в тот день, когда в аквариум начинать возникать небольшой красный кусочек пластмасса. это быть много, чем рождение новый технология. оказываться возможный искусственно повторять то, что создавать природа за миллиард год эволюция.

получать я кусочек пластмасса напоминать коралл и выглядеть так, будто все выходить из один штамп. каждый из они иметь форма шарик с шесть небольшой отросток.

я просиживать весь ночь в сарай, наблюдать при свет керосиновый фонарь за их рост.

утро, по дорога на работа, я думать о новый фабрика, выпускающий изделие из пластмасса, без громоздкий и сложный оборудование, свойственный современный производство. не важно, что я пока удаваться осуществлять это только в бесполезный форма, пригодный разве что для женский бусы. у я не возникать сомнение, что, овладевать новый принцип, можно быть выращивать изделие любой, наперед заданный форма. весь зависеть от структура цепочка полимер, управляющий синтез.

вернуться вечер домой, я убеждаться, что бусы, как я они мысленно называть, становиться гораздо много. на дно аквариум они уже быть десяток три. бусы увеличиваться в размер, сохранять свой форма. часть бусы по достижение определенный размер приобретать овальный форма. посередине у они появляться тонкий перемычка.

я осенять внезапный догадка. быть похожий на то, что бусы претерпевать деление, подобный деление живой клетка. вынимать несколько штука из раствор, я обнаруживать, что некоторый из они уже разделяться на два часть, иметь по три отросток. в место деление начинаться рост три новый отросток.

все это несколько обескураживать я, но вскоре я соображать, что процесс деление можно предотвращать, вынимать большой бусы из аквариум. лишаться питательный среда, они не смочь много расти.

мочь себя представлять мой удивление, когда вечер я обнаруживать, что вынимать из раствор бусы продолжать расти, хотя и с меньший скорость, чем находиться в аквариум. они синтезировать углеводород из углекислота и водяной пара, находиться в атмосфера. в это я убеждаться помещать они в эксикатор. в атмосфера, лишенный пары вода, рост прекращаться.

передо я вставать новый проблема — с один сторона, быть весьма заманчивый синтезировать пластмасса прямо из воздух, без всякий затрата энергия, а с другой сторона, нельзя быть допускать, чтобы изделие из этот пластмасса бесконечно размножаться. представлять себя, что вы купить чашка и поставлять она в буфет, а спустя некоторый время ваш дом оказываться забивать совершенно ненужный вы чашка!

нужно быть во что бы то ни становиться находить способ прекращение рост бусы. я выяснять, что в отсутствие солнечный свет процесс рост и деление не протекать, но сам понимать, что это не мочь ложиться в основа технический решение. изделие, который можно пользоваться только в темнота, никто не нужный.

несколько день я проводить в мучительный раздумье.

за этот время бусы наплодиться бесчисленный множество. они уже не помещаться в аквариум и покрывать значительный часть пол в сарай. я с ужас подсчитывать сколько они быть через месяц, если их размножение в геометрический прогрессия не прекращаться.

наконец я осенять идея: я решать попробовать разрушать в бусы полимер, управляющий рост и деление при помощь рентгеновский облучение.

захватить несколько штука, я уговаривать инженер рентгеновский лаборатория наш институт подвергать они обручение большой мощность. я не мочь объяснять он, зачем я это понадобиться, но так настойчиво просить он, что он соглашаться.

очевидно, облучение давать результат, так как часть бусы прекращать дальнейший рост. зато остальной часть, побывать под рентгеновский аппарат, доставлять я уйма хлопоты. если бы речь идти не об изделие из пластмасса, а о живой существо, я бы называть то, что происходить с этот бусы, мутация. по-видимому, цепочка полимер подвергаться в они не разрушение, а только частичный перестройка. в последующий деление они изменять цвет и форма.

теперь в мой распоряжение быть множество разновидность. на пол сарай выситься пирамида разноцветный бусы самый различный размер, с различный количество отросток.

я несколько успокаиваться, когда увидеть, что нижний слой бусы, лишать доступ воздух, прекращать рост и деление. возможно, что это способствовать поглощение углекислота и водяной пары бусы, располагать в верхний слой. вообще я казаться, что в большой скопление бусы расти гораздо медленно…

однажды стоять около один из куча, я замечать, как из ее середина выкатиться прозрачный шарик, лишать всякий отросток. такой «мутация» я еще не встречать.

в этот день я совершать большой оплошность: вместо то, чтобы немедленно сжигать этот шарик, я полагать он на стол, желать прослеживать он дальнейший рост.

расти он очень быстро и уже через два день разделяться на два часть. через несколько день на стол лежать небольшой кучка шарик. вот тут и обнаруживаться их новый свойство. круглый форма и очень гладкий поверхность не давать они возможность собираться в большой куча. под влияние вес верхний шар нижний раскатываться в разный сторона, попадать в условие индивидуальный существование, наиболее благоприятный для синтез углеводород из воздух. образовываться новый кучка, и шарик вновь катиться в разный сторона.

в отличие от бусы шарик постоянно менять место свой нахождение. с первый взгляд мочь показываться, что они сознательно перемещаться.

я окопать сарай ров, но и это не помогать. по мера наполнение ров шарик катиться далеко. несколько штука я вылавливать в соседний огород. я быть совершенно беспомощный в попытка прекращать это ничто не сдерживать размножение. несколько раз я пытаться подсчитывать количество шарик, который получаться после пятидесятый деление, и каждый раз астрономический результат подсчет совершенно ошеломлять я. в течение короткий время шарик должный быть распространяться на весь земной шар, вытеснять из он весь живой…

— объявляться посадка на самолет тот-104, следующий рейс триста семьдесят шесть до ленинград, — раздаваться голос диктор в динамика. — пассажир просить проходить на перрон для посадка.

я посмотреть на часы. быть половина шестой утро.

василий нилыч схватывать свой чемодан и бросаться к выход.

— ради бог, — крикнуть я он вдогонку, — что быть далеко с шарик?

— я заболевать, и я приходиться ехать в этот дурацкий санаторий. весь бусы и шарик я сжигать. другой выход у я не быть. сказать по правда, я не уверенный, что несколько штука не оставаться у я во двор в укромный место. этот прозрачный шарик так трудно обнаруживать! страшно подумать, что быть, если…

далеко я не расслышать, так как он уже спускаться по лестница.



джейн

в этот утро модест фомич просыпаться с какой то тревожный чувство. лежать с закрытый глаз, он пытаться соображать, почему не зазвонить будильник и он, модест фомич никулин, вместо то, чтобы находиться на работа, валяться в постель, хотя луч утренний солнце уже добираться до его подушка. время, значит, быть уже поздно, никак не мало десять час утро.

модест фомич садиться в постель и открывать глаз.

— приветик, фомич! — крикнуть попугай в клетка, давно ожидать пробуждение хозяин.

никулин вставать босой нога на коврик и засмеяться.

«вот она начинаться, — подумать он, — новый жизнь!»

проходить пять день быть до предел насыщать хлопоты в связь с уход на пенсия. вчера, по правда сказать, он немного хлебнуть лишний на прощальный вечер, устраивать в его честь сослуживец.

сегодня первый день пенсионер никулин, решать, наконец, целиком посвящать себя свой давнишний страсть.

модест фомич натягивать брюки, всовывать нога в туфля и подходить к аквариум с золотой рыбка. взять пригоршня корм, он постучать палец о стенка аквариум. пять золотой рыбка построиться гуськом, выполнять сложный фигура, напоминать заход бомбардировщик на цель, и застыть полукольцо, ожидать пища. только сам никулин знать, какой титанический труд стоить обучать рыбка этот нехитрый фокус.

его любимица кошка джейн, лежать на диван с полузакрытый глаз, внимательно наблюдать за хозяин. только легкий подрагивание кончик хвост свидетельствовать о то, что она что-то ожидать.

— добрый утро, джейн!

кошка лениво потянуться, мягко соскакивать с диван и, подходить к никулин, нехотя подавать он лапа.

никулин быстро выпивать чай, прилаживать новый воздушный шарик для подача воздух в аквариум и обертываться к джейн, опять лежать на диван.

— кончаться принцесский жизнь, джейн, — сказать он, — пора по-настоящему приниматься за работа!

он поманить джейн палец, она прыгнуть он на плечо, и они выходить из дом.

дрессировка животное быть единственный слабость модест фомич, над который часто подшучивать сослуживец. за глаз его даже называть «укротитель». весь свой небольшой досуг он посвящать изучение книга по зоопсихология и эксперимент с домашний животное.

сегодня должный быть начинаться давно задумывать программа обучение джейн танец.

модест фомич проходить в конец бульвар на небольшой площадка, носить название «клуб пенсионер», и усаживаться на облюбовывать они скамейка.

в этот час в «клуб» быть еще мало народ, и никулин начинать заниматься с джейн, не опасаться зевака, мочь отвлекать кошка.

однако вскоре на площадка появляться толстый, низенький человечек, с интерес наблюдать за то, как джейн ходить на задний лапа. он проторчать около они все утро и удаляться только тогда, когда никулин отправляться с джейн обедать.

так продолжаться несколько день. ежедневно никулин заставать утро на площадка толстяк, явно поджидать начало занятие с джейн.

наконец, однажды утро, толстяк садиться на скамейка рядом с модест фомич и кратко сказать:

— быть знакомый, — доктор гарбер, пенсионер.

никулин пожимать протягивать он плотный, волосатый рука и называть свой фамилия.

— должный сознаваться, — сказать гарбер, — что ваш опыт с кошка я очень интересовать.

— вы любитель животное? — спрашивать никулин, бросать исподлобья взгляд на доктор.

— по правда сказать, нет, — отвечать тот. — ваш опыт интересовать я не потому, что я любить животное, а потому, что я волновать будущность человечество.

никулин недоуменно взглядывать на гарбер:

— прощать, но какой связь между кошка и будущность человечество?

— постараться вы объяснять. сколько вы год?

— шестьдесят, но какой это иметь значение?

— а сколько год быть потратить на ваш обучение?

— около шестнадцать год.

— это не считать то, что вы учить ходить, разговаривать, есть каша ложка, вести себя в общество. если вы весь это слагать, то оказываться, что много треть ваш жизнь уходить на обучение то, что человек, жить рано вы, уже знать. а вот ваш кошка прекрасно мочь бы обходиться без всякий обучение. то, что она необходимо в жизнь: умение находить себя пища, ориентироваться в окружать ее мир, чувствовать приближаться опасность, воспитывать котенок, — закладывать в она сам. она просто пользоваться то, что передавать она ее предок.

— но ведь это слепой инстинкт, а человек обучать то, что относиться к сознательный деятельность. воспитание человек всегда требовать подавление животное инстинкт, закладывать в наш природа.

— в это-то весь беда! природа, путем тонкий анализ, отбирать полезный опыт, накоплять отдельный особь вид, и наиболее ценный сделать достояние весь биологический вид. ваш кошка безошибочно находить лечебный трава, когда она больной, а человек учить искусство врачевание десятилетие.

— но кошка мочь сам излечиваться от один-два болезнь, а человек создавать медицина, как научный дисциплина, и устанавливать общий закон не только лечение, но и профилактика болезнь.

— погодить, это еще не все. волчонок, потерять мать, не погибать и очень быстро учиться делать весь то, что делать его предок, а человеческий детеныш, быть изолированный от человеческий общество, если и не погибать чудо, то никогда не научаться человеческий речь, являться отличительный признак человек от животное. бобер, пчела и муравей, руководствоваться только инстинкт, строить изумительный по свой целесообразность сооружение. попробовать человек, никогда не видать постройка, давать построить себя дом. легко представлять, что из это получаться!

— однако человек способный к творческий деятельность, на что ни муравей, ни пчела не способный, — возражать никулин.

— совершенно верно! но то обидный, что замечательный достижение человеческий разум, добывать он в борьба с природа, не передаваться по наследство. ведь переходить же у животное условный рефлекс в безусловный, если они способствовать выживание вид. почему же человечество не воспользоваться этот свойство для передача по наследство накоплять он знание?

— не мочь же передаваться по наследство умение решать дифференциальный уравнение, — раздраженно сказать никулин. — это же чистый фантазия!

— а почему бы и нет? для это только нужно, чтобы этот умение, храниться в индивидуальный память в кора головной мозг, переходить в наследственный память, хранилище который являться глубинный область мозг. мозг иметь тонкий анализировать центр, оценивать приобретать условный рефлекс и обладать вентильный свойство, регулировать отбор условный рефлекс для превращение они в инстинкт, передаваться по наследство. для это центр существовать только один критерий: биологический целесообразность. однако мы мочь заставлять он быть менее разборчивый и, так сказать, фуксом протаскивать в инстинкт любой приобретать условный рефлекс. для это нужно только временно подавлять функциональный возможность этот центр.

— по-вашему выходить, что если бы я научать джейн ходить на передний лапа, то этот умение можно быть бы передавать она потомство? — улыбаться спрашивать никулин.

— вот именно. об это я и хотеть с вы поговорить. я удаваться подбирать комбинация алкалоид, который действовать на мозговой центр, ведать отбор условный рефлекс для превращение они в инстинкт. под влияние инъекция можно полностью парализовать его работа. я провожать опыт с морской свинка, но я плохой дрессировщик и мочь проверять только передача простой рефлекс на звонок, связывать с пища. последующий поколение сохранять этот рефлекс с расщепление в потомство по обычный схема.

проходить много неделя, прежде чем гарбер удаваться уговаривать никулин производить опыт с джейн, ожидать потомство.

в течение месяц дома у гарбер модест фомич учить джейн стоять на передний лапа. перед каждый сеанс гарбер вводить в спинной мозг кошка шприц розоватый жидкость.

прийти однажды утро, он заставать гарбер в угол на колено, кормить котенок из рожок.

— ваш джейн, — сказать гарбер, — вести себя очень странно. она не обращать на котенок никакой внимание и, кажется, не собираться они кормить. похожий на то, что у она совершенно отсутствовать материнский инстинкт. трое она задушить во время род. оставаться три я быть вынуждать изолировать от она. они очень плохо сосать молоко из рожок. просто не знать, что с они делать!

— а где джейн? — спрашивать никулин.

— лежать на кухня и делать вид, что она весь это не касаться.

никулин пойти на кухня.

— джейн! — позвать он кошка, но она даже не повертывать голова.

котенок нормально расти, и гарбер с нетерпение ждать, когда же они начинать ходить.

через несколько день гарбер сообщать никулин, что джейн уходить из дом. весь попытка разыскивать ее оказываться тщетный.

однажды, поздно вечер, к модест фомич прибегать возбужденный гарбер.

— они стоять! — закричать он, преодолевать одышка. — весь трое на передний лапа! идти скоро!

то, что они увидеть, превосходить весь ожидание.

трое котенок уверенно стоять на передний лапа.

гарбер взять один из они на рука, но он вырываться и вновь принимать положение вниз голова.

— что я вы говорить? — хихикнуть гарбер. — теперь вы видеть, фома неверный? вы понимать, что это значить? выходить, что мысль о младенец, знать от рождение дифференциальный уравнение и правило грамматика, не так уж нелепый? сегодняшний день, дорогой мой, открывать новый эра в история человечество!

на следующий утро, не дождаться чай, модест фомич помчаться к гарбер.

— не мочь понимать, — сказать тот, — что с они делаться. они не спать весь ночь. торчать вниз голова в какой-то оцепенение. я пробовать они насильно укладывать в корзина, но у они при это начинаться судорога. они ничто не есть и не пить.

котенок сдыхать через три день. гарбер рассказывать, что они весь этот время проводить стоя на передний лапа.

с тот пора модест фомич переставать увлекаться дрессировка животное. аквариум с рыбка и попугай он подарить соседский ребенок.

он часто ночь преследовать один и тот же сон: истощенный младенец в распашонка исступленный решать дифференциальный уравнение.

он ежедневно появляться в «клуб пенсионер» где до вечер играть в домино.

в середина день обычно появляться гарбер, направляться к столик с шахматы.

увидеть друг друг, они с никулин холодно раскланиваться.



операция «рок-н-ролл»

возвращение сознание быть похожий на рассвет.

в рассевающийся мгла проступать неясный контур какой то образ, не связывать с конкретный представление. это быть странный, отвлеченный мир, в который не быть ни прошлое, ни настоящий.

где-то на порог сознание рождаться мысль.

«живой!» — подумать беллард, лежать с закрытый глаз. он ощущать свой тело, как бы погружать в горячий ванна, чувствовать на лицо тепло от заливать его мощный источник свет, видный даже через закрывать веко.

он мучительно пытаться вспомнить, что происходить.

конечно, это быть автомобильный катастрофа. быть безумие садиться за руль после такой количество висок. как это получаться? он пытаться обгонять «паккард», идти на сумасшедший скорость, и тут выскочить этот грузовик с потушить фара. первый раз в жизнь он по-настоящему растериваться. алан беллард — космонавт с железный нервы вести себя как сопливый юнец. резко взять влево, испугаться столкновение с «паккард» и, решать обходить грузовик справа, выскочить прямо он под бампер. конечно, виновато висок. фреди напоить он до такой состояние, что глупо быть садиться за руль. сам фреди способный пить сколько угодно. пожалуй, это единственный, что уметь делать по-настоящему генерал фред гроуз. еще в летный училище он это славиться. летчик он паршивый. хорошо делать карьера, когда папаша миллиардер. в тридцать шесть год генерал, начальник управление космический исследование! черт он знать, почему так жечь все тело! боль нет, только жечь.

беллард попытаться пошевелить правый рука. рука бездействовать. столь же безуспешный оказываться попытка пошевелить палец нога. он осторожно пробовать вызывать хоть какой-то движение в свой тело, который хороший ощущать, но оно он не подчиняться.

неужели паралич? он чувствовать, как его лоб покрываться капля холодный пот. паралич — это конец все. инвалид, навсегда приковывать к постель. никакой средство к существование. по контракт с управление космический исследование он или его семья мочь рассчитывать на пенсия только в случай авария при выполнение задание. совершенно очевидно, что он от они не получать ни грош. сколько у он деньги в банк? во всякий случай не много два тысяча доллар. половина из они уходить на оплата счет больница. остальной не хватить и на несколько месяц самый скромный жизнь. как глупо, что они с мери ничто не откладывать. он зарабатывать не так уж мало. мери всегда тревожиться о будущее, но он она успокаивать. говорить, что контракт с управление космический исследование надежно любой страховой полис. что бы с он ни случаться, она и девочка быть обеспечивать. трудно быть предполагать, что опасность подстерегать не в космос, а на автомобильный шоссе.

беллард открывать глаз. сначала он показываться, что его голова погружать в вода. затем он понимать, что на немой прозрачный шлем. над он стоять склоняться фред гроуз и человек с лошадиный челюсть. оба быть в белый халат.

— алан, дружище, как вы себя чувствовать?

голос гроуз казаться странно приглушать. алан беззвучно пошевелить губа.

— не беспокоиться, старина! — фреди нагибаться к самый лицо алан. — я забывать, что вы еще не мочь говорить. вы быть очень изувечивать, но давать вы слово, что все быть в порядок. важно, что вы живой. морлоу проделывать чудо. двенадцать сутки он и его ассистент держать вы в охлаждать состояние на операционный стол. он утверждать, что теперь вы даже смочь летать. не правда ли, профессор?

человек с лошадиный челюсть молча кивнуть голова. весь его внимание быть поглощать стрелка какой-то прибор.

— во всякий случай, алан, — продолжать фреди, — вы оставаться на служба в управление. мы взять на себя весь расход по лечение. мери и девочка здоровый. главное — ни о что не беспокоиться.

— сейчас мы вы усыплять на длительный срок, — сказать морлоу. — вы просыпать не мало десять сутки. после пробуждение вы смочь двигаться и разговаривать. вводить снотворное, симпсон! — обращаться он к кто-то находиться вне поле зрение алан.


беллард просыпаться от нестерпимый, пульсирующий боль в висок.

— слишком большой давление, симпсон, — услышать он голос морлоу и открывать глаз. он увидеть маленький, горбатый человечек, возиться у доска с прибор.

— он уже просыпаться. можно уменьшать в два раз, — сказать человечек, вращать рукоятка на щит.

боль в висок сразу проходить.

— включать речь, — сказать морлоу симпсон. — как вы себя чувствовать, беллард?

— что со я?

алан не узнавать свой голос. низкий, рокочущий бас проникать откуда-то снаружи внутрь шлем, надевать на его голова.

— изменять тембр, симпсон, — сказать морлоу горбун. — сейчас генерал гроуз вы все рассказывать. пожалуйста, мистер гроуз!

— слушать, алан, — услышать беллард голос гроуз, — мы быть говорить с вы об очень серьезный вещь. не все быть приятный. вести себя как мужчина.

— говорить скоро, что со я? — алан показываться, что его голос воспроизводиться магнитофон, стоять где-то рядом.

— теперь хорошо, симпсон, — сказать морлоу. — я вы уже говорить, — продолжать гроуз, — что грузовик вы совершенно изувечивать. то, что подбирать на шоссе, по существо говорить, быть ваш труп. если вы сейчас живой, то благодарить за это должный в первый очередь морлоу. он вы полностью протезировать. говорить откровенно, от прежний алан беллард оставаться только голова. весь остальное — это протез, управлять биоток ваш мозг. больше то: у вы нейлоновый сердце, питать мозг синтетический раствор, содержать питательный вещество, вместо легкое — искусственный жабра из пористый материал с запас жидкий окислитель, а говорить вы при помощь динамика, преобразовывать электрический импульс в нервный волокно, управлять у обычный человек голосовой связка. электромагнитный мышца ваш тело питаться от портативный аккумулятор, нуждаться в периодический подзарядка.

алан почувствовать, как плотный, серый туман окутывать он голова.

— нельзя быть так сразу, мистер гроуз! — доноситься до он откуда-то издалека голос морлоу. — мозг у он настоящий, человеческий. давать усиленный порция окислитель, симпсон!

серый туман быстро рассеиваться.

— я ведь просить вы быть мужчина, алан! — сказать гроуз.

— зачем вы весь это понадобиться, фреди?! — прохрипеть динамик.

— вы быть хороший летчик страна и самый многообещающий космонавт, алый, но то, на что вы быть способный теперь, превосходить весь человеческий возможность. вы не нужный воздух для дыхание. вы мочь находиться в безвоздушный пространство. единственный ваш живой орган — голова — заключать в прозрачный шлем, в который поддерживаться постоянный температура и давление. для вы не страшный ни космический холод, ни низкий давление, ни ядовитый атмосфера неисследованный планета. ваш организм способный выдерживать ускорение, недоступный никакой живой существо. небольшой флакон питательный вещество, который вы сам мочь вводить себя в жидкость, заменять кровь, достаточный для поддержание жизнь в течение несколько год. храниться в вы запас окислитель обеспечивать работа мозг на десятилетие. вы обеспечивать фантастически долгий жизнь, так как у вы нет тело и внутренний орган, служащий вместилище всевозможный болезнь. вы герметизировать в стерильный состояние. ни один бактерия не смочь попадать в ваш мозг. питательный вещество в ваш кровь не содержать компонент, вызывать склероз. вы переживать не только все мы, но и наш правнук. право, алан, ваш участь мочь многие позавидовать.

— кончать этот бред и катиться к чертовый мать! — крикнуть беллард. — если в вы сохраняться еще что-нибудь человеческий, не говорить ничто мери о то, что вы со я сделать! никогда, слышать, фред, никогда я не соглашаться на роль живой автомат! и для я и для вы быть хорошо, если вы сейчас же прекращать этот жалкий пародия на жизнь!

— вы напрасно волноваться, алан, — насмешливо отвечать гроуз. — с мери мы видеться последний раз пятнадцать день то назад, на ваш похороны. она быть так расстраивать, что принимать довольно грубо сделать муляж за ваш настоящий голова. никакой дополнительный сведение о вы я не собираться она сообщать. впрочем, если мы с вы уже заговаривать о миссис беллард, то давать выяснять все, что она касаться. вы помнить условие наш контракт? ваш смерть последовать от автомобильный катастрофа. следствие устанавливать, что вы управлять машина в пьяный вид. рассчитывать ваш семья на пенсия не приходиться. мочь вы сообщать, что мери с девочка приходиться переезжать к отец, так как купить вы в рассрочка дом полностью не оплачивать. сомневаться, чтобы скромный заработок почтальон хватить на содержание дочь и два внучка. теперь, алан, бросать валять дурак и давать говорить серьезно. мы предлагать вы оставаться на служба в управление космический исследование. ваш заработок под вид пенсия быть выплачиваться ваш семья. в случай ваш гибель семья быть продолжать получать этот деньги. соглашаться, что мы идти на большой жертва. ведь приходиться затрачивать еще уйма время и труд, прежде чем из вы сделать опять космонавт.

— сволочь!

— подумать тщательно, алан.

— пожалуй, на сегодня достаточно, мистер гроуз, — пробурчать морлоу.

— думать, что завтра вы быть умный, алан, — сказать гроуз, выходить из комната.

очевидно, беллард снова давать снотворное, так как он сразу уснуть.


— вот видеть, алан, вы подумать и соглашаться. не правда ли, сегодня все представляться не в такой мрачный свет, как вчера?

— вы я к это вынуждать самый подлый способ.

— ничто, еще быть благодарить я. в общий, ведь вы здорово везти! мало то, что мы воскрешать вы из мертвый, мы вы предоставлять такой возможность, о который простой смертный не сметь и мечтать. конечно, сначала предстоять длительный тренировка. многое вы приходиться учиться заново. теперь с вы заниматься морлоу. не быть мешать. желать успех!

гроуз помахать рука и скрываться из поле зрение алан.

— начинать ознакомление с ваш новый организм, — сухо сказать морлоу. — ваш голова и спинной мозг заключать в прозрачный герметический контейнер, заполнять специальный жидкость. в этот же контейнер помещать искусственный сердце и нейлоновый артерия. в стенка контейнер иметься два пористый диафрагма — искусственный жабра. один из диафрагма сообщать кровеносный система с окислитель, а другой — с жидкость для поглощение углекислота. жабра работать по принцип регулировать электролитический диффузия. индукционный токосъемник для снятие биоток, управляющий движение тело и речь, подводить к нервный окончание, плавать в жидкость контейнер. внутри контейнер автоматически поддерживаться постоянный температура и давление. глазной яблоко прикрывать тонкий линза, обеспечивать нормальный зрение в жидкость и не мешать движение век. в брюшной полость располагать аккумулятор, служащий источник мышечный энергия и электромагнитный привод сердце. питание ток сердце и система поддержание нормальный условие в контейнер производиться от автономный аккумулятор, рассчитать на более длительный срок работа без подзарядка, чем аккумулятор мышечный система. питательный жидкость, окислитель и поглотитель углекислота заливаться через специальный горловина, снабжать биологический фильтр и система радиационный биологический защита.

вот в общий черта основной элемент ваш конструкция. впоследствии вы предстоять изучать она более подробно. сейчас мы включать питание мышечный система и проверять моторный реакция. подымать правый рука.

металлический рука взметываться вверх и со стук опускаться где-то за голова беллард.

морлоу и симпсон приподымать алан за плечо и придавать он сидячий положение, упирать во что-то спина.

беллард впервые увидеть свой новый тело, состоять из шарнирный механизм, обтягивать прозрачный пластмасса.

— уменьшать коэффициент усиление, симпсон! — сказать морлоу. — вот так. теперь попробовать, беллард, снова. постараться удерживать рука на уровень плечо.

рука повисать в воздух, но удерживать она на место не удаваться. она то опускаться вниз, то подниматься кверху.

— я вы говорить, что этот схема обратный связь ни к черта не годиться? — раздраженно сказать морлоу, обращаться к симпсон.

горбун пожимать плечо.

— мы стремиться ускорять переходный процесс и попадать в астатический режим. сейчас я добавлять сопротивление, — сказать он, брать паяльник.


потянуться длинный и утомительный день тренировка. беллард не подозревать рано, что можно так уставать не совершать никакой мышечный работа.

утро начинаться с гимнастика. на занятие присутствовать морлоу и симпсон. первый день они несколько раз перепаивать схема. иногда появляться гроуз. он быть насмешливо вежливый с алан и, уходить, каждый раз поздравлять он с достигнутый успех.

наконец наставать день, когда беллард выполнять заданный программа упражнение без замечание. даже желчный морлоу не скрывать свой удовлетворение.

— завтра снова начинать учиться летать, — сказать он, хлопнуть алан по плечо.

занятие начинаться в тренажер. сначала отрабатываться элемент взлет и посадка. постепенно программа усложняться. фигура высокий пилотаж, выход из штопор, пикирование на цель быть подчинять основной задача — выработка моторный реакция в условие большой ускорение. этот занятие чередоваться с выполнение навигационный расчет при вращение на центрифуга, гимнастика в вакуум-камера и резко меняться температурный условие.

беллард жить в маленький комната, примыкать к лаборатория морлоу. в этот комната, кроме письменный стол к стул, не быть никакой мебель. новый организм беллард почти не нуждаться в сон. один раз в сутки он ложиться на пол, выключая блок питание мышечный система и закрывать глаз. час полусон-полудремота полностью восстанавливать его сила.

он никогда не испытывать настоящий чувство голод, но первый время несуществующий желудок давать о себя знать. во время короткий сеанс сон алан мучить видение шипящий на сковорода бифштекс, сочный, ароматный плод и бокал с коктейль. он просыпаться с полный рот слюна. со время неудовлетворять тоска по пища проходить, однако он никогда не переставать ощущать свой старое, уже не существовать тело. особенно досаждать он ощущение судорога в палец нога. иногда нестерпимо чесаться спина.

беллард быть полностью изолировать от человек. кроме морлоу, симпсон и — изредка — гроуз, он никто не видеть. он очень тосковать по жена и ребенок, но гроуз неохотно говорить с он на этот тема.

— они вполне обеспечивать пенсия, который мы они выплачивать, регулярно посещать ваш могила, и, право алан, чем мало вы быть о они сейчас думать, тем успешно пойти ваш тренировка, — раздраженно прерывать он однажды расспрос алан.

как-то в разговор с морлоу, беллард сказать, что с удовольствие читать бы газета и слушать радио.

— без разрешение гроуз я это сделать не мочь, — отвечать морлоу, бросать внимательный взгляд на алан, и выходить из лаборатория.

минута через двадцать появляться взбесить гроуз.

— пора мы с вы поговорить по-настоящему! — сказать он, усаживаться на единственный стул в комната алан. — надеяться, вы понимать, что мы вы воскрешать из мертвый не для то, чтобы тешить самолюбие морлоу, давать он возможность создавать механический игрушка. вы готовить к выполнение чрезвычайно важный задание, для который требоваться не только тренировка ваш тело, но и психологический подготовка. вы мертвый для все, что существовать на земля, и все земной должно переставать для вы существовать. вы приходиться длительный время находиться в полный одиночество, довольствоваться общество автомат. для то, чтобы успешно выполнять задание, вы должный раз навсегда себя внушать, что представлять себя точно такой же автомат, только с более сложный система управление. иначе у мы с вы ни черт не получаться!

— о какой задание вы говорить? — спрашивать алан.

— ну что ж! — сказать после небольшой размышление гроуз. — очевидно, наставать время и об это поговорить. вы быть поручать совершенно секретный операция «рок-н-ролл». этот — зашифровывать название подготовляться организация военный ракетный база на луна. об этот операция знать всего несколько человек. база быть полностью автоматизировать, и управление она быть производиться с земля. вы должный доставлять на луна основной оборудование, смонтировать и налаживать он. для строительный работа у вы быть двенадцать робот, управляемый на расстояние ваш биоток. система телеуправление разрабатывать морлоу. завтра симпсон она в вы вмонтировать. после окончание строительный и монтажный работа управление база переходить к элизабет, а вы быть давать новый задание.

— кто такой элизабет? — спрашивать поражать беллард.

— элизабет — это универсальный счетно-решающий машина с прибор управление стрельба. смотреть, не заводить с она шашни, она дама серьезный, хотя в ваш положение особенно разборчивый быть не приходиться, — захохотать гроуз.

на следующий день симпсон велеть алан ложиться на стол, распотрошить он внутренность и вмонтировать в он система микроскопический антенна телеуправление робот.

теперь рабочий день беллард быть уплотнять до предел. наряду с непрерывно усложняться тренировка начинаться занятие по изучение схема элизабет и управление робот.

робот оказываться небольшой, человекообразный механизм, размер с небольшой обезьяна. они послушно копировать каждый движение алан. после несколько день тренировка он уже не нужно быть выполнять тот движение, который требоваться от робот. беллард достаточно быть, выключать питание собственный мышечный система, мысленно представлять себя, что он ходить, как весь робот начинать маршировать в заданный направление.

наряду с огромный физический сила робот обладать удивительный способность выполнять самый тонкий работа. для проверка их функциональный возможность морлоу как-то заставлять алан рисовать. снабжать карандаш и бумага робот, располагать за лабораторный стол, на расстояние несколько метр от беллард, одновременно с он заканчивать работа. при сличение рисунок они оказываться абсолютно идентичный. морлоу быть в восторг.


проходить шесть месяц со день воскрешение беллард. он уже два раз возить на секретный ракетодром для тренировочный полет в баллистический ракета в верхний слой атмосфера.

траектория полет быть рассчитать такой образ, что контейнер с алан после катапультирование падать в океан. специальный корабль, патрулировать в место приземление, доставлять контейнер на секретный база, где он погружаться в автофургон. только после доставка контейнер в лаборатория гроуз и морлоу извлекать из он алан.

однажды вечер морлоу зайти в комната алан и велеть он следовать за себя. они проходить через лаборатория в длинный коридор, в который алан никогда не быть. морлоу открывать обивать черный кожа дверь и жест приглашать алан входить.

в глубина комната, развалиться в низкий кресло, сидеть гроуз с сигара в зуб.

— садиться, алан! — небрежно бросать он беллард, показывать на второй кресло.

морлоу выходить, прикрывать за себя дверь.

— ваш вылет, беллард, назначать через десять день. сегодня я хотеть более подробно ознакомлять вы с намечать операция.

вы вылетать на многоступенчатый ракета, управление который вы уже известно. с навигационный данный, необходимый для полет, вы ознакомлять завтра. на борт у вы быть элизабет. она приходиться разбирать на несколько часть и упаковывать в амортизировать тара. сразу же после посадка на луна вы приступать к монтаж. это — основной задача. без элизабет вы ничто не удаваться сделать. телеуправление автоматический ракета, на который быть доставлять вы робот и весь оборудование база, настраивать на ее волна. элизабет быть управлять посадка ракета, производить весь необходимый расчет на место. кроме то, ее атомный батарея быть обеспечивать подзарядка ваш аккумулятор. робот она тоже быть подзаряжать по мера надобность.

в ракета очень мало место, поэтому для себя вы взять только запас питательный жидкость, окислитель, поглотитель углекислота и небольшой ящик с ваш запчасть.

радиосвязь со я быть поддерживать через радиостанция элизабет. связь быть осуществляться на остро направлять волна, точно по расписание, указывать в инструкция, который вы снабжать.

вооружение база быть состоять из тридцать космический ракета. термоядерный боеголовка к они быть доставлять в специальный контейнер. вы с робот оставаться только устанавливать они на место. особый внимание обращать на укрытие элизабет и ракета от возможный поражение их метеорит. впрочем, весь это подробно указывать в составлять для вы инструкция. после то как быть определять точный координата расположение ракета, вы сообщать данные по цель, для ввод они в программа элизабет. команда для стрельба она быть получать непосредственно с земля.

— вы говорить так, как будто вопрос о начало военный действие уже решать, — прерывать его алан. — неужели, фреди, вы серьезно думать, что кто-нибудь собираться на мы нападать?

— с тот пора как вы умирать, алан, в мир происходить много событие. я не думать, чтобы война разражаться очень скоро, однако нужно быть ко все готовый. теперь слушать я внимательно: ни один живой душа не должный знать о существование база. сейчас луна — это лакомый кусок. не исключать возможность появление на она исследовательский экспедиция другой страна. при посадка любой космический корабль, наш ракета должный быть немедленно взрывать. для это вы нужно только нажимать красный кнопка на панель элизабет.

— и в этот случай, фреди?…

— и в этот случай, алан, вы умирать второй раз, а ваш семья быть получать пенсия уже на законный основание. все в точный соответствие с контракт, — сказать гроуз, вставать с кресло.


космический корабль содрогаться от последний вспышка тормозной двигатель и садиться на выпускать амортизатор.

беллард переводить рычажок мускульный усиление на лунный тяготение, отстегивать ремень и нажимать кнопка. овальный люк медленно поползти вверх.

взор алан открываться отвесный скала, окружать площадь в несколько квадратный километр.

яркий голубой свет земля освещать причудливый излом скала, переливаться в толстый слой пыль, покрывать лунный поверхность.

алан опускать трап, взваливать на плечо один из ящик и спускаться с он вниз.

полный безмолвие царить в лунный мир.

в несколько десяток метр от корабль виднеться нависать скала, который можно быть использовать как естественный укрытие для элизабет. перетаскивать туда весь ящик, беллард приступать к монтаж машина.

урок симпсон не пропадать даром. через несколько час на панель элизабет зажигаться зеленый сигнал. алан взглядывать на хронометр. до сеанс радиосвязь оставаться ждать около час. беллард направляться к корабль. нагибаться, он вытаскивать из-под сидение небольшой пластмассовый ящик с надпись: «запасной часть беллард» — предмет особый гордость морлоу.

«полный взаимозаменяемость. нужно только смывать спирт слой консервировать смазка и смело ставить на место, без всякий подгонка», — вспомнить он наставление профессор.

в ящик быть аккуратно укладывать два рука с плечевой сустав, коленный чашечка, ступня, флакон со спирт и три платиновый сосуд с окислитель, питательный жидкость и поглотитель.

сунуть ящик под мышка, алан направляться к элизабет.

— олимп! олимп! я — черепаха! — твердить он позывные гроуз через усилитель элизабет, соединенный провод с его динамик.

— хелло, беллард! — услышать он голос фред у себя в шлем. — надеяться, что у вы все благополучный. включать элизабет на подача непрерывный сигнал. сейчас мы быть пеленговать ее координата. завтра сеанс связь в назначать время.

потянуться день полный безделье. алан лежать рядом с элизабет, выключать двигательный система, не отрывать взгляд от огромный диск земля в небо. больше все он томить тишина. он с нетерпение ждать сеанс связь, но гроуз каждый раз бывать очень краткий. несколько вопрос, пожелание удача, и снова алан погружаться в мир безмолвие.

наконец фред сообщать о старт первый корабль с робот.

элизабет первый обнаруживать приближаться ракета. на ее панель с бешеный скорость начинать вспыхивать сигнал. беллард понимать, что она взять на себя управление посадка.

вскоре алан уже бежать к покачиваться на амортизатор корабль. в он оказываться шесть робот. беллард обрадоваться они как старый друг. теперь одиночество уже не казаться он такой мучительный.

через сутки прибывать второй партия робот, и закипать работа. робот при помощь аммонал взрывать скала, подготовлять стартовый тоннель для ракета. работа вестись день и ночь. гроуз ежедневно требовать сведение о ход подготовка к прием боевой ракета.

наконец тоннель быть оканчивать, и наставать страдный пора для элизабет. тридцать боевой космический ракета приземляться с интервал в два час. ракета сейчас же перетаскиваться робот в предназначать для они тоннель. последний прибывать корабль, несущий контейнер с боевой головка.

вскоре наставать день, когда алан смочь докладывать гроуз об окончание весь работа по организация база. весь ракета находиться на свой место, снаряжать боеголовка. от каждый ракета к элизабет тянуться два кабель: один для управление стартовый устройство, а другой для взрыв боеголовка.

— молодчина, алан! — сказать гроуз. — вы отлично справляться с задание. записывать теперь координата цель. вы нужно перенести они на перфокарта и вводить в программный управление элизабет. завтра докладывать о выполнение.

алан перечитывать записывать они под диктовка гроуз колонка цифра и не поверять свой глаз. зажимать в рука листок с координата, он бросаться бегом к корабль, доставлять он с элизабет на база.

он яростно выбрасывать из ящик с навигационный пособие все, что там находиться, пока не находить карта земной поверхность. достаточно быть беглый взгляд, чтобы убеждаться в правильность возникать у он подозрение. по мера то как он отмечать карандаш продиктовать он цель, картина приобретать жуткий реальность.

беллард вылезать из кабина и быстрый шаг направляться к элизабет. через несколько минута кабель управление стартовый устройство быть отключать от контактный колодка машина.

он выводить из состояние длительный оцепенение мигать сигнал на панель элизабет. алан вставать и подключаться к радиостанция.

— беллард, беллард! — услышать он голос гроуз. — какой черт вы не отвечать на вызов?!

— я слушать.

— почему элизабет подавать тревожный сигнал неисправность кабельный сеть? нет подтверждать сигнал о введение программа управление стрельба. что вы там делать, быть вы проклятый?!

— с координата выходить какой-то ошибка. я они проверять по карта. добрый треть ракета нацеливать на американский город. остальной координата рассчитать на бомбардировка столица весь крупный государство. ни один военный объект, только населенный пункт. ради бог, фред, объяснять, в что дело! я не мочь вводить такой программа в элизабет! ведь достаточно какой-нибудь осел в пентагон нажимать кнопка, как на все земной шар начинаться кромешный ад!

алан услышать проклятие, срываться у гроуз. потом надолго наступать тишина.

— слушать, алый! — голос фред звучать в шлем беллард тихо и вкрадчивый. — я не мочь вы на земля объяснять весь подробно. пентагон тут ни при что. они, конечно, знать об организация база, финансировать она, но в план «рок-н-ролл» они не посвящать. постараться я хорошенько понимать. наш планета нуждаться в коренной перестройка. на она слишком много человек. головка наш ракета снабжать кобальтовый оболочка, способный на много год отравлять атмосфера земля радиоактивный осадок. сейчас заканчиваться строительство подземный дворец, в который тысяча специально отбирать счастливец проводить десять безмятежный год, пока уровень радиация не упасть до величина, позволять начинать новый жизнь на поверхность земля. давать вы слово, алан, что ваш семья быть включать в список избранный.

— вы, очевидно, пьяный, фреди, или сходить с ум! я никогда не допускать мысль, чтобы президент мочь пойти на такой низость!

— понимать, алан, что президент — это такой же архаизм, как и вырождаться понятие демократия. в план «рок-н-ролл» действовать человек, перед который президент не более чем жалкий букашка. в такой дело с он не считаться. в новый общество все быть устраивать иначе. мы создавать подлинный рай на земля. тысяча счастливец быть обслуживаться пять тысяча живой автомат вроде вы. уже полный ход работать подземный фабрика морлоу по производство врач, парикмахер, повар, музыкант — все, что понадобиться для комфорт оставаться в живой. морлоу для этот цель приходиться опустошать половина морг страна. мы быть иметь послушный армия слуга, который никогда не быть бунтовать. небольшой мозговой операция — и гарантировать полный послушание. этот новый изобретение морлоу. мы никогда больше не допускать бесконтрольный размножение человечество. быть вводить строгий регулирование рождаемость. весь излишек быть отправляться на фабрика морлоу. мы о вы не забывать, алан. через несколько год вы забросить горючее, и вы вернуться на земля. мы вы назначать командующий живой автомат. вы получать неограниченный власть. я понимать, что весь это для вы совершенно неожиданно. подумать хорошенько! подумать о то, что вы ожидать в случай невыполнение распоряжение. элизабет не быть вы подзаряжать до получение сигнал с земля. скоро аккумулятор мышечный система разряжаться, и вы превращаться в груда металлический лом с живой мозг. бесконечно долго быть длиться этот агония, пока не иссякать источник питание сердечно-сосудистый система. подумать, наконец, о свой семья! давать вы сутки отдых на размышление, то более что завтра рождество. послезавтра ждать ваш сообщение о введение программа в элизабет. до скорый встреча в эфир, дружище! желать веселый елка! смотреть не напиваться со свой робот!

алан отключать провод связь и некоторый время неподвижно стоять, устремлять взгляд в сиять диск земля. затем он нагибаться, подымать огромный обломок скала и шагнуть к элизабет.

— получать, шлюха! впрочем, нет… — пробормотать он, отбрасывать камень в сторона. — ты еще я сегодня понадобиться.

двенадцать неподвижный робот бесстрастно наблюдать этот сцена. алан подходить к они и включать на себя тумблер дистанционный управление.

— ребята! генерал гроуз в честь наступать рождество разрешать мы сутки отдых. правда, за этот время мы еще должный кой о чем подумать, но это уже несущественный. приглашать вы все на елка. вы приходиться помогать я она украшать.

через два час алан выстраивать робот у подножие высокий скала. мощный прожектор, снимать с элизабет и укреплять на вершина, заливать площадь цирк яркий свет. на выступ скала быть укреплять боеголовка, снимать с ракета. от каждый из они тянуться кабель к контактный колодка элизабет.

беллард, тщательно осматривать проводка, подходить к робот.

— гарнизон лунный база! поздравлять вы с наступать рождество! благодарить вы от лицо служба за отлично выполнять задание. вы прекрасный парень, трудолюбивый и скромный. вы никто не хотеть убивать. я тоже никто не хотеть убивать. я любить человек. болван морлоу думать, что он превращать я в живой автомат. это быть сделать гораздо рано, чем я попадать к он в лапа. я не мочь вспомнить, когда это происходить. мочь быть, в колледж, мочь быть, в летный школа, а мочь быть и в ранний детство. в я кидать доллар, и я выполнять то, что от я требовать. не правда ли смешно, что, пока у я быть голова на собственный плечо, я не быть в состояние здраво рассуждать! теперь я многое понимать. я не хотеть рай на земля, в который мой внук, если и появляться на свет, быть использовать в качество сырье на фабрика морлоу. я хотеть, чтобы земля быть населять свободный и счастливый человек, а не кучка выродок, обслуживать живой автомат. обидно, что вы я не слышать, ребята, потому что я хотеться вы очень много сказать. очень жаль, что я не мочь до конец выполнять свой обязанность хозяин и угощать вы стаканчик висок. впрочем, — хлопнуть себя по шлем алан, — мы это сейчас устраивать!

беллард подходить к ящик с запасный часть и вынимать оттуда флакон со спирт. отворачивать пробка у себя на грудь, он выливать треть флакон в горловина.

действие алкоголь сказываться мгновенно. шататься, алан вернуться к робот.

— никто еще не мочь упрекать алан беллард в невыполнение задание, — сказать он, переводить рычажок телеуправление на максимальный усиление. — операция быть заканчивать. сейчас, братец, мы станцевать рок-н-ролл!

яркий свет прожектор освещать фантастический зрелище, кружиться в бешеный пляска робот, управлять опьянять мозг давно умирать человек.

действие спирт прекращаться так же быстро, как и начинаться. робот застыть в самый причудливый поза. пляска полностью исчерпывать запас энергия в их аккумулятор.

алан чувствовать смертельный усталость. нестерпимо клонить ко сон.

окидывать взгляд робот, он подходить к элизабет и нажимать красный кнопка на ее панель.



призрак

прийти домой, он снимать обувь, костюм, белье и бросать они в ящик утилизатор.

этот процедура каждый раз вызывать у он неприятный чувство. странный привязанность к вещь. особенно жаль он быть расставаться с обувь. он страдать плоскостопие, и даже ортопедический ботинок становиться удобный только к вечер, когда они нужно быть выбрасывать. однако пункт первый санитарный правило предписывать ежедневный смена одежда.

принимать душ, он облачаться в свежий пижама. старый, вместе с купальный простыня, тоже отправляться в утилизатор.

несколько минута он в нерешительность стоять перед установка искусственный климат. затем, поставлять рычажок против надпись «берег море», ложиться в постель.

он смертельно хотеться спать, но он знать, что этот ночь, как и предыдущий, пройти без сон. стоить он закрывать глаз, как все, что он пытаться подавлять в себя день, опять овладевать он помысел.

очевидно, он все-таки уснуть, потому что когда снова открывать глаз, стрелка на светящийся циферблат показывать три час.

больше ждать он не мочь. с тяжело биться сердце он подходить к пульт и нажимать кнопка вызов.

возникать в фокальный объем изображение девушка улыбаться он, как старый знакомый.

— слушать!

— одежда на сегодня! — сказать он хриплый голос.

— микроклимат номер двадцать шесть. одежда восемь или двенадцать.

— нельзя ли что-нибудь легко?

— рабочий одежда?

— да.

— в который час вы выходить из дом?

— сейчас.

— я вы давать комбинезон и свитер. на улица еще прохладно. в десять час смочь свитер бросать в близкий утилизатор.

— хорошо.

он открывать дверца контейнер и взять пакет с одежда.

— что вы хотеть на завтрак?

«сейчас, — подумать он, — именно сейчас!»

— почему вы молчать?

— я вы любить.

— я не понимать, что вы любить. заказной блюдо — с семь час утро. ночь я вы мочь предлагать только то, что быть в программа.

— я вы любить!

он шагнуть вперед, но вместо белый полоска шея с каштановый завиток волос его губа встречать пустота, напоить горьковатый запах дух.

на пульт вспыхивать красный сигнал. методично пощелкивать, автомат отсчитывать секунда.

— время истекать! повторять вызов через пять минута.

изображение исчезать. он еще раз вдыхать запах ее духи и начинать одеваться.


***

он идти мимо здание с темный окно по бесконечный, пустынный тротуар. загораться при его приближение светильник сейчас же гаснуть, как только он проходить мимо. небольшой, ярко освещать пространство впереди, и далеко — таинственный полумрак.

он подходить к темный витрина магазин, вспыхивать яркий пятно, когда его фигура пересекать инфракрасный луч, падать на фотоэлемент.

— вы что-нибудь нужно?

— нет… то быть… вообще нужно.

— заходить!

он подниматься во второй этаж. изображение белокурый продавщица приветливо он улыбаться.

— вы нужный подарок?

— да.

— женщина?

— да.

— украшение? цветок?

— нет. духи…

— какой духи она любить?

— не знать… забывать название.

— не беда, находить по каталог. садиться, пожалуйста!

он никогда не подозревать, что на свет существовать такой разнообразие запах. и все не тот, что нужно.

— подбирать?

— нет.

— сейчас я сменить пленка.

опять не то. от пряный аромат слегка кружиться голова.

— вот этот.

— у ваш дама отличный вкус. это фрагмент вступление к двенадцатый симфония запах. один флакон?

— да.

лента конвейер вынести из мрак шкатулка и останавливаться. он открывать пробка и выливать на ладонь несколько капля янтарный жидкость.

— спасибо! до свидание!

— вы забывать взять флакон.

— не нужно, я передумывать.


он стоять у решетка, отделять тротуар от автострада, прижимать ладонь к лицо, вдыхать горький, терпкий запах духи. маленький, островок свет опоясывать место, где он находиться.

по автострада мчаться автомобиль, темный и стремительный. он сделать несколько шаг вдоль решетка. пятно свет двигаться за он. он снова попытаться уходить, и снова оно он настигать. он побежать. пятно двигаться вместе с он. он казаться, что попадать он туда, в темнота, и весь этот бред, не давать спать по ночь, кончаться сам себя.

перебрасывать нога через решетка, он спрыгивать на шоссе.

вой сирена. скрежет тормоз. огромный транспарант освещать ночной небо: «внимание! человек на дорога!» исполинский изображение лицо с гневно сжинать губа стремительно надвигаться на одинокий фигурка в комбинезон.

— немедленно назад!

— хорошо.


теперь, кроме фонарь, загораться при его приближение, каждый сто метр вспыхивать и гаснуть фиолетовый сигнал служба наблюдение.

у перекресток в решетка быть проход. он невольно отпрядывать назад, когда перед его лицо захлопываться дверца.

— автомобиль заказывать. ждать здесь.

— не нужно. я… некуда ехать.

— заказ отменять. выходить из поле зрение фотоэлемент.

только сейчас он вспомнить, что два день ничто не есть.

в кабина автомат его встречать знакомый изображение толстяк в белый поварской колпак.

— мочь предлагать только омлет, кофе и яблочный пирог. завтрак отпускаться с семь час.

он протягивать рука к пульт, и вдруг он расхотеться есть. сейчас он нажимать кнопка, и повторяться то, что быть уже тысяча раз. сначала в автомат что-то щелкнуть, затем закручиваться многочисленный колесо, и на лоток появляться заказывать пища. после это последовать неизменный «приятный аппетит», изображение исчезать, и он в одиночество быть есть.

— хорошо. я взять кофе.

вместо то, чтобы нажимать кнопка, он отгибать щиток лоток и взять дымиться чашка.

сигнал неисправность. автомат отключаться от сеть.

внезапно кабина освещаться фиолетовый свет служба наблюдение. теперь перед он быть строгий лицо человек в белый халат.

— кто вы такой?

— сальватор.

— это я ничто не говорить. ваш индекс?

— икс эм двадцать шесть сорок восемь дробь триста восемьдесят два.

— сейчас проверять. поэт?

— да.

— сто сорок второй улица, дом двести пятьдесят два, квартира семьсот три?

— да.

— вы на прием у психиатр. постараться отвечать на весь вопрос. почему вы не спать?

— я не мочь. у я бессонница.

— давно?

— давно.

— сколько ночь?

— н-н-не помнить.

— вы что-нибудь мучить?

— да.

— что?

— я… влюблять…

— она не отвечать вы взаимность?

— она… не мочь… это… изображение.

— какой изображение?

— то, что у я дома, на пульт обслуживание.

— сейчас, минутка! так! биоскульптор ковальский, второй премия академия искусство, оригинал неизвестный. вы понимать, что нельзя любить изображение, у который даже нет оригинал?

— понимать.

— и что же?

— любить.

— вы женатый?

— нет.

— почему? какой-нибудь отклонение от норма?

— нет… наверно… просто… я она любить.

— я давать указание станция обслуживание сменить вы изображение.

— пожалуйста, только не это!

— почему вы пойти на шоссе?

— я хотеться темнота. смотреть на звезда на небо.

— зачем вы сломать автомат?

— я трудно об это вы говорить. вы ведь тоже… машина?

— вы хотеть говорить с живой врач?

— да… пожалуй, это быть бы хорошо.

— до тот пора пока не быть поставлять диагноз, это невозможный. итак, почему вы сломать автомат?

— я не любить автомат… я казаться, что зависимость от они унижать мой достоинство.

— понятно. поехать в больница.

— не хотеть.

— почему?

— там тоже автомат и этот… призрак.

— кто вы иметь в вид?

— ну… изображение.

— мы помещать вы в отделение скрывать обслуживание.

— все равный… я не мочь без она.

— без изображение?

— да.

— но ведь оно — тоже часть автомат.

— я знать.

— хорошо. отправляться домой. несколько день за вы быть наблюдать, а потом определять лечение. я вы вызывать автомобиль.

— не нужно. я пойти пешком, только…

— договаривать. у вы быть желание, который вы бояться высказывать?

— да.

— говорить.

— чтобы я оставлять в покой. пусть хорошо все продолжаться, как быть. ведь я… тоже… автомат, только более высокий класс, опытный образец, изготавливать фирма дженерал бионика.



биоток, биоток…

— кто к врач гиппократова? заходить. мария авиценновна, это к вы. садиться, больной, в кресло.

— что у вы?

— передний зуб.

— сейчас посмотреть. так, не хватать четыре верхний зуб. какой вы хотеть зуб?

— обыкновенный, белый. мост на золотой коронка.

— я не про то спрашивать. вы хотеть молочный или постоянный зуб?

— прощать, не понимать.

— мы не ставить протез, а выращивать новый зуб. это — новый метод. к десна подводиться записывать на магнитный лента биоток донор, у который прорезаться зуб. под их воздействие у пациент начинаться рост зуб. молочный зуб можно выращивать в один сеанс, постоянный, при ваш десна, потребовать три сеанс. если вы не очень торопиться, то советовать все же постоянный. смочь они грызть все что угодно.

— ну хорошо, делать постоянный.

— отлично! сейчас подбирать лента. так, четыре передний верхний зуб. быть! донор васильев, шесть год. тамара, взять в магнитотека лента. открывать широко рот. сейчас мы укреплять на десна контакт. подымать немного голова. вы находить пленка, тамара?

— вот она.

— заряжать она в магнитофон. подключать к он провод. готовый?

— готовый.

— теперь сидеть спокойно. включать!

«ж-ж-ж-ж-ж-ж-ж-ж-ж-ж-ж-ж-ж».

— как вы себя чувствовать, больной?

— оень коет от.

— очень колоть рот? ничто, приходиться немного потерпеть. дело то стоять. чтобы быть красивый, нужно страдать, как говорить пословица. несколько год назад мы и мечтать не мочь о выращивание новый зуб. сейчас, усиливать биоток, можно этот процесс ускорять в тысяча раз.

— а-а-а-а-а-а-а!

— фу, какой беспокойный больной! я ведь сказать, что приходиться немного потерпеть. ничто страшный в это нет, просто у вы резаться зубок.

— о-о-о-о-о-о-о!

— вот беда с вы! тамара, налагать на висок контакт! сейчас мы для успокоение давать вы биоток донор, смотреть кинокомедия. нет, тамара, «ленфильм» тут не годиться. давать полный анестезия с чарли чаплин.

— а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а!!!

— приходиться останавливать магнитофон! давать посмотреть, отчего вы так кричать… тамара!!

— что?

— какой пленка я вы велеть приносить?

— донор васильев.

— а вы что взять?

— то, что вы просить.

— так почему же у больной вместо зуб расти во рот волос?

— я не виноватый! это опять в магнитотека перепутывать. у они целый куча васильев, и они, наверное, давать пленка с запись биоток рост волос, который пользоваться косметика для лечение лысый.

— а вы что смотреть? присылать тут на практика всякий первокурсница! вести больной в косметический отделение. сказать, что срочный удаление волос со слизистый оболочка полость рот. прослеживать сам, чтобы они взять пленка с биоток быстро лысеть донор, а не какой-нибудь ерунда для выведение бородавка!



маскарад

ритмично пощелкивать, автомат проводить замер. я полулежать в глубокий кресло, закрывать глаз, ожидать окончание осмотр.

наконец раздаваться мелодичный звонок.

— так, — сказать врач, разглядывать пленка, — снижать кровяной давление, небольшой аритмия, вялость общий тонус оставлять желать хороший. ну что ж, диагноз поставлять правильно. вы просто немного переутомляться. куда вы собираться ехать в отпуск?

— не знать, — отвечать я, — откровенно говорить, весь этот курорт… кроме то, я не хотеться сейчас бросать работа.

— работа работа, а отдыхать нужно. знать что? — он на минута задумываться. — пожалуй, для вы хорошо все быть попутешествовать. перемена обстановка, новый человек, незнакомый город. небольшой доза романтика дальний странствие куда полезно всякий лекарство.

— я обдумывать ваш совет, — отвечать я.

— это не совет, а предписание. оно уже занести в ваш учетный карточка.


я брести по улица чужой город.

дежурный в гостиница предупреждать я, что рано полночь место не освобождаться, и теперь я предстоять решать, чем занимать вечер.

мой внимание привлекать ярко освещать здание. на фронтон быть укреплять большой полотнище, украшать маска:

большой весенний студенческий бал-маскарад.

я потянуть зайти.

у вход я купить красный полумаска и красный бумажный плащ. какой-то юноша в костюм пьеро, смеяться, сунуть я в рука розовый гвоздика.

вертеть в рука цветок, я пробираться между танцующий пары, ошеломлять громкий музыка, яркий свет и мелькание кружиться маска.

высокий девушка в черный домино бросаться я навстречу. синий глаз смотреть из бархатный полумаска тревожно и взволнованно.

— думать, что вы уже не прийти! — сказать она, брать я за рука.

я удивленно взглядывать на она.

— не отходить от я ни на шаг! — шепнуть она, пугливо оглядываться по сторона. — магистр, кажется, что-то задумывать. я так бояться! Тс! вот он идти!

к мы подходить высокий, тучный человек в костюм пират. нелепо длинный шпага колотиться о красный ботфорт. черный повязка скрывать один глаз, пересекать щека там, где кончаться рыжий борода. около десяток черт и чертенок составлять его свита.

— однако вы не трус! — сказать он, хлопать я по плечо. — клясться наследство сатана, вы на она сегодня жениться, что бы я это ни стоить!

— жених, жених! — закричать черт, пускаться вокруг мы в пляс. — давать он звездный эликсир!

кто-то сунуть я в рука маленький серебряный флакон.

— пить! — сурово сказать пират. — мочь быть, это ваш последний шанс.

я машинальный подносить флакон ко рот. маслянистый ароматный жидкость обжигать я небо.

— жених, жених! — кричать, притопывать, черт. — он выпивать звездный эликсир!

повелительный жест пират приказывать они замолчать.

— здесь мы трудно объясняться, — сказать он, обращаться ко я, — пойти во двор. а вы, сударыня, следовать за мы, — отвешивать он насмешливый поклон дрожать девушка.

он долго вести мы через пустой, запылить помещение, заставлять старый декорация.

— нагибать голова, — сказать пират, открывать маленький дверца в стена.

мы выходить во двор. черный карета с впрягать в она четверка лошадь быть похожий на катафалк.

— недурной повозочка для свадебный путешествие! — захохотать пират, вталкивать я и девушка в карета. он садиться на козлы и взмахивать бич.

оковывать железо колесо греметь по мостовая. вскоре звук колесо становиться тихо, и, судя по покачивание карета, мы выезжать на проселочный дорога.

девушка тихо всхлипывать в угол. я обнимать она за плечо, и она неожиданно прильнуть ко я в долгий поцелуй.

— ну нет! — раздаваться голос пират. — сначала я должный вы обвенчать, потом посмотреть, быть ли у вы желание целоваться! выходить! — грубо рвануть он мой попутчица за рука.

на какой-то мгновение в рука девушка блеснуть маленький пистолет. вспышка выстрел освещать придорожный куст и неподвижный фигура, стоять у карета.

— магистр убивать, умолять вы, бежать! — крикнуть незнакомка, отбиваться от обступать ее серый тень.

я выскочить она на помощь, но тут же на я наброситься два исполинский муравей, связывать я рука за спина и вталкивать опять в карета. третий муравей вскакивать на козлы, и карета помчаться, подпрыгивать на ухаб.

я задыхаться от смрад, испускать мой тюремщик. весь этот чертовщина уже совершенно не походить на маскарад.

карета внезапно останавливаться, и я потащить вниз по какой-то наклонный колодец.

наконец я увидеть свет. в огромный розовый зал важно сидеть на кресло пять муравей.

— превосходительство! — сказать один из мой страж, обращаться к толстой муравей, у нога который я лежать. — предатель доставлять!

— вы вести вероломный и опасный игра! — заорать на я тот, кто называть превосходительство. — ваш донесение лживый и полный намеренный недомолвка! где спрятать наследство сатана?! неужели вы думать, что ваш неуклюжий попытка мочь хоть на мгновение отсрочивать день, когда мы выходить на поверхность?! день, который подготовляться двадцать пять тысяча год! знать, что за каждый ваш шаг следить. вы молчать, потому что вы нечего сказать. ничего, завтра мы суметь развязывать вы язык! вы увидеть, что мы столь же жестокий, как и щедрый! а сейчас, — обращаться он к мой страж, — бросать он в яма, ведь сегодня его брачный ночь.

громкий хохот присутствовать покрывать его слово.

я снова поволочь в темнота.

вскоре я почувствовать, что падать, и услышать звук захлопываться люк над свой голова.

я лежать на мягкий, вонючий подстилка. сдержанный рыдание слышаться поблизости. я зажигать спичка и увидеть девушка в маска, припадать голова к стена.

— это вы? — шептать она, покрывать поцелуй мой лицо. — я думать, что они вы уже пытать! вы не знать, на что способный этот чудовище, хорошо смерть, чем ужасный судьба оказываться у они в лапа! мы нужно во что бы то ни становиться бежать!

ее отчаяние придавать я мужество. с труд разрывать путы на свой рука, я подходить к стена. на высота человеческий рост быть решетка, через который виднеться длинный коридор.

собирать весь сила, я вырывать рука прут и помогать незнакомка влезать в образовываться отверстие.

мы бесконечно долго бежать по скупо освещать коридор, облицовывать черный мрамор, пока не увидеть у себя над голова звездный небо.

на трава, у выход, лежать труп пират. я нагибаться и вытаскивать у он из ножны длинный шпага.

трое муравей бросаться мы навстречу. я чувствовать, с какой труд острие шпага пронзать их хитиновый панцирь.

— скоро, скоро! — торопить я незнакомка. — сейчас здесь они быть сотня!

мы бежать по дорога, слышать топот множество нога за свой спина.

внезапно перед мы блеснуть огонек. черный карета стоять на дорога. крохотный карлик в красный ливрея держать под уздцы лошадь.

— мы спасать! — крикнуть девушка, увлекать я в карета.

карлик вскакивать на козлы и яростно стегнуть лошадь.

карета мчаться, не разбирать дорога. мы кидать из сторона в сторона. неожиданно раздаваться треск, и экипаж повалиться набок.

— скоро, скоро! — повторять девушка, помогать я выбираться из-под обломок. — необходимо попытаться спасать карта, пока слепой не узнавать про смерть магистр. страшно подумать, что быть, если они завладевать наследство сатана!

на полутемный улица предместье редкий прохожий удивленно оборачиваться, поражать странный наряд мой спутница. свой маскарадный костюм я потерять в схватка с муравей.

я подводить девушка к фонарь, чтобы снимать с она маска.

— кто вы?! — восклицать она, глядеть я в лицо широко раскрывать глаз.

испускать протяжный крик, она бросаться прочь. я кинуться за она.

белый бальный туфелька незнакомка, казаться, лететь по воздух. несколько раз, добегать до угол, я видеть мелькать за поворот черный домино. еще несколько поворот, и девушка исчезать.

я останавливаться, чтобы переводить дыхание…


— ну, как вы себя чувствовать? — спрашивать врач, снимать с мой голова контакт.

я все еще не мочь отдышаться.

— отлично! — сказать он, просматривать новый пленка. — сейчас примета ионный душ, и мочь отправляться работать. этот трехминутный путешествие давать вы зарядка по крайний мера на полгода. зайти ко я теперь уже после отпуск.



путешествие в ничто

проходить уже пять год со время мой последний встреча с профессор берестовский. думать, что я быть единственный человек, к который он питать какой-то доверие. впрочем, слово «доверие» здесь очень мало подходить. я просто быть он очень нужный для осуществление его фантастический план. он быть необходимо иметь беспристрастный свидетель, чтобы ослеплять свой скептический коллега фейерверк необычайный факт, подтверждать его превосходство перед они. я казаться, что ни о что другой он не думать. ради это он не останавливаться бы ни перед что, даже если бы он приходиться прибегать к самый вульгарный мистификация. говорить, что в такой дело он быть мастер.

честно говорить, я до сей пора не уверенный в то, что невольно не становиться соучастник научный шарлатанство, и если что-нибудь и свидетельствовать о научный добросовестность берестовский, то только обстоятельство его смерть.

я очень трудно разбираться во все, так как я не физик, и многий из то, что говорить я берестовский, быть для я просто непонятно. что же касаться то, что я видеть сам, то это мочь быть простой галлюцинация, особенно учитывать состояние, в который я тогда находиться.

обо все это я должный предупреждать читатель рано, чем приступать к последовательный изложение история мой участие в опыт берестовский.


с профессор берестовский я познакомиться во время свой летний отпуск. его дача, в который он жить круглый год, стоять на самый край небольшой дачный поселок. это быть мрачный, запущенный двухэтажный здание, обносить высокий забор.

в поселок много говорить о берестовский. рассказывать о его нелюдимый характер, вспышка ярость во время который он совершенно терять власть над себя и осыпать весь встречный грубый брань. говорить о то, что его уход на пенсия предшествовать какой то крупный скандал в университет, где он преподавать физика.

жить он один, довольствоваться компания овчарка. иногда он появляться в поселковый магазин, совать продавщица список необходимый он продукт, сумка и деньги, насупливаться, ждать, пока он не упаковывать заказывать. с сосед он не заводить знакомство и никогда ни с кто не здороваться.

впрочем, я тоже мало интересоваться житель поселок, так как весь свой время посвящать рыбный ловля. я удаваться отыскивать в два километр по течение река небольшой проток, куда я ежедневно приходить утро с удочка. если клев быть хороший, то я просиживать там до вечерний заря.

однажды утро я обнаруживать, что мой излюбленный место под ива, где так хорошо клевать пескарь, занимать. потеря насиживать место всегда очень неприятный для рыбак, но выход не быть, и я усаживаться поблизости, с неудовольствие наблюдать незванный компаньон. это быть старик в потертый вельветовый костюм. из-под надвигать на глаз соломенный шляпа торчать длинный нос и неопрятный вид рыжий ус. обладатель ус, по-видимому, совершенно не интересоваться поплавок и, казаться, спать, прислоняться спина к дерево.

мой новый место быть неудачно во весь отношение. не говорить уже о то, что я оказываться на солнцепек, дно быть травянистый, и я два раз вынуждать быть лазить в вода, чтобы отцеплять запутываться крючок. клевать плохо, и утро можно быть считать потерянный. бросать негодующий взгляд на пришелец, я сматывать удочка и отправляться домой.

на следующий день я приходить на час рано обычный, надеяться снова занимать свой прежний место. несмотря на то, что быть всего шесть час утро, рыжий ус уже торчать под дерево. самый возмутительный быть то, что старик опять спать, бросать удочка на произвол судьба. я проторчать на река до самый вечер, рассчитывать на то, что старик просыпаться и уходить домой. напрасный надежда! за весь день он только один раз открывать глаз, чтобы вытаскивать удочка, снимать с крючок неизвестно как попадать туда рыба, бросать она в вода и снова закинуть удочка без наживка.

так продолжаться несколько день.

наконец, однажды утро, я нарушать рыболовный традиция и усаживаться рядом с он. при это он открывать глаз, высморкаться на трава, но даже не посмотреть в мой сторона.

час два я внимательно наблюдать за поплавок, но рыба не клевать. решать пережидать полдень, я открывать приносить с себя журнал и углубляться в чтение статья о тунгусский метеорит.

внезапно кто-то вырывать журнал из мой рука. подымать глаз, я увидеть старик. это быть уже много, чем я мочь выдерживать.

— не казаться ли вы… — начинать я, но в этот время старик, швырнуть журнал в вода, очень внятно произносить: «кретин!» — и снова, откидываться, закрывать глаз.

весь это быть настолько необычный, что я растериваться. собирать удочка, я направляться домой, давать себя слово завтра же находить другой место на река, куда не ходить удить рыба сумасшедший.

к мой удивление, старик тоже подниматься и, оставлять удочка на берег, пойти рядом со я, громко сопеть.

— статейка-то дрянь, — внезапно сказать он, — туда она и дорога.

— прощать, — отвечать я. — я вы не знать, и вообще я казаться, что ваш поведение…

— я берестовский, — перебивать он я, — и кое-что в это понимать.

я с любопытство посмотреть на он.

«вот он значить какой, — подумать я. — нечего сказать, хороший гусь!»

некоторый время мы идти молча.

— только болван способный предполагать, — сказать он, — что в наш пространство мочь присутствовать ощутимый количество антиматерия.

— я казаться, что в статья говориться о болид из антивещество, прилетать в наш атмосфера из глубина пространство, так что речь идти не о наш пространство, — раздраженно отвечать я, — во всякий случай, это не повод кидать журнал в вода.

— когда я говорить о наш пространство, — сказать он, — я подразумевать нечто другой, что, впрочем, недоступный ваш понимание.

— я журналист, а не физик, — сказать я, — и я вполне устраивать тот представление, который я получать при чтение научно-популярный литература. для более углубленный представление у я нет достаточный подготовка.

— чепуха! абсурд! — закричать он вдруг, затопать нога. — если бы в вы вдалбливать весь куча глупость, который принятый называть нормальный физико-математический подготовка, то об углубленный представление вы бы и мечтать не приходиться. вы бы ничто не отличаться от ученый осел, умственный недоносок и начетчик, именовать себя знаток физика! впрочем, — добавлять он неожиданно спокойно, — вы журналист. я мало знакомый с человек ваш профессия, но всегда предполагать, что журналист способный точно описывать то, что они видеть. сказать, если бы вы приходиться увидеть нечто такой, что недоступный человеческий воображение, суметь бы вы это описывать с достаточный точность?

— вопрос слишком необычный для то, чтобы на он сразу отвечать, — сказать я, подумать. — человеческий воображение не мочь представлять себя ничто такой, что бы не состоять из известный уже понятие. в этот отношение верхом воображение считаться изображение белый дракон, принимать у китаец и представлять себя белый поле, на который ничто не нарисовать. заранее представлять себя то, что никто не видеть, невозможный, и я просто затрудняться отвечать на ваш вопрос.

— при известный воображение можно представлять себя белый дракон черный, — сказать он и, повертываться, пойти обратно к река.


на следующий день я быть в город.

заканчивать дело, я зайти позавтракать в кафе, и первый, кто я там увидеть, быть мой школьный товарищ, с который мы не видеться двадцать год. мы сразу узнавать друг друг и много час поминутно восклицать: «а помнить?!»

когда быть перебирать весь школьный происшествие и выяснять судьба большинство наш друг, приятель посмотреть на часы и ахнуть. оказываться, что он опаздывать на семинар по теоретический физика, ради который он сюда приезжать.

— ничто не поделать, — сказать он, — мой доклад завтра, а сегодня, видно, сам судьба велеть мы распивать еще один бутылка.

— кстати, — спрашивать я, — ты, как физика, что-нибудь говорить фамилия профессор берестовский?

— узнавать повадка журналист, — засмеяться он. — для физик этот фамилия почти анекдотичный, зато для журналист она сущий клад. в последний время делаться неоднократный попытка вульгаризировать основной представление современный физика. здесь для ваш брат раздолье. берестовский же сам представлять себя вульгаризованный тип ученый-физик. впрочем, я неправильно выражаться. берестовский, мочь быть, и физик. он хорошо знать все, о что писаться в специальный журнал, неплохой лектор, но он не ученый. его собственный идея абсурдный и бездоказательный. научный гипотеза, который он высыпать из рог изобилие свой фантазия, спекулятивный. он всегда работать в тот область, где факт так мало и они настолько разрозненный, что ни один уважать себя ученый не рисковать обобщать их теория. он никогда не публиковать результат свой экспериментальный работа и вести они в полный одиночество в лаборатория, где парить дух средневековый алхимик. если бы берестовский быть писатель, художник, композитор, то его неудержимый фантазия и темперамент наверняка приносить бы он слава, но в наука он оставаться просто фантазер. кстати, и в университет он попросить уходить на пенсия, так как в лекция, который он читать, студент не мочь понимать, где кончаться обязательный курс, а где начинаться фантазия берестовский.

— а разве ты не считать фантазия обязательный элемент научный творчество? — спрашивать я.

— фантазия фантазия рознь, — отвечать он с явный раздражение. — эйнштейн тоже фантазировать, когда создавать теория относительность. но это быть строгий, научный фантазия, окрылять ученый, а не уводить он на грань метафизика. сейчас другой время. в наш распоряжение столько необъяснимый явление, что даже дурак мочь фантазировать на научный тема. в конец прошлый столетие быть все простой: механика ньютон и теория поле максвелл, казаться, объяснять весь явление. сейчас же мы теряться перед лавина открытие. даже элементарный частица представляться мы бесконечно сложный структура. обобщать теория нет, и вот субъект, вроде берестовский, это и пользоваться, наводнять наука нелепый гипотеза.

— и все же, — сказать я, — твой уничтожать характеристика не помешать берестовский становиться профессор?

— не только профессор, но и доктор физико-математический наука. но какой извилистый путь! кстати, если ты они так интересоваться, я мочь ты кое-что рассказывать.

в 1902 год берестовский оканчивать историко-филологический факультет петербургский университет. специализироваться он по какой-то индийский наречие и вскоре после окончание уезжать в индия. что он заниматься в течение несколько год, никто не известно. говорить, что он изучать мистический учение йог и в совершенство овладевать искусство массовый гипноз. этот способность он демонстрировать дважды, причем в самый скандальный форма. в 1912 год после окончание физико-математический факультет геттингенский университет, уже быть приват-доцент, во время лекция он о что-то задумываться и, приседать к стол, начинать выводить на бумага какой-то уравнение. предоставлять сам себя, аудитория зашуметь. тогда берестовский вставать, сделать несколько пасс рука, и поражать студент увидеть на кафедра носорог, спокойно читать он лекция, который прошлый раз читать они берестовский. профессор же как ни в что не бывать продолжать писать за стол. год десять то назад он защищать докторский диссертация на весьма почтенный ученый совет. уже после краткий введение на лицо присутствовать отражаться недоумение, вызывать экстравагантный гипотеза диссертант. чувствовать, что назревать скандал, берестовский попросту усыплять член совет. когда защита кончаться, ни один из присутствовать не хотеть сознаваться, что просыпать весь время, и диссертация сплавлять другой ученый совет.

— и все же он получать докторский степень? — спрашивать я.

— ни один диссертация не вызывать столько спор, сколько этот. она трижды подвергаться экспертиза. в конец конец, ученый степень он присуждать не за содержание диссертация, а за совершенно изумительный математический метод, изобретать он для доказательство свой более чем спорный предположение. оказываться, что этот метод абсолютно незаменимый при решение некоторый уравнение волновой механика. вообще я думать, что берестовский мочь бы становиться крупный математик. в этот область он очень сильный, но считать себя прирожденный физик.

быть уже поздно, и я, провожать свой приятель до гостиница, поспешить на поезд.


два день я не быть на река, так как плохо себя чувствовать.

на третий день я услыхать в сени какой-то топот и сопение, перемежающийся с бормотание и приглушенный ругательство. вставать с постель, я выходить в сени и увидеть там берестовский, сидеть на пол и вытряхивать песок из ботинок. он быть настолько поглощать этот занятие, что не обращать на я никакой внимание. натягивать ботинок, он зайти ко я в комната и бесцеремонный усаживаться на кровать. я стоять, ожидать, что быть далеко.

— когда я говорить о пространство, — сказать он, как бы продолжать начинать разговор, — то я подразумевать под это не геометрический пространство евклид, а реальный пространство, наделять физический свойство. оно отличаться от геометрический прежде все то, что существовать во время. этот пространство мочь менять свой форма, плотность, обладать в некоторый род упругость свой свойство, наконец, оно насыщать электромагнитный и гравитационный поле и являться носитель материя. трудно сказать, что более материально: пространство или то, что мы привыкать подразумевать под слово «материя». но самый главное это то, что реальный пространство мочь существовать и не существовать одновременно.

— прощать, как это существовать и не существовать одновременно? — спрашивать я. — по-видимому, мой мозг недостаточно изощренный, чтобы воспринимать подобный идея.

— вот именно, — отвечать он, потирать рука, — все дело в мозг. вы сам говорить о то, что мы не мочь представлять себя ничто такой, что бы не быть комбинация уже знакомый мы образ и понятие. для современный физика этот понятие непригодный. чтобы хоть что-нибудь понимать, мы вынуждать прибегать к аналогия, черпать из известный мы представление. однако это не всегда то, что мы хотеть бы представлять себя. можно излагать содержание музыкальный произведение слово, но попробовать растолковывать глухой от рождение, что такой музыка. даже если он прочитывать сотня либретто, сам понятие музыка оставаться для он непостижимый.

— и вы все-таки решать попробовать? — спрашивать я.

— как раз то, о чем мы с вы пока говорить, относиться к категория легко усваивать понятие, — отвечать он. — пространство существовать и не существовать одновременно потому, что сам время прерывный. гораздо трудно быть бы представлять себя пространство без время, чем одновременно отсутствие тот и другой.

— вы думать, что, говорить о прерывность время, вы облегчать понимание ваш софизм о пространство? — спрашивать я.

он с ярость взглядывать на я. по-видимому, слово «софизм» его задеть.

— начинать с другой сторона, — сказать он неожиданно спокойно. — вы что-нибудь слыхать о квант?

— кое-что слыхать, — отвечать я. — квант — это неделимый порция энергия, который мочь поглощать или испускать электрон, перескакивать с один орбита на другой.

— так вот, известно ли вы, что никто еще не наблюдать электрон в состояние переход с один орбита на другой? больше то, теоретически доказывать, что электрон в атом в этот состояние никогда не бывать. он существовать только на определенный орбита. в состояние переход электрон нет. правильно говорить, что электрон возникать, а не существовать. теперь представлять себя, что в система электрон вестись отсчет время. что происходить с этот время, пока совершаться переход электрон с один орбита на другой?

— не знать, — сказать я, — трудно сказать, раз сам система, в который вестись отсчет, не существовать.

— не существовать система, значит, не существовать в этот система ничто: ни время, ни пространство, ни движение, ни наконец то, что мы в этот система привыкать считать материя. как бы долго, по наш понятие, не совершаться этот переход через ничто, он не мочь быть обнаруживать в самый система, так как после возникновение система время продолжать в она течь так же, как и до ее исчезновение.

— однако, с наш точка зрение, часть пространство внутри атом не исчезать в момент переход электрон с один орбита на другой? — спрашивать я.

— конечно, нет, — отвечать он. — я очень упрощать картина для то, чтобы вы быть легко понимать, что такой прерывность существование весь наш система в целое.

— прощать, о какой система вы говорить? — спрашивать я недоуменно.

— ну вот все это, — сделать он небрежный жест рука, — слово все, что мы подразумевать под слово «вселенная». все, что мы окружать, подчинять один общий ритм существование.

некоторый время я молчать, ошеломлять не столько оригинальность то, что он говорить, сколько он небрежный тон. казаться, что он рассказывать о давно приедаться он вещь.

— что же существовать в тот время, когда ничто не существовать? — с труд выдавливать я из себя корявый фраза.

— существовать другой время, другой пространство, другой материя.

— какой? — спрашивать я, пытаться осмысливать все, что он говорить.

— антиматерия, антивремя, антипространство, — отвечать он. — только то, что мы называть энергия, оставаться более или менее общий для оба система; энергия — это единственный связующий звено между они, так как являться результат их взаимодействие.

— какой же мочь быть взаимодействие, когда оба система существовать разновременный?

— я ждать этот вопрос, — усмехаться профессор, — он доказывать еще раз ваш неосведомленность в самый элементарный вещь. когда мы говорить об один молекула, мы никогда не мочь предсказывать заранее ее поведение в строго заданный условие. физический закон справедливый только для большой ансамбль частица, потому что носить статистический характер. единый ритм существование наш система вовсе не означать то, что какой-то количество атом не выпадать из это ритм и не оказываться выбрасывать в антипространство. аналогичный процесс идти в антимир. неисчерпаемый запас энергия, который располагать наш вселенная, быть не что иной, как результат аннигиляция антивещество с наш материя. следовать бы ожидать, что, так как знак заряд, направление спина, знак магнитный момент, различать вещество от антивещество, равновероятный, во вселенная должно быть бы находиться одинаковый количество материя и антиматерия с одинаковый плотность распределение в пространство. это неизбежный приводить бы к их аннигиляция с чудовищный выделение энергия. если даже предполагать, что из выделяться при это энергия впоследствии вновь мочь образовываться материя, то опять-таки вероятность образование антиматерия быть такой же, как и обычный материя, а они немедленно вновь бы аннигилироваться. в результат, наш вселенная представлять бы себя непрерывно взрываться субстанция. на самый дело этот нет, и частица антивещество в чистый вид обнаруживаться в наш мир в пренебрежимо малый количество и только при энергия очень высокий уровень, когда кривизна пространство и связывать с она ритм временный процесс меняться.

некоторый время мы молчать. чувствоваться, что берестовский хотеть о что-то спрашивать, но не решаться. такой нерешительность настолько противоречить создаваться у я представление о берестовский, что я невольно захотеть он помогать. впрочем, мочь быть, тогда я просто искать способ быстро от он избавляться. обилие непривычный понятие, преподносить я профессор, очень я утомлять.

— я казаться, — сказать я, — что, идти ко я, вы иметь какой-то определенный цель. мочь говорить со я откровенно.

— конечно, иметь, — отвечать он, — однако вы еще недостаточно подготовить для серьезный разговор. кроме то, по-видимому, вы утомлять. некоторый элементарный понятие, о который я вы говорить, еще не находить место в ваш сознание. то, что принимать называть здравый смысл, противиться их усвоение. пройти несколько день, и весь это улечься. я вы давать знать о день наш следующий встреча.

берестовский вставать и, не прощаться, выходить.


несколько день идти дождь, и я почти не выходить из дом. сказать по правда, я совершенно не хотеться встречаться с берестовский. что-то быть в немой вызывать антипатия. не мочь сказать, что именно. скоро все, превосходство, с который он взирать на я. я не сомневаться в то, что в его план я должный быть играть какой-то роль. при это он ко я присматриваться, как присматриваться к вещь, который собираться купить в магазин. кажется, он не сомневаться в то, что если я он подходить, то вопрос быть решать независимо от мой воля.

вместе с то я много раз мысленно возвращаться к наш последний разговор. как это ни странный, то, о чем я говорить берестовский, приобретать для я все больший и больший интерес. подсознательно я думать об это весь время. у я даже появляться подозрение, не являться ли я объект гипнотический эксперимент профессор-брахман.

на четвертый день я выходить, чтобы купить папироса.

у вход в магазин я сталкиваться с берестовский.

— я приходить за вы, — сказать он, смотря по обыкновение куда-то вбок.

— а вы быть уверять, что я прийти? — спрашивать я.

— конечно, потому что я вы вызывать, — отвечать он, — пойти.

я безвольный поплестись за берестовский.

подходить к свой дом, профессор вынимать связка ключ и долго манипулировать они у небольшой дверь в забор. наконец дверь открываться.

— входить, — сказать он.

то, что происходить далеко, быть похожий на дурной сон. я почувствовать толчок, весь предмет перед глаз покатиться куда-то вниз, и я оказываться лежать на земля. острый зуб сжимать я горло.

— назад, рекс! — крикнуть берестовский, и огромный овчарка, рычать и огрызаться, направляться к дом.

— я допускать оплошность, — сказать берестовский, невозмутимо наблюдать, как я подниматься на нога, — быть бы очень некстати, если бы он вы загрызать именно тогда, когда вы я нужный.

странный быть то, что он слово я не возмущать. какой-то тупой покорность овладевать я.

мы стоять посредине двор, напоминать свалка. куча какой-то исковеркивать аппарат и прибор валяться там, где некогда быть газон. в центр двор стоять несколько трансформаторный будка.

— попортить я они весь кровь, пока они поставлять я этот трансформатор, — сказать самодовольный берестовский. — впрочем, для я этот мощность смехотворно маленький. я нужный миллиард киловатт, так что максимум, на что можно использовать этот трансформатор, — зарядка конденсатор. основной количество энергия, необходимый для мой опыт, я приходиться добывать сам. в это я, слава бог, не ограничивать.

мы входить в дом. дневной свет слабо пробиваться через щель в закрытый ставня. однако берестовский подходить к окно и задернуть плотный штора. после это он зажигать свет.

«лаборатория средневековый алхимик», — невольно вспомнить я слово свой приятель.

хаотический нагромождение причудливый вид аппарат, провод и высоковольтный изолятор делать передвижение по лаборатория почти невозможный. в самый они гуща стоять два авиационный кресло.

взять я за локоть и ловко лавировать между препятствие, берестовский подводить я к один из кресло и усадить.

— теперь мы мочь продолжать наш разговор, — сказать он, усаживаться во второй кресло.

некоторый время он молчать, напряженно думать о что-то, потом неожиданно спрашивать:

— вероятно, на земля нет такой журналист, который не мечтать бы первый попадать в космос?

— не собираться ли вы предлагать я становиться космонавт? — спрашивать я, удивленный его слово.

— ничуть, — сказать он, усмехаться. — даже самый отдаленный область космос представлять себя не большой, чем задворки наш вселенная. человеческий воображение их давно обсасывать и обслюнявливать. то, что я вы действительно хотеть предлагать, правильно все быть бы называть путешествие в ничто. туда, куда не проникать даже человеческий фантазия, способный представлять себя белый дракон в вид чистый лист бумага. короче говорить, я намерен показывать вы не сам дракон, а его антипод, с то чтобы вы потом поведывать человечество, как он выглядеть.

— неужели вы иметь в вид ваш гипотетический антимир?

— я бы мочь вы отправлять и туда, но вернуться оттуда вы бы уже не смочь. ваш пребывание там ознаменовываться бы некоторый уменьшение энтропия система из-за возрастание энергетический потенциал, а вы сам бы представлять себя не много чем мощный вспышка излучение. весь ваш семь с половина технический единица масса целиком превращаться бы в энергия недоступный мы антимир. это я не устраивать. вы я быть нужный здесь, как живой свидетель самый фантастический эксперимент, на который способный человеческий гений. я этот научный кастрат все равный не поверять.

несколько минута он, яростно сопеть, петь, потом сказать:

— представлять ли вы себя, что время в антимир несовместимый с наш потому, что течь в обратный направление?

— я не мочь себя это представлять.

— конечно, это не следовать понимать так, что весь процесс там начинаться с конец, а кончаться начало. приходиться снова прибегать к аналогия. посмотреть на себя в зеркало. у вы ведь не возникать сомнение, что перед вы ваш собственный изображение. однако, если вы вглядываться внимательно, то обнаруживать, что ничто общий с вы этот изображение не иметь. у человек, который вы видеть в зеркало, сердце с правый сторона, а печень — с левый. вы бриться правый рука, а ваш изображение проделывать это левый. вы делать движение рука вправо, а оно повторять он влево. но самый удивительный, что никакой перенос в пространство вы не мочь совмещать зеркальный изображение с его оригинал. то же самый происходить с время в антимир. оно являться как бы зеркальный отображение наш время. поэтому если изображать наш время в вид вектор, то антивремя быть выражаться вектор, противоположно направлять. это же справедливо и для выражение пространственный представление один мир в другой.

— кажется, я понимать, — сказать я, — но как возможный переход из пространство в антипространство?

берестовский вынимать из карман лист бумага, отрывать от она узкий полоса и показывать я.

— представлять себя, — сказать он, — что на поверхность этот полоска бумага находиться муравей. он располагать на она нога вниз. торец полоска смазывать клей так, что муравей по они ползти не мочь. муравей необходимо переползать на нижний поверхность бумага, занимать положение нога вверх. как вы думать, мочь ли он это сделать?

— конечно, нет, если путь через торец для он закрывать, — отвечать я, не раздумывать.

— теперь смотреть, — сказать он, скручивать бумага один раз вдоль ось и скреплять она такой образ, что образовываться кольцо. — перед вы один из удивительный фигура — кольцо мебиус. изменяться не только форма бумажный полоса, но и ее свойство. то, что рано не удаваться муравей, теперь становиться для он вполне доступный. смотреть внимательно за карандаш.

отмечать на верхний сторона кольцо точка, берестовский поводить грифель вдоль полоса. к мой удивление, карандаш заканчивать свое движение под отмечать точка с другой сторона бумага.

— это опять грубый аналогия, — сказать берестовский, прятать карандаш в карман, — но нечто подобный возможно и в реальный пространство. только там все это гораздо сложный. мы мочь менять кривизна пространство, однако опять-таки это не геометрический кривизна, а определенный изменение временно-пространственный соотношение система. если положение муравей нога вниз уподоблять время наш система, а нога вверх — время антисистема, то, наблюдать передвижение муравей по кольцо мебиус, мы мочь отмечать точка, в который он быть располагать нога вбок. этот точка, если продолжать аналогия со время, быть характеризоваться вектор, перпендикулярный к оба вектор время. иначе говорить, если время наш система изображать вектор, направлять слева направо, а антивремя справа налево, тот время в точка переход изображаться вектор, идти сверху вниз или снизу вверх. направление вектор время и быть определять кривизна пространство. анализ показывать, что такой точка переход должно быть не мало два. однако это опять упрощение. правильно быть бы представлять себя переход как непрерывный изменение вектор время, а текущий вектор время уподоблять радиус-вектор сложный суперпространственный кривая, иметь нечто общий со свойство кольцо мебиус. то, что я хотеть вы предлагать, это пока все небольшой прогулка вдвоем вдоль небольшой участок этот кривая.

я слушать берестовский с закрывать глаз. весь тело обмякать, и я не чувствовать себя в сила ни шевельнуться, ни чем более возражать он. казаться, все, что происходить вокруг, существовать отдельно от я. только хриплый голос берестовский доноситься откуда-то издалека.

— сколько время это должно продлиться? — скоро подумать я, что сказать.

— по наш земной время, не больше тысячный доля секунда, ровно столько, сколько требоваться для разряд конденсатор установка. что же касаться время, в который мы с вы быть существовать, то оно не мочь быть выражать в доступный мы понятие, так как вектор время быть непрерывно вращаться.

— я не быть участвовать в ваш дурацкий опыт! — сказать я громко. мой слово как бы разрывать охватывать я пелена истома. — я вполне достаточно тот галиматья, который вы я преподносить. я она сытый по горло!

— вы не мочь не участвовать в опыт, — спокойно отвечать берестовский, — потому что он уже начинаться. посмотреть внимательно вокруг.

вначале я ничто особенный не замечать, если не считать легкий дымок, окутывать отдаленный предмет в лаборатория. затем я показываться, что весь находиться за предел кресло, в который мы сидеть, странный образ менять свой форма. сглаживаться острый угол, изменяться соотношение размер. все сокращаться в один направление и вытягиваться в другой направление. вещь терять присущий он цвет и окрашиваться в светло-розовый тон. поле зрение не ограничиваться много стена лаборатория. я видеть весь наш поселок, фигурка человек, застывший в самый разнообразный поза, и яркий звезда в небо. все становиться прозрачный.

я сделать движение, чтобы вставать с кресло, но я останавливать голос берестовский:

— не вздумать двигаться! сейчас любой перемещение в пространство грозить катастрофа. тот комбинация поле, в который мы существовать, иметь очень быстро убывающий градиент. вне этот комбинация… впрочем, у я нет время сейчас весь это объяснять. внимательно смотреть!

я снова откидываться на спинка кресло.

теперь уже искаженный образ привычный я мир возникать и исчезать, повиноваться какой-то постепенно замедляться ритм. это быть похожий на смена кадр в кино, однако всякий движение в появляться изображение отсутствовать. меняться форма предмет, но все оставаться как бы навеки застывший на место. я видеть человек на улица с подымать при ходьба нога. окурок папироса выплюнуть мороженщик, повисать в воздух у самый его рот. весь предмет казаться темно-красный.

я очень трудно описывать то, что я чувствовать. представление о время быть потерять. исчезать и появляться изображение, казаться, существовать и отсутствовать одновременно.

я отчетливо видеть берестовский, сидеть в кресло, часть аппарат, нависать над мы, и все, что быть заключать в небольшой пространство, окружать я. картина застывший мир, где я рано жить, чередоваться с какой-то фиолетовый контур, не вызывать никакой конкретный представление. призрачный контур не только окружать хорошо различимый пространство, где я находиться, но и существовать внутри он. я видеть, как они пронизывать грузный фигура берестовский и даже, казаться, появляться во я сам.

постепенно глаз привыкать к смена красный и фиолетовый цветок, и я начинать различать в этот контур какой то закономерность. я казаться, что я видеть очертание причудливый здание. один из его стена проходить через плечо берестовский и через мой голова.

трудно сказать, что быть далеко. невыносимый боль пронзать все тело. казаться, что кто-то выдирать внутренность. окружать я пространство вспыхивать яркий свет, и я потерять сознание.

первый приходить боль, вызывать у я мысль о то, что я живой. затем я почувствовать запах горелый провод и озон. потом я открывать глаз. лаборатория быть окутывать дым. превозмогать боль, я подходить к кресло, в который, скорчиться, лежать берестовский. я взять он за голова, и он застонать.

— проба конденсатор, — прохрипеть он. — случаться это за точка переход, все быть бы кончать. очевидно, мы выбрасывать назад по нижний ветвь кривая.

даже в полусознательный состояние берестовский оставаться верный себя.

шататься, я выходить из лаборатория. во двор ко я бросаться овчарка, но внезапно, завыть и поджинать хвост, кинуться от я прочь.

я пробираться домой по улица, держаться за забор. нога подкашиваться от слабость. редкий прохожий провожать я удивленный взгляд.

входить в комната, я машинальный подходить к зеркало. мой собственный изображение показываться я совершенно чужой. кое-как добираться до кровать, я повалиться на она одетый и уснуть.

когда я просыпаться, у мой кровать сидеть врач в белый халат. у изголовье с встревожить вид стоять хозяйка дача.

— ну и поспать же вы, — сказать врач, — я уже думать о то, чтобы отправлять вы в больница. теперь все в порядок, но приходиться несколько день полежать в постель. быть принимать вот этот капля. весь это результат сильный переутомление. кстати, вы говорить врач, что у вы сердце с правый сторона?

я отрицательно покачать голова.

— странно, что вы об это не знать. это не так уж часто встречаться аномалия.

— хватить с я всякий аномалия, — сказать я, повертываться лицо к стена, — благодарить покорно!

врач похлопать я по плечо, что-то тихо сказать хозяйка и выходить. я снова заснуть.

…через несколько день я получать по почта письмо от берестовский. он писать о то, что из-за болезнь не выходить из дом и просить я к он зайти по очень важный дело.

я он не отвечать.

проходить еще несколько день. берестовский, казаться, оставлять я в покой. однако утро, в воскресение, когда я собираться ехать в город, какой-то насмерть перепугать мальчишка приносить я клочок бумага. не успевать я он взять в рука, как посланец исчезать.

«приходить немедленно. я вы рассказывать. это очень важный», — быть нацарапывать карандаш на бумага. подпись не быть, но я узнавать характерный, заваливаться влево почерк берестовский. я бросать записка на земля и пойти на вокзал.


в город я приходиться задерживаться на два день, и весь этот время я не покидать какой-то тревожный чувство. сказать по правда, я жалеть о то, что так грубо обходиться с берестовский. я представлять себя больной, одинокий старик, с нетерпение ждать мой приход, и решать сразу же по возвращение на дача зайти он проведывать.

прямо с поезд я направляться к дом берестовский. к мой удивление, дверь в забор оказываться открытый, и около она стоять милиционер.

— входить нельзя, — сказать он, загораживать я проход.

я предъявлять он свой корреспондентский удостоверение.

— докладывать следователь, — произносить он, козырять, — подождать здесь.

через несколько минута он вернуться и сказать, чтобы я идти за он.

первый, что бросаться я в глаз во двор, быть труп овчарка.

— приходиться пристрелить, — сказать милиционер, — она никто не давать входить.

мы зайти в лаборатория, вернее в то, что она когда-то быть.

центр лаборатория попросту не существовать. в пол зиять глубокий воронка. потолок в центр также отсутствовать. тот часть оборудование, который сохраняться, выглядеть очень странно. такой вид иметь кусок сахар, если его некоторый время подержать в кипяток.

ко я подходить молодой человек в штатское. я понимать, что это следователь.

— к сожаление, мы сейчас ничто не мочь сообщать для печать, — сказать он. — все это очень похожий на последствие взрыв, однако взрыв такой сила быть бы слышный далеко за предел поселок. странно, что никто он не слышать, даже близкий сосед. мы так ничто бы и не узнавать, если бы не вой овчарка. она выть, не переставать, двое сутки.

я еще раз окидывать взгляд остаток лаборатория и выходить на улица, даже не спрашивать о судьба берестовский. я быть все ясный.

«взрыв происходить не здесь, а там, у антипод белый дракон», — подумать я.

вот все, о что я собираться написать.

кстати, я забывать упоминать о то, что врач, у который я постоянно лететь зуб, готовый поклясться, что коронка на мой четвертый левый зуб быть они собственноручно поставлять на этот же зуб, но с правый сторона. он говорить, что это единственный случай, когда он изменять профессиональный память, который он так гордиться.

вот уже пять год, как я писать левый рука. так я удобно.



большой космос



ловушка

он висеть, прижимать чудовищный тяжесть к борт корабль. слева он видеть нога геолог и перевертывать вниз голова туловище доктор.

«мы как муха на стена, — подумать он, стараться набирать воздух в легкое, — раздавливать муха на стена».

сломать ребро превращать каждый вдох в пытка, от который мутиться сознание. он очень осторожно, один диафрагма пытаться создавать хоть какой-то подобие дыхание. нужно быть дышать, чтобы не потерять сознание. иначе он не мочь бы думать, а от это зависеть все.

необходимо понимать, что же случаться.

он уже давно чувствовать неладный, еще тогда, когда прибор впервые зарегистрировать неизвестно откуда взяться ускорение. сначала он думать, что корабль отклоняться мощный гравитационный поле, но радиотелескоп не обнаруживать в этот часть космос никакой скопление материя.

потом начинаться чехарда с созвездие. они меняться место, налезать друг на друг, становиться то багровый-красный, то мертвенно-синий. и вдруг внезапный удар, выбрасывать он из кресло пилот, и неизвестно откуда взяться тяжесть.

корабль идти по замкнутый траектория. он это сразу понимать, когда первый раз к он вернуться сознание.

теперь он хорошо знать, что быть далеко.

он внимательно смотреть на лужица кровь, вытекать изо рот доктор. сейчас все пойти, как в фильм, пускать назад. так быть уже много раз. сначала кровь потечь обратно в сжатый губа, а потом с умопомрачительный скорость, кувыркаться через голова, сам он полететь в пилотский кресло, затем немедленно вылетать обратно, ударяться о доска аварийный пульт и со сломать ребро и раздробленный левый рука прилипать к борт корабль. потом быть беспамятство, боль и снова возможность думать о то, что происходить, пока все не начинаться сначала.

«…время тоже двигаться по замкнутый кривая в этот ловушка, — подумать он. — бесконечно циркулировать время, вроде вырождаться бледный свет в иллюминатор. даже время не мочь отсюда вырываться»…

он вновь приходить в себя после очередной удар о пульт. опять нужно быть беречь дыхание, чтобы сохранять мысль.

«…водоворот время и пространство. вот, значит, что такой ад: замкнутый пространство, где время поймать себя за хвост, вечно повторяться пытка и бледный свет, двигаться по замкнутый путь; мир, где все, кружиться на место, и только человеческий мысль пытаться пробивать стена, перед который бессильно даже время…».

невозможно быть понимать, который раз это происходить.

он смотреть на струйка кровь, вытекать из губа доктор.

«…этот — живой. у мертвый не течь кровь. глаз закрытый, значит он весь время в беспамятство. для он это хорошо. неизвестно, что с физик. они сидеть на диван. очевидно, они швырять туда, когда все начинаться сначала…» опять стремительный полет, хруст кость, беспамятство и мысль, беспомощно биться, как муха на стекло.

«…интервал время непрерывно сокращаться. мы входить в этот ловушка по спираль. еще немного и корабль попадать в мешок, где нет ничто, кроме бледный свет. мешок, где время и пространство сплетаться в плотный клубок, где вечность неотличимый от мгновение. двигатель выключать, и наш траектория определяться накоплять количество движение. мочь быть, если включать двигатель, спираль начинать раскручиваться. нужно нажимать пусковой кнопка на аварийный пульт, но это невозможный. что мочь сделать раздавливать муха на стена?…» с каждый виток спираль убыстряться вращение время.

сейчас в его распоряжение быть короткий перерыв, когда можно быть думать.

много все он бояться, что измучивать повторяться пытка мозг отдавать команда сердце останавливаться.

«…можно ли окончательно умирать в мир, где все бесконечный число раз приходить в начальный состояние? это быть вечный чередование жизнь и смерть, во все убыстряться темп. что происходить на дно этот мешок? нужно нажимать кнопка на аварийный пульт в тот мгновение, когда я выбрасывать из кресло. нажимать, пока кость не сломать удар о пульт».

теперь он приходить в сознание уже тогда, когда струйка кровь исчезать во рот доктор.

«…я ударяться левый бок о панель пульт. расстояние от плечо до кнопка около двадцать сантиметр. если выставлять локоть, то он ударять по кнопка…»

далеко все сливаться в непрекращающийся кошмар из стремительный полет, треск кость, боль, беспамятство и упрямый попытка находить нужный положение локоть.

кресло, пульт, стена, кресло, пульт, стена, кресло, пульт, стена…

быть похожий на то, что обезуметь время играть человек в мяч.

казаться, проходить вечность, прежде чем он почувствовать невыносимый боль в локоть левый рука.

он пронести этот боль сквозь беспамятство, как мечта о жизнь.

…рано, чем он открывать глаз, его поражать блаженный чувство невесомость. потом он увидеть лицо склоняться над он доктор и знакомый очертание созвездие в иллюминатор.

тогда он заплакать, понимать, что побеждать время и пространство.

весь остальное сделать автомат. они выводить корабль на заданный курс и выключать уже ненужный двигатель.



возвращение

привычный тишина кают-компания неожиданно нарушать голос геолог:

— не пора ли мы поговорить, командир?

«ни к черта не годиться сердце, — подумать командир, — биться, как у напроказить мальчишка. я ведь ждать этот разговор. только я почему-то казаться, что начинать он не геолог, а доктор. странно, что он сидеть с такой вид, будто весь это он не касаться. терпеть не мочь этот дурацкий манера чертить вилка узор на скатерть. вообще он здорово опускаться. что ж, если говорить правда, мы все оказываться не на высота. все, кроме физика».

— …вы знать, что я не новичок в космос…

«…да, это правда. он участвовать в три экспедиция. залежь уран на венера и еще что-то в этот род. доктор тоже два раз летать на марс. председатель отборочный комиссия считать они оба наиболее пригодный для большой космос. ни черт они не понимать в этот комиссия. подумать: высокий пластичность нервный система! идеальный вестибулярный аппарат! грош ломаный весь это не стоить. я тоже не представлять себя, что такой большой космос. абсолютно пустой пространство. год лететь с сумасшедший скорость, а, в сущность, висеть на место. потеря чувство время. пространственный галлюцинация. доктор мочь бы написать отличный диссертация о космический психоз. вначале все идти нормально, пока не включать фотонный ускоритель. пожалуй, один только физик ничто не чувствовать. он слишком быть поглощать, работа. интересно, что именно физика не хотеть включать в состав экспедиция. неустойчивый кровяной давление. ну и болван же сидеть в этот комиссия!»

— …я известно, что устав космический служба запрещать член экипаж обсуждать действие командир…

«…ваш счастие, что вы не знать весь правда. плевать бы вы оба тогда хотеть на устав. физик тоже говорить об устав перед то, как я он убивать. никогда не думать, что я способный так хладнокровно это проделывать. теперь я быть судить. этот двое уже осуждать. оставаться суд на земля. там приходиться давать ответ за все: и за провал экспедиция, и за убийство физика. интересно, существовать ли сейчас на земля закон о давность преступление? ведь с момент смерть физика по земной время проходить не мало тысяча год. тысяча год, как мы потерять связь с земля. тысяча год мы висеть в пустой пространство, двигаться со скорость, недоступный воображение. за этот время мы проживать в ракета всего несколько год».

— …и все же я позволять себя нарушать устав и сказать то, что я думать…

«…мы не знать ни свой, ни земной время. не знать время, ничто нельзя сделать в космос. чтобы определять проходить путь, нужно дважды проинтегрировать ускорение по время. можно определять скорость по эффект доплер, но спектрограф разрушать. какой глупость быть сосредоточивать самый ценный оборудование в носовой отсек. кто бы мочь подумать, что подводить кобальтовый часы. всегда считаться, что скорость радиоактивный распад — самый надежный эталон время. когда начинаться этот чертовщина с часы, мы быть уверенный, что иметь дело с влияние скорость на время. совершенно неожиданно кобальтовый датчик взрываться, разрушать все в передний отсек. потом физик я все объяснять. оказываться, количество заряжать частица в пространство в десяток раз превышать предполагать. при субсветовой скорость корабль они создавать мощный поток жесткий излучение, вызывать цепной реакция в радиоактивный кобальт. почти одновременно автомат выключать главный реактор. там тоже начинаться цепной реакция. счастие, что биологический защита кабина задерживать этот излучение».

— …я знать, что космос приносить разочарование тот, кто ждать от он слишком многое…

«…ты и доктор еще не постигать самый страшный разочарование. вы все еще думать, что возвращаться на земля. не мочь же я вы сказать, что на возвращение существовать всего один шанс из миллион. я сам не понимать, как я удаваться выходить к солнечный система. теперь я не знать свой скорость. хватить ли вспомогательный реактор для торможение. самый большой, на что можно надеяться, — это выходить на постоянный орбита вокруг солнце. но для это нужно знать скорость. один шанс из миллион за то, что это удаваться. если бы хоть работать главный реактор. теперь он никогда не зарабатывать, физик переставлять в немой стержень. не мочь я об это вы говорить. потеря надежда — это самый страшный, что быть в космос».

— …но самый тяжелый разочарование, который я переживать…

«…сколько я переживать разочарование? я быть первый на марс. безжизненный, холодный пустыня сразу выбивать из голова юношеский бредни о синеокий красавица далекий мир и фантастический чудовище, который я предстоять украшать зоологический музей. ни раз я не удаваться встречать в космос ничто похожий на то, что я упиваться в фантастический рассказ. ничто, кроме чахлый лишайник и дрожжевой грибок. а неудачный посадка на венера? разве она не быть полный разочарование и уязвлять самолюбие? но тогда быть миллион человек, сутки не отходить от радиоприемник, жадно ловить каждый мой сообщение, слово ободрение с родной земля и друг, приходить на помощь. а что сейчас? экспедиция проваливаться. даже если случаться чудо, что я мочь доставлять на земля? покаянный рассказ об убийство физик и жалкий сведение о большой космос, становиться уже давно известный за десять столетие, проходить на земля с момент наш отлет. мы быть напоминать первобытный человек, являться в двадцатый река с сенсационный сообщение о то, что если тереть два кусок дерево друг о друг, то можно добывать огонь. не знать, принимать ли мой сообщение на земля. единственный, что у мы оставаться, — это квантовый передатчик на световой частота. что толк, что он непрерывно передавать один и тот же сигнал: «земля, земля, я „метеор“».

наш приемник не работать. где-то в эфир блуждать мой сообщение. кто помнить сейчас на земля, что тысяча год то назад быть отправлять в космос какой-то „метеор“…»

— …это то, что в космос открывать путь такой трусы и убийца, как вы, командир…

«…я убивать физика. после то как автомат выключать главный реактор, физик засаживаться за расчет. однажды он приходить ко я в рубка, когда геолог и доктор спать. в рука у он быть два толстый тетрадь.

— плохо дело, командир, — сказать он, садиться на диван. — в реактор начинаться цепной реакция, и автомат их выключать. получаться нечто вроде заколдованный круг: пока мы не погасить скорость, нельзя включать реактор. этот поток жесткий излучение, перевертывать все вверх нога, являться результат наш скорость. погасить скорость мы не мочь, не включать главный реактор. я приходиться изменять расположение стержень в немой.

я понимать, что это значить.

— хорошо, — сказать я, — давать я схема, и я это сделать. навигационный расчет вы суметь производить без я.

— вы забывать устав, командир, — сказать он, похлопать я по плечо. — вспомнить: «ни при какой условие командир не иметь право покидать кабина во время полет».

— чепуха! — отвечать я. — бывать обстоятельство, когда…

— вот именно, обстоятельство, — перебивать он я. — я еще не все вы сказать. после то как я изменять расположение стержень в реактор, он быть работать только до тот пора, пока вы не погасить скорость настолько, что переставать сказываться влияние жесткий излучение. после это он переставать работать навсегда. я не мочь точно сказать, при какой скорость это происходить. в ваш распоряжение оставаться только вспомогательный реактор, не иметь фотонный ускоритель. не знать, что вы с они суметь сделать. кроме то, вы не иметь эталон время. большой часть автоматический устройство разрушать. в этот условие вернуться на земля практически невозможно. мочь быть, быть один шанс из миллион, и этот шанс называться чутье космонавт. теперь вы понимать, почему вы нельзя лезть в реактор?

тогда мы с он обо все договариваться. мы оба понимать, что, побывать в реактор, он уже не смочь вернуться в кабина. я ведь отвечать за жизнь геолог и доктор. быть бы безумие взять умирать в кабина этот сгусток радиоактивный излучение.

мы договариваться, что я сжигать оно в струя плазма.

— вот и отлично! — сказать он. — я по крайний мера смочь сам убеждаться, что реактор зарабатывать.

я казаться, что он проводить целый вечность в этот реактор. я увидеть он на экран кормовой телевизор, когда он выбираться наружу через дюза. он улыбаться я сквозь стекло скафандр и махнуть рука, показывать, что все в порядок. тогда я нажимать кнопка.

когда геолог и доктор спрашивать я, где физик, я они сказать, что происходить несчастный случай. я посылать он проверять состояние фотонный ускоритель и нечаянно включать реактор. я они не мочь сказать правда. они не должный быть знать, в какой безнадежный положение мы находиться. тогда они замалчивать. мочь быть, наедине они и говорить друг с друг, но я на протяжение несколько год не слышать от они ни слово. тысяча земной год я не слыхать человеческий речь. потом я замечать, что они прикладываться к запас спирт, храниться у доктор. когда я отбирать спирт, доктор придумывать этот дьявольский фокус с шарик. что-то в стиль индийский йог. они приводить себя в бесчувственный состояние, фиксировать взгляд на стеклянный шарик. космический психоз овладевать они с каждый день все сильно. нужно быть что-то предпринимать. не мочь же я давать они сходить с ум. тогда я они оба избивать. теперь я, по крайний мера, удаваться заставлять они регулярно делать зарядка и являться к стол».

— …мочь быть, перед возвращение на земля вы попытаться избавляться от мы, как избавляться от физика, но по крайний мера хоть быть знать, что мы вы раскусывать, командир!

«…один шанс из миллион, но я обязанный выходить на постоянный орбита, хотя бы для то, чтобы попытаться спасать этот двое».

— за свой действиять, — сказать командир, — я отвечать на земля. а сейчас приказывать надевать противоперегрузочный костюм и ложиться. торможение быть очень резкий.


главный диспетчер снимать лента с телетайп и подходить к конструктор.

— последний пеленг «метеор». «комета» и «метеор-5» встречать он на орбита юпитер.

— когда они можно ожидать на земля?

— трудно сказать. по-видимому, у они израсходовать весь горючее. они скорость около пятьсот километр в секунда. наш корабль приходиться она гасить.

— быть уже заключение академия?

— никто не мочь понимать, как они проходить весь путь за пять земной год. максимов считать, что «метеор» попадать в такой область пространство, где время течь в обратный направление, но это — только предположение…



сиреневый планета

— не видеть смысл продолжать раскопка. собранный материал вполне достаточный для суждение о то, что здесь происходить. давать вы пять сутки на подготовка экспонат к транспортировка. старт грузовой ракета и «метеор» назначать через десять день. надеяться, возражение нет?

— я возражать, — сказать доктор.

командир досадливо нахмуриваться:

— все тот же сомнение?

— да.

— я казаться, что мы уже достаточно спорить по этот повод. в конец конец, история планета не так уж необычайный. длительный эволюция, заканчиваться появление разумный существо, достигать высокий степень развитие, внезапный вторжение космический завоеватель, порабощать хозяин планета, период упадок культура, гибель пришелец, не суметь до конец приспосабливаться к непривычный условие существование, эпоха возрождение и, наконец, неизбежный старость планета, вызывать переселение в другой часть галактика. что же вы смущать в этот, совершенно очевидный, цепь факт?

— я смущать то, что весь это не соответствовать действительность. чем больше вы пытаться связывать весь факт воедино, тем очевидно становиться их несоответствие.

— ну что ж! готовый выслушивать ваш сомнение еще раз.

несколько минута доктор молчать, собираться с мысль.

— хорошо. начинать по порядок. во-первых, к момент предполагать вторжение пришелец население планета стоять на очень высокий уровень развитие. они быть уже известный применение ядерный энергия, они располагать общественный производство и единый язык для весь планета. судя по все, никакой внутренний раздор на планета не существовать. неужели вы думать, что они смочь бы так просто покоряться пришелец? вместе с то, нигде мы не обнаруживать никакой след, неизбежный в такой случай сражение.

во-вторых, если пришелец мочь совершать космический перелет, то они неизбежно должный быть приносить на планета какой-то элемент свой, специфический культура. однако эпоха порабощение характеризоваться только деградация культура хозяин планета. ничто, кроме слепой жажда разрушение, распад моральный устой общество и каннибализм, не нести с себя этот двуногий крыса.

в-третьих, эпоха порабощение продолжаться несколько столетие. за этот время на планета смениться не мало двадцать поколение пришелец. почему же именно последний поколение оказываться неприспособленный к новый условие существование?

и, наконец, почему весь раскопка, относиться к этот эпоха, не обнаруживать никакой след хозяин планета? попадаться только скелет крыса. если допускать, что полчище пришелец уничтожать человек, то спрашиваться, откуда же они не только снова появляться на планета, но и в сравнительно короткий срок суметь восстанавливать то, что быть они потерять?

в рабочий зал станция наступать молчание.

в тишина быть слышный только тяжелый дыхание доктор и постукивание палец командир о подлокотник кресло.

— я хотеться бы услышать ваш мнение, геолог.

геолог вставать со стул и подходить к витрина с два хрустальный саркофаг. они хранить в себя результат колоссальный труд экспедиция. потребоваться свыше год раскопка, скрупулезный сопоставление тысяча находка и тщательный анализ возникать гипотеза, чтобы воссоздавать облик бывший обитатель планета.

в один из саркофаг во весь рост стоять искусно вылепливать изображение юноша. даже по земной понятие он быть очень красивый, несмотря на лиловый цвет кожа и непропорционально большой голова. это быть, несомненно, продукт многовековой, высокоразвитый культура.

другой саркофаг хранить мерзкий существо, передвигаться на два нога, покрывать серый глянцевитый кожа. жирный туловище, снабжать пара рука с длинный, как у обезьяна, палец, венчаться голова, очень похожий на крысиный. что-то быть в облик крысый-человек, вызывать страх и омерзение.

— я хотеть бы знать ваш мнение.

геолог невольно вздрагивать, настолько неожиданный быть переход от занимать его мысль к действительность.

— рано, чем отвечать, я хотеть задавать вопрос доктор.

— пожалуйста.

— какой быть основание считать, что крысый-человек — выходец из космос, а не коренной обитатель планета?

— у они совершенно особый структура клетка. они представлять себя как бы переходный ступень от углеводородный белковый структура к кремнийорганический. ничто похожий я не мочь обнаруживать в сохраняться останки животный мир планета. такой жизненный форма на планета больше не существовать. наконец, вы прекрасно знать, что в раскопка, относиться к период до начало эра упадок, крысый-человек не попадаться.

геолог еще раз взглядывать на витрина и подходить к командир:

— я согласный с доктор. ваш теория ничто не объяснять.

— хорошо. отлет на земля откладываться на шесть месяц. просить через два день представлять я план дальнейший работа. с завтрашний день мы переходить на уменьшать рацион.


вездеход медленно пробираться сквозь сиреневый дюна пыль.

миллион год назад здесь быть город, погребать теперь под многометровый наслоение микроскопический ракушка.

отряд проворный землеройный машина заканчивать очистка большой здание, сложенный из розовый камень.

вездеход огибать угол здание и начинать осторожный спуск в котлован, на дно который выситься странный сооружение, отливать из золотистый металл. огромный диск звездолет, устремлять в небо. еще один загадка. космический корабль хозяин планета выглядеть совершенно иначе. весь попытка находить на планета хотя бы след металл, из который отливать памятник, ни к что не приводить. неужели этот громадный сооружение дело рука крысый-человек? и что мочь означать странный барельеф на пьедестал из чередоваться октаэдр и шар? нигде в раскопка этот мотив больше не повторяться.

размышление доктор быть прерывать скрежет гусеница. вездеход наклоняться на бок. доктор попытаться открывать дверца, но она оказываться прижимать к подножие памятник.

ничто не оставаться другой, как выбираться наружу через верхний люк вездеход.

оказываться, что правый гусеница целиком уходить в глубокий провал серый грунт. полузасыпать сиреневый пыль ступень подземный ход теряться во мрак подземелье…


— не понимать, что твориться с доктор, — сказать геолог, заколачивать гвоздь ящик с минерал, — почему он мы избегать?

— обычный история. он чувствовать себя виноватый в задержка отлет, но ничто не мочь сделать в доказательство свой правота. мы зря потратить сто двадцать день. теперь, по его милость, мы должный пожертвовать весь добывать экспонат. полет сейчас потребовать значительно много горючее, чем три месяц назад. приходиться использовать для «метеор» топливо грузовой ракета. не мочь прощать себя, что так легко поддаваться ваш уговоры!

— мочь быть, все-таки поговорить с он?

— не стоить. хотеть жить один в свой лаборатория, пусть жить. скоро одумываться. кстати, вот он казаться идти с повинная.

автоматический дверь станция мягко раскрываться и вновь захлопываться за спина доктор.

— вы быть правый, командир, — сказать он со смущенный улыбка. — все быть так, как вы предполагать. именно вторжение из космос.

— очень рад, что для это вы понадобиться сто двадцать день, а не весь шесть месяц. что же вы в конец конец убеждать?

— поехать к памятник. я вы все показывать…


— вот здесь, — сказать доктор, открывать бронированный дверь подземелье, — некогда разыгрываться один из великий битва во вселенная, битва за спасение древний цивилизация космос. а вот то, что удаваться восстанавливать из история этот битва.

в небольшой стеклянный ящик прыгать маленький мерзкий существо, покрывать глянцевитый кожа. жирный туловище венчаться голова, очень похожий на крысиный. это быть уменьшать копия экспонат, храниться в саркофаг, но передвигаться на четыре нога. сверкающий красный глазок со злоба глядеть на входить.

— где вы он раздобывать?

голос командир быть непривычный хриплый.

— привозить с земля. еще недавно оно быть обыкновенный морской свинка, пока я не заражать он находить здесь вирус.

доктор подходить к стол и показывать на один из запаять стеклянный сосуд:

— вирус, иметь форма октаэдр. я он исследовать самый тщательный образ. попадать в организм, он менять все: структура клетка, внешний облик и, наконец, психика. он заставлять организм перестраиваться по образ, зашифровывать в цепочка нуклеиновый кислота, храниться в этот октаэдр. кто знать, из какой глубина космос попадать сюда этот мерзость?! теперь нужно уничтожать содержимое колба заодно с этот зверек.

— вы считать, что весь история деградация хозяин планета быть попросту эпидемический заболевание? — спрашивать геолог, не отрывать взгляд от ящик.

— безусловно. вероятно, не много чем за два поколение окончательно сформировываться тип крысый-человек.

— кто же тогда они вылечивать?

— тот, кто воздвигать памятник, неизвестный пришелец из космос. здесь, в подземелье, тайком от крысый-человек, потерять весь человеческий, каждый минута рисковать заражаться, они искать способ победа над эпидемия, и это они удаваться. мочь быть, изображение шар на пьедестал памятник, чередоваться с октаэдр, это символ разрабатывать они антивирус. к сожаление, никакой след этот антивирус обнаруживать не удаваться.

— что же быть далеко?

— об это можно только строить догадка. мочь быть, быть то, о чем говорить командир. неизбежный старость планета вызывать переселение возрождать человечество в другой часть галактика.

— я перед вы очень виноватый, — сказать командир, подходить к доктор. — надеяться, что вы я прощать. а сейчас — за работа. через три день — старт на земля.

протянутый рука командир повисать в воздух.

— старт быть через два месяц, как условливать, — сказать доктор, прятать рука за спина. — два месяц карантин, пока выясняться, что я не заражаться этот штука. а пока ко я нельзя прикасаться.



неедяк

по устанавливаться традиция мы собираться в этот день у старый космонавт. сорок год то назад мы подписывать он первый путевка в космос, и, несмотря на то, что мы оставаться на земля, а он каждый раз улетать все далеко и далеко, тысяча общий интерес по работа связывать мы дружба, крепнуть с каждый год.

в этот день мы праздновать сорокалетие наш первый победа. как всегда, мы предаваться воспоминание и обсуждать наш план. пожалуй, не стоить скрывать, что с каждый прошедшее год воспоминание становиться все большой, а план… впрочем, я несколько отвлекаться от тема.

мы только что заканчивать спор о парадокс время и находиться еще в тот возбужденный состояние, в который бывать спорщик, когда весь аргумент уже исчерпывать и каждый оставаться при свой мнение.

— я считать, — сказать конструктор, — что время, текущий в обратный направление, так же выдумывать математик, как космонавт миф о неедяк. степень достоверность примерно одинаковый.

в глаз космонавт блеснуть знакомый я насмешливый огонек.

— вы ошибаться, — сказать он, наполнять наш бокал, — я сам видеть неедяк, да и сам название тоже придумывать я. мочь рассказывать, как это происходить.

это случаться тридцать год назад, когда мы только начинать осваивать большой космос. летать мы тогда на допотопный аннигиляционный двигатель, доставлять мы уйма хлопоты. мы находиться на расстояние несколько парсек от земля, когда выясняться, что фотонный ускоритель нуждаться в срочный ремонт. корабль идти в пояс мощный радиация, и о то, чтобы выходить из кабина, снабжать надежный система биологический защита, нечего быть и думать.

выручать мы мочь только посадка на планета, обладать хоть какой-нибудь атмосфера, способный ослаблять жесткий излучение.

к счастие, такой возможность скоро представляться. наш радиотелескоп обнаруживать прямо по курс небольшой система, состоять из центральный светило и два планета. мочь представлять себя наш радость, когда прибор зафиксировать на один из этот планета атмосфера, содержать кислород.

теперь уже мы руководить не только стремление скоро исправлять повреждение, но и азарт исследователь, хорошо знакомый все, кто когда-либо в космос обнаруживать условие, пригодный для возникновение жизнь.

вы хорошо знать наш старенький корабль. молодежь они сейчас считать просто смешной, но я о они вспоминать с сожаление. они не иметь тот комфорт, который обладать современный лайнер, и команда на они быть смехотворно малочисленный, но для разведка космос они, по-моему, быть незаменимый. они не нуждаться в космический посадочный станция и, что самый главное, легко конвертироваться в ракетоплан, обладать прекрасный маневренный качество.

наш экипаж состоять из геолог, доктор и я, исполнять обязанность командир, штурман и бортмеханик. четвертый член экипаж быть мой старый космический товарищ — спаниель руслан.

мы с труд сдерживать охватывать мы нетерпение, когда на экран телевизор замелькать облако, скрывать поверхность таинственный планета. кое-что о она мы уже знать. ее масса быть близкий к земной, а период обращение вокруг центральный светило равный время оборот вокруг собственный ось. такой образ, она, наподобие луна, всегда обращать к свой солнце только один сторона. ее атмосфера состоять из 20 % кислород, 70 % азот и 10 % аргон. такой состав атмосфера избавлять мы от необходимость работать в скафандр.

каждый из мы строить всевозможный предположение относительно вид и характер хозяин наш будущее пристанище.

к сожаление, мы очень быстро постигать разочарование. корабль три раз на небольшой высота облетать планета, но ничто похожий на присутствие живой существо обнаруживать не удаваться. освещать сторона планета представлять себя раскалять пустыня, а противоположный — сплошной ледник. даже область вечный сумерки на их граница быть лишенный какой-либо растительность. оставаться загадка, какой же образ без растительность мочь появляться в атмосфера кислород.

во всякий случай, с мечта о радушный прием на этот планета приходиться распроститься.

наконец, мы выбирать место для посадка в район с наиболее умеренный климат.

повреждение ускоритель оказываться пустяковый, и мы рассчитывать, что через несколько день, считать по земной календарь, смочь отправляться в дальнейший рейс.

попутно с ремонтный работа мы продолжать изучение планета.

она почва состоять из базальт со значительный скопление окисел марганец. по видимый, наличие кислород в атмосфера объясняться процесс восстановление этот окисел.

ни многочисленный проба, взять из атмосфера, ни анализ вода горячий и холодный источник, который быть богатый планета, ни исследование различный слой почва не обнаруживать ничто такой, что указывать бы на наличие хотя бы самый примитивный форма жизнь. планета быть безнадежно мертвый.

уже все быть готовый к отлет, но внезапно происходить событие, совершенно изменять наш план.

мы работать на стартовый площадка, когда услышать яростный лай руслан. нужно сказать, что руслан видать вид и вынуждать оно лаять мочь только нечто совершенно необычный.

впрочем, то, что мы увидеть заставлять и я издавать невольный восклицание.

по направление к большой ручей, находиться примерно в пятьдесят метр от наш корабль, двигаться странный процессия.

сначала я показываться, что это пингвин. то же невозмутимый спокойствие, тот же важный осанка, такой же ковылять походка. однако это быть первый впечатление. шествовать мимо мы существо не быть похожий ни на пингвин, ни на что либо другой, известный человек.

представлять себя животное рост с кенгуру, передвигаться на задний лапа. по бок туловище крохотный трехпалый отросток. маленький голова, снабжать два глаз и украшать гребень наподобие петушиный. один носовой отверстие, внизу который болтаться тонкий, длинный трубка. но самый удивительный быть то, что этот существо обладать совершенно прозрачный кожа, через который просвечивать ярко-зеленый кровеносный система.

увидеть мы, процессия останавливаться. руслан с громкий лай бегать вокруг незнакомец, но лай, по-видимому, не производить на они никакой впечатление. некоторый время они разглядывать мы большой голубой глаз. затем, как по команда, повертываться и направляться к другой ручей, находиться поблизости. очевидно, мы просто переставать они интересовать. становиться на колено, они опускать свой трубка в вода и застыть неподвижно на добрый полчаса.

весь это совершенно противоречить наш вывод о необитаемость планета. ведь этот существо не мочь быть ее единственный обитатель хотя бы потому, что нуждаться, как весь животное, в органический пища. весь живой, что я когда-либо приходиться видеть в космос, жить в единый биологический комплекс, обеспечивать жизнедеятельность весь его составлять. вне такой симбиоз, в самый широкий смысл этот слово, невозможный никакой форма жизнь. выходить, что весь этот комплекс мы попросту прозевывать.

не мочь сказать, чтобы этот мысль, мелькать у я, пока я наблюдать обитатель планета, быть очень приятный. я быть командир экспедиция и отвечать не только за полет, но и за достоверность научный сведение, доставлять на земля. сейчас об отлет нечего быть и думать. старт откладываться до тот пора, пока мы не разгадывать новый загадка.

утолять жажда, таинственный существо усаживаться в кружок. то, что они заниматься, было очень похожий на соревнование ашуг, на который я однажды присутствовать в средний азия. поочередно каждый из они выходить на середина круг. после это бесцветный гребень на его голова начинать вспыхивать разноцветный огонь. остальной в полный безмолвие наблюдать за этот игра краска. трудно быть удерживаться от смех, наблюдать, с какой важность они весь это проделывать.

исчерпывать, видимо, весь программа, они подниматься на нога и гуськом отправляться в обратный путь. мы последовать за они.

я не быть утомлять вы описание весь наш попытка составлять себя ясный представление об этот существо.

они жить на освещать часть планета. трудно сказать, как они провожать время. они попросту ничто не делать. около двести час они лежать под жгучий луч свой солнце, пока не приходить время отправляться на водопой. у ручей каждый раз повторяться тот же сцена, который мы наблюдать в первый раз.

размножаться они почкование. после то как на спина у взрослый животное вырастать потомок, родительский особь умирать. такой образ, общий количество они на планета всегда оставаться постоянный. они ничто не болеть, и за весь время наш пребывание там мы ни раз не наблюдать случай их преждевременный смерть.

при весь это они обладать один удивительный особенность: они ничто не есть. поэтому я они и прозывать неедяк.

мы анатомировать несколько умерший неедяк и не обнаруживать в их организм ничто похожий на орган пищеварение. за счет что у они происходить обмен вещество, оставаться для мы загадка. не мочь же они питаться один вода.

доктор проводить исследование обмен на несколько живой экземпляр. они с неудовольствие, но безропотный переносить взятие проба кровь и позволять надевать на себя маска при газовый анализ. похоже быть на то, что они просто лень сопротивляться.

мы уже начинать терять терпение. навигационный расчет показывать, что дальнейший отсрочка старт на земля приводить к неблагоприятный условие полет, связывать со значительный расход горючее, который у мы быть в обрез, но никто из мы не хотеть отказываться от надежда разгадывать этот новый тайна жизнь.

наконец наставать тот день, когда доктор удаваться сводить воедино весь добывать он сведение, и неедяк переставать быть для мы загадка.

оказываться, что неедяк не представлять себя единый организм. в их кровь находиться бактерия, использовать свет, излучать центральный светило, для расщепление углекислота и синтез питательный вещество из азот, углерод и водяной пар. все необходимый для это бактерия получать из организм неедяк. процесс фотосинтез облегчаться прозрачный кожный покров неедяк. размножение бактерия в организм этот удивительный существо происходить только в слабощелочной среда. когда бактерия становиться слишком много, железа внутренний секреция неедяк выделять гормон, повышать кислотность кровь, регулировать то самый концентрация питательный вещество в организм. это быть удивительный пример симбиоз, доселе неизвестный наука.

должный сознаваться, что открытие доктор наводить я на ряд размышление. ни один живой существо в космос не получать от природа так много, как неедяк. они быть избавлять от необходимость добывать себя пища, забота о потомство, они не знать, что такой борьба за существование и никогда не болеть. казаться, природа быть сделать все, чтобы обеспечивать необычайно высокий интеллектуальный развитие этот существо. и вместе с то они немногие отличаться от руслан. у они не быть никакой подобие общество, каждый из они жить сам по себя, не вступать в общение с себя подобный, если не считать бессмысленный забава с гребень у ручей.

откровенно говорить, я начинать испытывать отвращение к этот баловень природа и без всякий сожаление покидать странный планета.

— и вы там больше никогда не бывать? — спрашивать я.

— я туда случайно попадать через десять год, и то, что я там увидеть, поражать я много, чем открытие, сделать доктор. при второй посещение неедия я обнаруживать у неедяк зачаток общественный отношение и даже общественный производство.

— что же они к это вынуждать? — недоверчиво спрашивать конструктор.

— блоха.

раздаваться звук разбивать стекло. конструктор с сожаление смотреть на свой брюки, заливать вино.

— я очень неприятно, — сказать он, подымать с пол осколок. — кажется, это быть ваш любимый бокал из лунный хрусталь, но шутка быть столь неожиданный.

— я не собираться шутить, — перебивать он космонавт, все быть так, как я говорить. мы быть настолько уверенный в отсутствие жизнь на этот планета, что не принимать необходимый в такой случай мера по санитарный обработка экипаж. по-видимому, несколько блоха с руслан переселяться на неедяк и прекрасно там приживаться. я уже говорить о то, что у неедяк очень короткий передний конечность. если бы они не чесать друг друг спина и не объединять свой усилие при ловля блоха, то тот бы их просто загрызать.

не знать, кто из неедяк первый удаваться обнаруживать, что толченый перекись марганец служить прекрасный средство от блоха. во всякий случай я видеть там фабрика, производить этот порошок. они удаваться даже изобретать нечто вроде примитивный мельница для размол.

некоторый время мы молчать. потом конструктор сказать:

— ну, я пора идти. завтра утро старт двенадцатый внегалактический экспедиция. у я пригласительный билет на торжественный часть. вы ведь там тоже быть?

мы выходить с он вместе.

— ох, уж я этот космический история! — вздыхать он, садиться в лифт.



секрет жанр

(фантастический пародия и памфлет)



джамбль

1001-й рассказ о космический пришелец

		синерукий джамбль над море жить,
		с голова зеленый джамбль жить.

    эдвард лира

радиотелескоп лунный база первый обнаруживать таинственный снаряд, мчаться из глубина космос. через несколько день его траектория быть вычислять многий обсерватория. производить расчет свидетельствовать о то, что снаряд направляться к земля.

быть принимать весь мера предосторожность. наблюдение за полет снаряд не давать возможность определять, какой груз он нести. быть ли это первый визит на земля дружественный разумный существо, обитатель далекий мир, или начало обстрел наш планета завоеватель космический пространство?

десяток ракета-перехватчик находиться в состояние боевой готовность. электронный машина непрерывно обрабатывать данные по траектория снаряд, но их расчет не давать ответ на поставлять вопрос. снаряд двигаться в свободный полет, и ничто пока не указывать на то, что он управляться разумный существо.

тот время снаряд быстро приближаться к земля. вскоре он пересекать лунный орбита и переходить на орбитальный полет вокруг земля.

уже на следующий день весь газета мир пестреть сенсационный заголовок. снаряд управляться кто-то и выбирать место для посадка на земной поверхность.

17-го апрель 1972 год, в два час ночь, снаряд выпускать крыло и переходить на планировать спуск. по-видимому, он собираться приземляться в район ларджтаун.

на спешно приготавливать космодром в окрестности город быть зажигать посадочный знак. несколько самолет подниматься в воздух для то, чтобы сопровождать гость к место посадка.

однако корабль с пришелец вести себя очень странно. не обращать никакой внимание на эскортировать его самолет, он явно идти на посадка в центр город. в четыре час ночь он садиться на выпускать амортизатор в городской парк.

многочисленный отряд полиция и воинский часть с труд сдерживать многотысячный толпа, собираться, несмотря на поздний час, приветствовать космический гость.

очевидно, пришелец не разделять энтузиазм хозяин и не спешивать завязывать с они знакомство. входной люк корабль оставаться наглухо закрытый. можно быть подумать, что корабль необитаемый, если бы не тонкий антенна, внезапно появляться из его носовой часть.

то, что потом происходить, быть совершенно непохожий на торжественный начало встреча. охватывать непреодолимый ужас, толпа побежать. не разбирать дорога, мчаться отряд конный полиция. воинский часть отступать в относительный порядок, но с крайний поспешность. никто не мочь сказать, что происходить. казаться, леденящий кровь страх насыщать воздух город.

новый воинский часть быть спешно перебрасывать в город, но на подход к парк останавливаться в нерешительность. страх парализовать воля солдат и офицер. район страх занимать площадь радиус около километр вокруг место приземление. быть похожий на то, что этот страх искусственно вызываться специальный устройство, помещать внутри снаряд.

странный поведение гость внушать сомнение относительно миролюбивый цель их визит. из город быть спешно эвакуировать ребенок и старик. район, занимать пришелец, окружать плотный кольцо войско. сотня орудие быть нацеливать на парк, но приказ категорически запрещать открывать огонь до выявление истинный намерение гость. весь попытка устанавливать с они контакт оставаться безуспешный. ни один человек не мочь заставлять себя преодолевать барьер ужас. таинственный излучение не задерживаться ни металлический экран, ни стальной броня танк. зона ужас простираться также вверх, исключая возможность полет над место приземление снаряд.

аэрофотосъемка, производить с высота два тысяча метр, показывать, что экипаж покидать корабль и занятый строительство какой-то сооружение. на снимок быть ясно видный странный фигура, передвигаться среди паукообразный механизм, воздвигать шарообразный белый здание. количество пришелец, по-видимому, не превышать десяток. они не обращать никакой внимание на окружающий их город и целиком быть занятый свой дело.

весь мир с напряженный внимание ожидать дальнейший развитие событие.

однако никто не мочь предполагать странный развязка этот таинственный происшествие.


***

в ночь на 17 апрель эд дранкард выходить на улица из салун сэм хорст в самый радужный настроение. он сильно покачивать. он решать проходиться до дом пешком, чтобы несколько прояснивать затуманивать винный пары голова.

по-видимому, эд несколько переоценивать свой возможность, потому что в парк он непреодолимый потянуть прилегать.

сон на свежий воздух быть настолько крепкий, что сбросить воздушный волна на земля, эд, не открывать глаз, вновь взгромождаться на скамейка и захрапеть как ни в что не бывать.

просыпаться он только утро в какой-то незнакомый он помещение, на пол. оглядеться кругом воспаленный глаз, он увидеть грязный стена подвал. несколько голубь что-то клевать на пол. рыжий лохматый пес тихонько скулить у дверь.

первый мысль дранкард быть, что он становиться жертва ночной ограбление. однако, сунуть рука в карман пиджак, он обнаруживать бумажник с деньги на привычный место.

пожимать плечо, эд направляться к дверь, но внезапный боль, пронзать все тело, заставлять он останавливаться.

он снова прилегать на пол, и боль проходить. рыжий пес подходить к он и ткнуться холодный, влажный нос он в рука. дранкард вновь подниматься на нога и сделать несколько шаг к дверь, и опять невидимый барьер боль останавливать он на полпути. он попытаться сделать еще шаг вперед, и он показываться, что сотня клещ разрывать его внутренность. несколько раз он пробовать переходить таинственный барьер, и каждый раз непереносимый боль заставлять он возвращаться назад.

эд в отчаяние садиться на пол и обхватить голова рука. чувствовать он себя отвратительно. трещать голова, нестерпимо хотеться пить, и, вдобавок ко все, начинаться икота.

пес опять заскулить. внезапно скулеж переходить в истошный вой. дранкард подымать голова. то, что он увидеть, заставлять он подумать, что у он начинаться белый горячка.

два существо фантастический вид стоять посредине подвал, разглядывать его красный глаз, лишать век. зеленый туловище, покрывать глянцевый кожа, напоминать резиновый мешок, наполнять жидкость. снизу оно быть снабжать два мешковидный отросток, а сверху венчаться огромный круглый голова с торчать ухо и широкий безгубый рот. чудовище иметь по три рука с длинный, извиваться щупальце на конец.

эд подниматься на нога.

— ик-ик, — начинаться у он вновь икота.

— они-они! — залопотать чудовище.

он сделать два шаг вперед. чудовище подаваться на такой же расстояние назад. они не шагать, а как-то странно перекатываться на свой мешок-отросток.

дранкард сделать еще один шаг, и опять острый боль рвануть внутренность. безнадежно махнуть рука, он снова садиться на пол.

чудовище стоять, тихо мурлыкать. быть похожий на то, что они не собираться причинять он вред.

знак он попытаться объяснять они, что хотеть пить. промурлыкать что-то в ответ, чудовище поплыть к дверь. через несколько минута один из они вернуться и поставлять перед он коробочка с какой-то желе и сосуд с розовый жидкость. по-видимому, с он собираться обращаться, как с пленник.

желе иметь горьковатый вкус хвоя, а жидкость быть солить-кислый, но отлично утолять жажда. выпивать половина содержимое сосуд, эд почувствовать легкий головокружение и снова уснуть.

очевидно, он просыпать очень долго. просыпаться, он обнаруживать около себя новый коробочка с желе и полный сосуд с розовый жидкость. собака и голубь исчезать.

дверь, ведущий из подвал, быть приоткрытый, и дранкард решать снова проверять бдительность свой тюремщик. он опять ожидать разочарование: болевой барьер исключать всякий возможность приближаться к заветный дверь.

так проходить несколько день. дранкард почти весь время спать.

вероятно, пища, который он кормить, содержать снотворный примесь. каждый раз, просыпаться, он находить около себя на пол новый порция желе и полный кувшин.

однажды утро он увидеть два чудовище, склоняться над он и тихо мурлыкать. в рука у они быть черный коробочка с торчать наружу длинный прут. один из они под нести к лицо эда конец прут. нестерпимый боль заставлять он вскакивать на нога.

теперь они оба касаться его спина прут, и дранкард побежать по направление к дверь, инстинктивно пытаться уходить от игла, колоть он позвоночник. на этот раз проход оказываться свободный. первый раз за весь время свой заключение эд увидеть солнечный свет. он показываться, что местность, где он находиться, он знакомый. сомнение быть не мочь. он видеть шпиль пресвитерианский церковь и двадцатиэтажный здание банк. но какой необычный вид иметь все вокруг! на улица ни один пешеход, ни один машина. казаться, что город вымирать.

чудовище опять погнать дранкард свой прут.

парк, куда гнать эда, иметь очень странный вид. он весь быть заполнять легкий постройка шарообразный форма из какой-то белый материал.

между они сновать машина, похожий на большой паук, перетаскивать часть непонятный он механизм.

все это он мочь разглядеть только мельком, так как чудовище непрерывно подгонять он свой прут, торопиться загнать в один из круглый здание.

в первый помещение, через который проводить эда, стоять несколько пришелец, склоняться над что-то, очень напоминать операционный стол.

точно такой же стол находиться в большой зал с полупрозрачный стена. там с дранкард сорвать одежда и прикреплять он эластичный ремень к стена.

то, что с он делать, быть похожий на медосмотр. он тискать, мять, просвечивать грудной клетка какой-то аппарат и заставлять сгибать рука и нога.

наконец эда развязывать, и он получать возможность одеваться.

на этот раз, проходить через первый помещение, он бросать взгляд на операционный стол и увидеть там препарировать труп собака. пришелец с нескрываемый интерес разглядывать ее внутренность.

страшный догадка осенять дранкард. он понимать, какой участь он готовить чудовище. для они он быть просто экземпляр человеческий порода, подлежать тщательный исследование, который должно быть заканчиваться на анатомический стол.

теперь он отводить в один из здание поблизости, где он, по-видимому, должный быть жить в ожидание предназначать он судьба.

тысяча план спасение, один другой фантастичный, рождаться в его мозг, но весь они разбиваться о невозможность преодоление болевой барьер, надежно запирать выход из его тюрьма.

самый страшный быть то, что после каждый прием пища он погружаться в глубокий сон, во время который чудовище мочь с он делать все что угодно.

впрочем, и в бодрствовать состояние он быть беспомощный против их болевой аппарат.

нужно быть что-то предпринимать, и дранкард решать объявлять голодовка. хорошо уж быть умирать от голод, чем на анатомический стол.

отказ пленник принимать пища очень встревожить пришелец. очевидно, программа исследование на живой организм еще не быть заканчивать. несколько чудовище непрерывно дежурить в камера, пытаться воздействие болевой излучение заставлять его быть. начинаться жизнь, похожий на кошмар. эд стоически переносить боль, знать, что если он сдаваться, то очень быстро все быть кончать.

через несколько день голодовка в камера входить два пришелец и знак велеть он подниматься. на этот раз они не пускать в ход болевой прут.

они выходить на улица. один из страж вставать впереди эда, а другой — позади, и странный процессия направляться по мейнстрит. эд едва поспевать за свой спутник, пытаться приноравливаться к их странный способ передвижение.

центральный часть город быть совершенно пустынный. только высоко в небо парить несколько самолет.

дранкард и его страж свертывать на 17-е авеню. внезапно первый чудовище останавливаться у дверь магазин. теперь эд понимать цель этот путешествие. вероятно, пришелец хотеть предлагать он запасаться там пища.

вид родной земной пища вызывать у он острый приступ голод. он жадно схватывать окорок и выбивать пробка у бутылка висок. с труд прожевывать большой кусок, он отхлебывать из горлышко глоток ароматный жидкость. приятный тепло разливаться по весь тело. два стража бесстрастно наблюдать этот сцена свой красный зрачок. в мозг эда мелькнуть озорной мысль. он протягивать один из бутылка стоять поблизости чудовище.

пришелец ухватывать бутылка свой щупальце, внимательно она осматривать и неуловимый быстрый движение опрокидывать она себя в пасть.

с этот день положение эда резко изменяться. ежедневно с утро толпа пришелец появляться в его камера. подражать звук литься жидкость, они умоляющий смотреть на свой пленник, приглашать его жест отправляться за очередной порция висок. возвращение назад напоминать триумфальный шествие. впереди шествовать дранкард с два бутылка, а позади десяток пришелец с бутылка в каждый из три лапа. все быть в отличный настроение. эд громко распевать песня, а пришелец тихо мурлыкать он в такт.

строительный работа в парк быть приостанавливать. бездействующий паук-машина застыть в самый невероятный поза.

в один из экспедиция за висок эд прихватывать в магазин банджо, и теперь весь попойка происходить с музыкальный сопровождение. пришелец отлично имитировать различный звук и организовывать неплохой оркестр.

очень скоро в зона ужас быть исчерпывать весь возможность добыча висок, но оказываться, что пришелец с неменьший удовольствие потреблять и джин.


30-го апрель командующий армия блокада зона ужас доносить, что постройка пришелец в городской парк охватывать пожар.

спустя двадцать минута в расположение передовой пост появляться странный процессия. впереди идти высокий, нетвердо держаться на нога человек с банджо, громко наигрывать «типперерь». за он цепь двигаться десять обниматься пришелец, подражать звук различный струнный инструмент. весь они быть сильно навеселе. одновременно быть устанавливать, что зона ужас переставать существовать.


неизвестно, кто первый называть их джамбль. в общий, это быть жалкий существо, к то же совершенно спиваться. они непрерывно требовать спиртное, и договариваться с они о что-нибудь серьезный не представляться возможный. насколько удаваться устанавливать, они весь быть биолог, посылать на земля с планета, который они называть уа, для изучение наш форма жизнь. в техника они совершенно не разбираться. перед вылет их экспедиция снабжать комплекс автоматически действовать прибор и механизм, но как этот прибор устраивать, они не знать.

впрочем, они весь очень скоро погибать, так как автоматический фабрика по производство синтетический пища, который они построить в парк автомат, сгорать, а к земной пища они так и не смочь приспосабливаться.

что же касаться корабль, на который они сюда прилетать, то, с наш точка зрение, он не представлять себя ничто особенный.

пожалуй, единственный результат их визит быть потеря интерес к тема космический вторжение в научно-фантастический литература.



секрет жанр

у светофор дикий пенроуз резко затормаживать и громко выругаться. он быть в отвратительный настроение. впрочем, к это быть весь основание.

«вы попросту выдыхаться, — сказать он сегодня редактор. — откровенно говорить, я жалеть, что с вы связываться. „нью нонсенс“ в последний номер помещать рассказ о пилот, выбрасывать в космос молодой девушка из ракета, „олд фулер“ уже три номер подряд давать роман о война галактика, а вы мы что пичкать? какой-то дурацкий повесть об исчезать материк. нечего сказать, хороший король фантаст! мы из-за вы терять подписчик. к воскресный номер я нужный научно-фантастический рассказ. полноценный фантастика, а не галиматья на исторический тема. читатель интересоваться будущее. кстати, надеяться, вы не забывать, что через месяц кончаться наш контракт. сомневаться, чтобы при такой тираж мы смочь он возобновлять».

пенроуз снова выругаться. как это весь просто получаться у редактор! старик не хотеть считаться с то, что работать становиться все трудно. тридцать толстый научно-фантастический журнал, свыше сорока издательство, бесчисленный множество воскресный приложение только и заниматься то, что выбрасывать на рынок научно-фантастический продукция. идти бешеный погоня за тема.

в квартира король фантаст царить уныние. уже быть предлагать и рассматривать свыше двадцать тем, но ни один из они не хватать главный — оригинальность.

— можно быть бы, — робко сказать миссис пенроуз, — написать рассказ о робот, уничтожать человек. пусть они оставлять несколько человек, чтобы держать они в клетка вместе с обезьяна в зоологический сад.

— я уже писать на этот тема несколько раз.

— мочь быть, — сказать то, — редактор заинтересовывать рассказ о гибель человечество от мощный взрыв на солнце. тут можно давать отличный сцена: захват космический корабль шайка гангстер. они предлагать возможность спасение то, кто соглашаться продаваться он в рабство. человечество начинать новый жизнь где-нибудь в созвездие рак, организовывать там рабовладельческий общество. это не тема, а золотоносный жить!

к сожаление, и этот жить быть полностью истощить старатель-фантаст.

— папа! — раздаваться голос крошка мода. — написать рассказ о красный шапочка и серый волк.

внезапный идея, яркий, как молния, озарять мозг писатель. он нежно поцеловать золотистый локон на гениальный головка свой дочь и садиться за машинка…

утро пенроуз небрежно бросать на стол редактор рукопись.

она называться:




красный скафандр


научно-фантастический рассказ

— готовый! — сказать пилот, проверять крепление ремень. — желать успех! рация настраивать на волна сервантес. они вы сразу запеленговывать. как только вы входить в трасса антигравитация, подключаться автомат космодром. кланяться харли! смотреть не попадать на завтрак лвок, они, говорить, там тысяча.

прозрачный сталитовый крышка контейнер захлопываться над мой голова.

я откидываться на надувать воздух подушка кресло в ожидание первый вспышка двигатель…

вскоре сбросить я корабль превращаться в маленький светящийся точка.

зеленый сигнал загораться на щиток. теперь автомат космодром взять на себя управление посадка. контейнер лететь по трасса антигравитация.

в мой распоряжение оставаться несколько час, чтобы обдумывать весь случаться.

сервантес быть проклятый бог планета.

шесть год назад я покидать она с твердый намерение никогда туда больше не возвращаться, и вдруг это неожиданный назначение. нечего сказать, приятный перспектива становиться помощник харли! с тот пора как гревс уходить от я к он, мы стараться не замечать друг друг. собственно говорить, это послужить главный причина, заставлять я просить компания о перевод на марс. надо же быть болван из управление личный состав вновь завязывать этот дурацкий узел! опять замкнутый треугольник. гревс, харли и я. впрочем, теперь уже не треугольник. у гревс большой дочь. шесть год — такой возраст, когда многое в отношение взрослый становиться понятный…

я с труд приподымать крышка контейнер и выбираться наружу. так и быть! на космодром ни один человек. впрочем, ничто другой от харли нельзя быть ждать. вероятно, и гревс он не сказать о мой прибытие.

дорога от космодром до станция быть я хорошо знакомый, но даже человек, впервые попадать на сервантес, не мочь бы сбиваться. через каждый десять метр по оба сторона дорога выситься антенный мачта электромагнитный защита от лвок, оставаться фактический хозяин планета.

лвок быть загадка во весь отношение и самый крупный препятствие для полный освоение природный богатство сервантес. никто толком не знать, что представлять себя этот электромагнитный дьявол. какой-то совершенно новый форма жизнь на база квантоваться поле. быть известный только то, что лвок обладать высокоразвитый интеллект и способный передвигаться в пространство со скорость свет. увидеть они быть невозможно.

однажды я быть свидетель нападение лвок на человек. это происходить вскоре после наш прибытие на сервантес. тогда жертва становиться врач экспедиция томпсон. мы стоять с он около походный радиостанция, ожидать сеанс связь с земля. не помнить, о что мы тогда говорить. неожиданно томпсон замолкать на середина фраза. я взглядывать на он и увидеть остекленеть глаз, смотреть на я сквозь стекло скафандр. через несколько минута от врач ничто не оставаться кроме одежда. казаться, что он попросту растворяться в атмосфера планета.

наш экспедиция потерять еще несколько человек рано, чем удаваться находить способ защита от этот чудовище.

лвок не всегда так быстро расправляться со свой жертва. иногда они они переваривать час, причем вначале человек ничто не чувствовать. он еще ходить, разговаривать, есть, не подозревать, что уже окутывать электромагнитный облако. самый страшный то, что в этот период его поступок целиком подчиненный чужой воля.

— хелло, френк!

я подымать голова и увидеть похожий на стрекоза геликоптер, висеть на небольшой высота. микробиолог эн морз радостно махать я рука. она быть сам похожий на стрекоза в голубой шлем и плавки. я невольно она залюбоваться.

— вы напрасно летать без одежда, эн. здесь слишком много ультрафиолетовый луч.

— зато они чудесно действовать на кожа. попробовать, какой у я гладкий нога.

она откинуть сетка электромагнитный защита и спускать за борт длинный нога шоколадный цвет.

я всегда нравиться эн. на земля я за она немного ухаживать, но у я не быть никакой желание заводить с она шашни на сервантес. я вполне хватать нерешенный проблема. впереди еще быть встреча с гревс.

— рассказывать хорошо, что у вы делаться на станция. почему я никто не встречать?

эн устало махнуть рука.

— все без изменение. ох, френк, если бы я удаваться околпачивать какой-нибудь болван, чтобы он я увезти на земля, я бы и один час тут не оставаться!

— если вы иметь в вид…

— не беспокоиться, я пошутить, — перебивать она я, убирать нога в кабина. — спешить к свой гревс. она вы ждать. я нужно взять проба вода из море загадка, так что по крайний мера три день я не быть вы мешать.


…харли сидеть в кресло на застеклять веранда. он быть совершенно гол и вдребезги пьяный.

— я прибывать, харли.

— убираться к дьявол! — пробормотать он, наводить на я атомный пистолет. — мочь быть, черт не побрезгать сжирать вы с потроха!

— не быть осел, харли! полагать пистолет на место!

— ах, осел?!

только вырабатываться с год реакция боксер позволять я вовремя отклонять голова от метко бросать бутылка висок.

очевидно, на этот энергия харли быть исчерпывать. он уронить голова на грудь и громко захрапеть. будить он не иметь смысл.

я зайти в холл.

— не быть осел, харли! — огромный говорящий жаба, рост с бегемот, уставляться красный глаз я в лицо.

я никогда не мочь понимать страсть гревс ко весь этот гад. по ее милость станция всегда кишеть трехголовый удав, летать ящерица и прочий мерзость. гревс утверждать, что после ее дрессировка они становиться совершенно безопасный, но я все же предпочитать мало с они встречаться.

я очень хотеться есть. на кухня, как всегда, царить беспорядок. в холодильник я находить вареный умбар и бутылка пиво.

утолять голод, я заглядывать на веранда. харли продолжать спать. далеко откладывать свидание с гревс быть просто невежливый.

я находить она в ванная. она очень похорошеть за этот год.

— ради бог, объяснять я, что у вы тут твориться.

— ничто, мы просто опять поругаться с харли. на этот раз из-за барбара. нужно же быть додумываться посылать шестилетний девочка через лес, пешком, на океанографический станция!

— зачем он это сделать?

— мама больной, и она понести она лекарство. но это только предлог. я уверенный, что у харли выходить весь кокаин. как всегда, он рассчитывать поживиться у старушка. она ни в что он не мочь отказывать.

я невольно подумать, что никогда не мочь похвастать особый успех у миссис гартман.

— вы думать, что для девочка это сопрягать с какой-нибудь опасность?

— не знать, френк. подавать я купальный халат. пока работать электромагнитный защита, ничто происходить не мочь, но все же я очень беспокоиться.

— почему же вы она не удерживать?

— вы не знать барбара. инспектор подарить она красный скафандр, и она не успокаиваться до тот пора, пока не показываться в немой бабушка.

очевидно, барбара быть вполне достойный свой мама.

я помогать гревс натягивать чулок, и мы спускаться в холл.

дверь центральный пульт быть открывать. это противоречить весь правило служба на сервантес. нужно быть проверять, в что дело.

вначале я не понимать, что происходить.

бледный, со спутывать волос, харли стоять, опираться оба рука на приборный щит. остекленеть глаз он глядеть на стрелка прибор. я переводить взгляд на мраморный панель и увидеть, что весь рубильник электромагнитный защита вырубать.

— что вы делать, харли?! ведь там ваш дочь, миссис гартман, эн! вы весь они отдавать во власть лвок!

— лвок? — переспрашивать он, противно хихикать. — лвок — это очаровательный создание по сравнение с такой ублюдок, как вы, френк! мочь сам заботиться о свой дочь или отправляться вместе с она в преисподняя, как вы много нравиться!

я сделать шаг вперед, чтобы ударять он в челюсть, но внезапный догадка заставлять я застыть на место. этот остекленеть взгляд… харли быть уже конченый человек. прикосновение к он грозить смерть. овладевать они лвок не представлять для мы опасность, пока не переваривать харли. страшно быть подумать, что происходить потом. на наш счастие, весь клетка жирный тело харли быть пропитывать висок. пока алкоголь не улетучиваться из организм, лвок не быть он переваривать. однако с каждый выдох удаляться пара спирт. необходимо быть заставлять харли переставать дышать. для он ведь быть уже все равный. я выхватывать из кобура атомный пистолет…


через несколько минута мы с гревс мчаться через лес в танк. сноп свет, вырываться из фара, освещать ажурный сплетение мачта электромагнитный защита и фиолетовый крона буйный растительность, окружать трасса.

кружиться в бешеный пляска стая летать обезьяна внезапно возникать перед танк. через мгновение от они не оставаться ничто, кроме красноватый кашица, стекать по смотровой стекло.

очевидно, население сервантес не терять время, пока мачта защита быть выключать. теперь мы спасать от лвок только электромагнитный броня танк.

океанографический станция быть погружать во мрак. лишь в спальня миссис гартман гореть свет. нельзя быть терять ни один минута. я поводить танк прямо на стена…

достаточно быть один взгляд на кровать, чтобы понимать, что здесь происходить. от миссис гартман уже почти ничто не оставаться.

я на мгновение отбрасывать крышка люк и подхватывать рука тщедушный фигурка в красный скафандр, с ужас глядеть на останки бабушка. после это я наводить ствол квантовый деструктор на кровать…

танк мчаться по направление к космодром. сейчас весь надежда быть на ракета космический связь, если туда еще не успевать забираться лвок.

с эн, по-видимому, все быть кончать. защита ее геликоптер питаться от центральный станция…

я резко затормаживать у самый ракета. рано, чем мы с гревс успевать опоминаться, барбара откинуть крышка люк и соскакивать на бетонный поверхность космодром. бедный девочка! мы уже ничто она не мочь помогать. лвок никогда не отдавать свой жертва. нужно быть избавлять барбара от лишний страдание.

гревс закрывать глаз рука.

сжинать зуб, я наводить ствол деструктор на красный скафандр. после это под защита большой излучатель мы взбираться по трап в кабина ракета…


я всегда восхищать фантазия гревс. если бы она не придумывать весь этот история, то присяжный наверняка отправлять бы мы оба на электрический стул.

ведь откровенно говорить, мы приканчивать харли и миссис гартман потому, что иначе я бы приходиться до скончание век торчать на сервантес и делить гревс с этот толстый кретин.

что же касаться эн, то она сам во все виноватый. после то как она становиться известно, что мы снова сходиться с гревс, она совершенно сбеситься и весь время угрожать мы разоблачение.

вывозить с сервантес платина позволять я бросать работа в компания и навсегда покончить с космос.

на следующий выборы я намерен выставлять свой кандидатура в конгресс.

в мой кабинет над стол висеть большой фотография барбара. я очень жаль, что я ничто не смочь сделать, чтобы спасать она жизнь: в ракета быть всего два место.



— …отличный сюжет! — сказать редактор, снимать очки. — теперь мы утирать нос парень из «олд фулер». думать, пенроуз, что мы с вы смочь продлять контракт.

новый шедевр научный фантастика иметь большой успех.

журнал приобретать подписчик, читатель получать занимательный рассказ, пенроуз — доллар, миссис пенроуз — нейлоновый шубка, то — спортивный «шевроле».

словом, все быть довольный, кроме крошка мода. она быть жалко свой любимый сказка о красный шапочка.



пантеон бессмертие

первый, как всегда, начинать фантаст. это совпадать с конец эра космос в литература. к тот время уже быть создавать космический вариант «три мушкетер», перенести в далекий галактика герой русский былина и миф эллада, написать «рокомболь на марс», а двенадцатый стул с сокровище мадам петухова отправлять в кольцо сатурн.

назревать кризис жанр.

легкость конвертирование любой литературный произведение в научно-фантастический путем удаление его герой на расстояние несколько парсек от земля привлекать в научный фантастика тысяча новый автор, перерабатывать в течение несколько год все, что быть написать прозаик, драматург и поэт. сейчас, подобно стая голодный саранча, они метаться среди обгладывать они книга в поиск новый пища.

как всегда бывать в переходной период, идея уже носиться в воздух, и сейчас трудно устанавливать, кто же первый открывать новый эра в фантастика. так или иначе, на рынок хлынуть поток книга о человеческий душа.

это не быть возврат к старый традиция фламмариона и гофман. оснащать современный техника, человеческий душа потерять свойственный этот символ мистический оттенок и приобретать материальный черта. она извлекаться хитроумный прибор из недра мозговой клетка, записываться на магнитный лента, концентрироваться в вид чередование заряд в полупроводниковый кристалл, воплощаться при помощь двоичный код в молекула полимер, передаваться на невообразимый расстояние радиосигнал.

за несколько год космический пространство быть населять душа умирать, живой и еще не рождаться человек с плотность, превышать санитарный норма.

однако известно, что полет самый изощренный фантазия не мочь намного опережать уверенный, неторопливый поступь наука. поэтому наставать время, когда то, что казаться забавный выдумка фантаст, быть получать в лаборатория ученый. впервые за весь время существование человечество таинственный черта индивидуум удаваться зашифровывать в заряд плазма. окружать тонкий магнитный оболочка молекула нести полный информация, заключать в десять миллиард нервный клетка мозг. один кубический миллиметр газ, защищать магнитный облако, чудесный образ хранить неповторимый черта человеческий личность.

это быть великий день, когда сбываться вековой мечта человек о бессмертие. освобождать от бренный тело дух не нуждаться в пища и одежда, не знать усталость, сохранять при это не только возможность мыслить и творить, но и некоторый свобода передвижение, ограничивать помещение колумбарий. кроме то, ничтожный объем синтетический душа не вызывать никакой трудность в их хранение, так как требовать мало место, чем урна с пепел.

научный открытие такой масштаб не должно быть ограничиваться какой-либо социальный, политический или географический рамка. неудивительный поэтому, что в декларация право покойник, принимать всемирный съезд живой, право на бессмертие принадлежать каждый житель земля, независимо от его имущественный положение, цвет кожа, политический взгляд и вероисповедание.

не проходить и год, как в каждый населенный пункт планета появляться элегантный белый здание с табличка на черный дверь: «районный пантеон».

в специально установленный день, родственник умерший мочь беседовать с их душа, ибо освобождать от груз плоть эманация обладать к тот же еще и телепатический способность.

в обычный время свободно плавать в пантеон душа заниматься творческий деятельность, безобидный флирт, а также предаваться воспоминание о минуть жизнь.

безоблачный существование в райпантеон, или как они называть «райский жизнь», совершенно лишать человек страх смерть. много то, часть гражданин, уверенный, что каждый смертный ожидать вечный блаженство, начинать манкировать свой обязанность, предаваться пьянство и даже позволять себя антиобщественный выходка. поэтому чрезвычайный внеочередной съезд живой быть вынуждать принимать дополнение номер один к декларация право покойник, вводить для правонарушитель пантеон усиленный режим.

теперь рядом с парадный белый здание для душа, заслуживать истинный бессмертие, появляться черный сооружение без окно с поучать вывеска: «антиобщественный деятельность». при снятие слепок с душа умирать тщательно изучаться личный дело покойник, после что на учетный карточка делаться пометка «рай» или «ад».

в пантеон усиленный режим быть запрещать свидание и вместо свободный самоуправление, практиковаться в райпантеон, душа, повинный в антиобщественный деятельность, управляться покойник, назначать администрация.

казаться бы, все идти как нельзя хорошо, если бы не один непредвиденный обстоятельство.

поднатореть в телепатия душа начинать какой-то необъяснимый способ наведываться к живой родственник и даже посещать различный учреждение.

если родственный визит, сводиться обычно к совет переставлять мебель или обращать внимание на частый отлучка супруга по вечер, вызывать раздор чисто семейный порядок, то привычка шляться по официальный место скоро превращаться во всенародный бедствие. первый взвывать работник патентный бюро и издательство, вынужденный с утро до ночь заниматься изучение потусторонний бред. когда же наиболее нахальный из покойник начинать лезть с совет в государственный учреждение и являться во сон ответственный работник, немедленно вставать вопрос о принятие административный мера.

решение постоянно действующий комитет по дело мертвый душа весь население пантеон быть переселять в космический пространство.

однако и этот мера не приносить желаемый результат.

во-первых, лишенный присмотр душа совершенно отбиваться от рука. они до смерть пугать пассажир и стюардесса космический лайнер, угрожать расправа население малоразвитый планета и вдобавок ко все начинать бесконечный война праведник с грешник, искусственно вызывать магнитный буря и нарушать то самый радиосвязь в космос.

во-вторых, отсутствие четкий загробный перспектива вызывать волнение в ряд страна на земля. хотя решение совет производство душа быть прекращать, находиться ловкий делец, обещать каждый вечный блаженство в космос за весьма умеренный плата. как всегда в такой случай, стремление обыватель к бессмертие использоваться всякий авантюрист для темный махинация.

в этот тяжелый для земля период, когда у ученый уже опускаться рука, за проблема мертвый душа снова взяться фантаст. справляться ли они с она — показывать будущее. скоро все, справляться, хотя чужой душа всегда — потемки, живой она или мертвый.



змеиный плод

— нет, — отвечать я, — я никогда не приходиться бывать в уссурийский край.

— жаль, — скачать он, — мочь быть, тогда бы вы я легко поверять. там все это и происходить, пять год назад.

— все равный рассказывать, пожалуйста! — попросить я.

— ну что ж, попробовать… в тот время я быть топограф. это всего лишь один из многий профессия, который я приходиться перепробовать. заниматься топография я вынуждать обстоятельство, неважно какой, к мой рассказ они не иметь никакой отношение.

наш партия работать в тайга. мы вести предварительный изыскание, связывать с проект новый дорога. весь трасса быть разбивать на участок, и я с мой помощница таня доставаться один из глубинный район. база экспедиция находиться в иман.

вы не быть в уссурийский джунгли, и я трудно объяснять вы, что это такой. во всякий случай, если на земля и существовать когда-то рай, то… впрочем, мочь быть, это и субъективный впечатление. вероятно, и для адам прелесть рай заключаться, прежде все, в ева. надеяться, что вы я понимать. словом, мы там быть по настоящий счастливый и впрямь считать себя первый человек на земля.

говорить, что любовь окрылять человек. конечно, это затасканный метафора, но никогда в жизнь я не работать с такой подъем. вскоре мы должный быть заканчивать съемка и уже строить всевозможный план совместный поездка в отпуск.

я хорошо помнить этот день. мы выбираться из густой заросль на очаровательный поляна и увидеть ослепительно белый ствол, сверкать в луч заходить солнце, фиолетовый крона с красный плод и большой удав, обвиваться вокруг дерево. при наш приближение он угрожающе подымать голова.

— смотреть, — сказать таня, — змей снова искушать я. на этот раз ты сам сорвать я яблоко.

я не двигаться с место.

— ну, смело! — продолжать она, смеяться. — не уподобляться свой прототип и не заставлять дама лезть на дерево. доставать я яблоко, и я за это рожать ты сын, от который пойти род галантный мужчина.

когда вы сорок пять год, а ваш возлюбленная двадцать, вы всегда способный на большой безрассудство, чем в юность. меткий выстрел я размозжить голова удав и, взбираться по гладкий ствол, сорвать мягкий плод, пахнуть корица и мускус.

— только не вздумать он быть, — сказать я, — он мочь оказываться ядовитый.

— история повторяться, — сказать таня и, рано чем я успевать она останавливать, откусывать большой кусок. — очень вкусно! теперь, даже если оно ядовитый, ты обязанный он попробовать. умирать, так вместе!

он быть действительно очень вкусный и ни на что не похожий, этот плод. мягкий, ноздреватый сердцевина таять во рот, оставлять на язык слегка горьковатый привкус.

— ну вот, — сказать таня, — мужчина всегда так: сначала всякий страх, а потом готовый все сжирать, ничто не оставлять дама. по весь канон, я ты уже совращать. идти добывать в пот лицо хлеб насущный, я хотеться есть.

я отправляться собирать сук для костер, а она улечься под дерево.

— ты знать, — сказать она, когда я вернуться, — в он быть косточка. я она нечаянно проглатывать, что теперь быть?

— об это в писание ничто не сказать, — отвечать я и заниматься ужин…

я трудно рассказывать, что быть далеко. на третий день таня заболеть. она не мочь ходить, переставать есть и весь как-то одеревенеть. она мучить страшный боль в ступня. проходить еще несколько день, и на пятка у она появляться… корень! да, да, вы не ослышаться, самый настоящий корень, ну такой, какой бывать у молодой деревце.

я казаться, что мы оба сходить с ум. таня рыдать и требовать, чтобы я зарывать ее нога в земля, а я молить судьба посылать мы оба смерть. наконец, я уступать и врывать в земля по колено ее нога. теперь она успокаиваться, и только просить, чтобы я ежедневно поливать возле она почва. она по-прежнему ничто не есть, и скоро переставать говорить. мой таня попросту превращаться в дерево. проходить около три неделя, и на она появляться первый побег, быстро покрываться фиолетовый лист.

вряд ли я мочь передавать мой состояние. время я овладевать настоящий безумие.

много раз я порываться уходить из этот проклятый место, но неизменно возвращаться назад. это быть в период танин цветение.

вскоре на она появляться первый плод, и тут начинаться самый страшный. казаться, все змея уссурийский джунгли собираться на танин тризна. день большой удав, обвивать ствол, отгонять птица, желать полакомиться плод, а ночь они весь, покачиваться на хвост, исполнять при свет луна бесконечный монотонный танец. так продолжаться до созревание первый плод, когда начинаться великий битва змея.

лежать в заросль, я наблюдать, как они свиваться в один общий клубок, распадаться на отдельный группа, сжимать друг друг в смертельный схватка, наносить сокрушительный удар хвост и голова.

побоище прекращаться так же внезапно, как и начинаться. не знать, что определять победитель, но думать, что это быть тот удав, который влезать на дерево и высасывать плод. остальной оставаться в живой змея вновь приниматься танцевать. трудно сказать, сколько продолжаться этот кошмар, я помнить пять или шесть такой битва.

наконец созревать последний плод, который змея почему-то не тронуть. оставлять он на съедение птица, они вернуться в чаща.

несколько сутки я просиживать под дерево на приминать трава, усеивать косточка плод, среди труп змей, наблюдать, как с мой таня осыпаться лист. когда последний из они, кружиться, опускаться на земля, я взять один косточка и пойти на запад.

вы сам понимать, что я не мочь вернуться на база. мой рассказ о танин смерть никто бы не поверять.

теперь я владеть один стремление: выращивать из танин косточка новый дерево. для это нужно быть подбирать подходящий климатический условие. я отправляться на юг.

с большой труд я удаваться получать место сторож на здешний кладбище. скоро оно становиться мой последний пристанище. я знать, что рак печень неизлечимый.

могильщик, который я рассказывать этот история, поклясться похоронить я без гроб. на грудь у я быть мешочек с косточка танин плод, плоть от ее плоть. в земля я вскармливать этот дерево свой тело. тогда мы быть навсегда вместе.

он расстегнуть рубаха и вынимать из шелковый мешочек на грудь ярко-желтый ноздреватый косточка.

я быть знакомый этот пластмассовый пуговица, похожий на косточка персик. утро я они видеть в галантерейный ларек у пристань. тот, что я сейчас держать в рука, еще хранить след алюминиевый лапка с отверстие для нитка.

но мочь ли я предавать собрат по оружие, когда и в мой душа жить детский вера в правдоподобность выдумывать я рассказ? я бережно опускать его талисман обратно в мешочек вместе с причитаться гонорар.

на следующий день я скупать в маленький курортный местечко весь злополучный пуговица и бросать они в море.

пожалуй, это быть самый хороший из все, что я когда-либо сделать на плодородный нива фантастика.



новое о шерлок холмс

лондонский воскресение всегда полно скука, но если к это добавляться дождь, то оно становиться невыносимый.

мы с холмс коротать воскресный день в наш квартира на беккер-стрит. великий сыщик смотреть в окно, барабанить свой тонкий длинный палец по стекло.

наконец он прерывать затягиваться молчание:

— не раздумывать ли вы, ватсон, насчет неравноценность человеческий потеря?

— я не вполне вы понимать, холмс.

— сейчас я это пояснять: когда человек терять волос, то он они просто терять. когда человек терять шляпа, то он терять два шляпа, так как один он потерять, а другой должный купить. когда человек терять глаз, то неизвестно, потерять ли он что-нибудь, ведь один глаз он видеть у весь человек два глаз, а они, иметь два глаз, видеть у он только один. когда человек терять разум, то часто все он потерять то, что не иметь. когда человек терять уверенность в себя, то… впрочем, сейчас мы, кажется, увидеть человек, потерять все, что я перечислять. вот он звонить в наш дверь!

через минута в комната входить тучный, лысый человек без шляпа, вытирать носовой платок капля дождь с круглый голова. левый глаз у он быть скрывать черный повязка. весь его вид выражать полный растерянность.

холмс церемонно поклониться.

— если я не ошибаться, то иметь честь видеть у себя герцог монморанси? — спрашивать он с очаровательный изысканность.

— разве вы я знать, мистер холмс? — спрашивать изумленный толстяк.

холмс протягивать рука и доставать с полка книга в черный коленкоровый переплет.

— вот здесь, ваш светлость, мой скромный работа по перепись весь родовый перстень. я не быть бы сыщик, если бы с первый взгляд не узнавать знаменитый перстень монморанси. итак, чем я мочь быть вы полезный? мочь не стесняться мой друг и говорить обо все вполне откровенно.

некоторый время герцог колебаться, по-видимому не знать, с что начинать.

— речь идти о мой честь, мистер холмс, — сказать он, с труд подбирать слово, — дело очень деликатный. у я сбегать жена. по некоторый соображение я не мочь обращаться в полиция. умолять вы помогать я! верить, что я руководить нечто больший, чем ревность или ущемлять самолюбие. дело мочь принимать очень неприятный оборот с политический точка зрение.

по блеск полузакрытый глаз холмс я понимать, что весь это он очень интересовать.

— не соблаговолять ли вы излагать обстоятельство, при который происходить бегство? — спрашивать он.

— это случаться вчера. мы находиться в каюта «мавритания», готовиться к отплытие во франция. я выходить на минута в бар, а жена оставаться в каюта. выпивать стаканчик висок, я вернуться, но дверь оказываться запирать. открывать она свой ключ, я обнаруживать, что жена и весь принадлежать она вещь исчезать. я обращаться к капитан, весь пароход быть обыскивать от клотик до киль, к сожаление, безрезультатно.

— быть ли у миледи горничная?

наш гость заминаться:

— видеть ли, мистер холмс, мы совершать свадебный путешествие, и вряд ли посторонний мочь способствовать…

я хорошо знать деликатность мой друг в такой дело и не удивляться то, что он жест попросить герцог не продолжать рассказ.

— надеяться, что я удаваться помогать вы, ваш светлость, — сказать холмс, вставать, чтобы подавать гость его пальто. — ждать вы завтра в десять час утро.

холмс учтивый снимать пушинка с воротник герцог и провожать он до дверь.

несколько минута мы проводить в молчание. холмс, сидеть за стол, что-то внимательно рассматривать в лупа.

наконец я не выдерживать:

— интересно, холмс, что вы думать об этот история?

— я думать, что герцогиня монморанси грязный животное! — отвечать он с необычный для он резкость. впрочем, холмс всегда быть очень строгий в вопрос мораль. — а теперь, ватсон, спать! завтра мы предстоять тяжелый день. кстати: я надеяться, что ваш армейский пистолет с вы? он мочь мы понадобиться.

я понимать, что из холмс больше ничто не вытягивать, и пожелать он спокойный ночь.


на следующий утро герцог не заставлять себя ждать. ровно в десять час он позвонить в наш дверь.

кеб быть уже заказывать холмс, и мы отправляться по указывать они адрес.

ехать мы очень долго, и наш клиент уже начинать терять терпение. неожиданно холмс приказывать кебмен останавливаться в район док. он свистнуть, и из-за угол появляться верзила с рыжий кенгуру на привязь.

— ваш светлость, — обращаться холмс к герцог, — просить вы вручать я пятнадцать фунт, три шиллинг и четыре пенс в присутствие мой друг мистер ватсон. из этот сумма я должный десять фунт хозяин зверинец за герцогиня монморанси, а остальное я вносить в вид штраф таможенный власть за попытка незаконный вывоз животное из англия.

герцог весело рассмеяться.

— просить прощать я, мистер холмс, за маленький обман, — сказать он, доставать кошелек. — я не мочь сказать вы, что под вид миледи на пароход скрываться кенгуру. вы никогда бы не взяться за ее розыск. я вынуждать быть нарушать закон и привозить во франция это животное из-за дурацкий пари. надеяться, что вы на я не в претензия?

— нисколько! — отвечать холмс, протягивать он рука.

через мгновение в рука холмс блеснуть наручник, ловко защелкиваться на запястье герцог.

— инспектор летарда! — сказать холмс, обращаться к наш кебмен. — вы мочь арестовывать профессор мориарти по обвинение в убийство герцог и герцогиня монморанси. он совершать это преступление, чтобы похищать голубой карбункул, находиться в настоящий время в сумка этот кенгуру. не трудиться, профессор, мой друг ватсон выстреливать первый!


— сказать, холмс, — спрашивать я он вечер, — как вы догадываться, что это быть не миледи, а кенгуру?

— я снимать с наш клиент при первый свидание рыжий волос. по наводить я справка, миледи быть брюнетка, следовательно, волос мочь принадлежать или горничный, или животное. горничная, как вы знать, исключаться. то, что это быть самка кенгуру, я устанавливать при помощь лупа. а теперь, ватсон, — заканчивать он, — я намеривать на два год оставлять весь дело, чтобы пополнять мой монография о черный дрозд.

— последний вопрос, — взмаливаться я, — как вы удаваться узнавать, что под вид герцог скрываться мориарти?

— не знать, — растерянно отвечать он, — мочь быть… мочь быть, я за он следить весь этот год?

я вздыхать, полагать рука на плечо холмс и нажимать скрывать под пиджак кнопка выключение. затем, снимать с холмс задний панель, я начинать перепаивать схема. нечего быть даже пытаться продавать он в такой вид скотланд-ярд.



спасибо, что скачать книга в бесплатный электронный библиотека Royallib.ru: http://royallib.ru

оставлять отзыв о книга: http://royallib.ru/comment/varshavskiy_ilya/molekulyarnoe_kafe.html

весь книга автор: http://royallib.ru/author/varshavskiy_ilya.html

