лезвие бритва
        
      
пролог
        
        все быстро нарастать познание в современный мир. обрисовываться точный взаимосвязь, обусловленность казаться различный явление мир и жизнь. всеобщий переплетение отдаленный случайность, вырастать в необходимость, то быть в закон природа, пожалуй, самый важный прозрение современный человек.
        и в человеческий существование незаметный совпадение, давно намечаться сцепление обстоятельство, тонкий нить, соединять тот или другой случайность, вырастать в накрепко спаянный логический цепь, влечь за себя попадать в ее орбита человеческий жизнь. мы, не знать достаточно глубоко причинный связь, не понимать истинный мотив, называть это судьба.
         если прослеживать весь цепь, а затем распутывать начальный ее нить, можно приходить к некий отправной момент, послужить как бы спусковой крючок или замыкать кнопка. отсюда начинаться долгий ряд событие, неизбежно долженствовать сближать совершенно чужой человек, жить в разный место наш планета, и заставлять они действовать совместно, враждовать или дружить, любить или ненавидеть, в общий искание один и тот же цель.
        5 марта 1916 год в петроград, на морской, открываться выставка известный художник и ювелир, собиратель самоцветный сокровище урал алексей козьмич денисов-уральский.
        еще внизу, в гардеробная, где суетиться, угодливый кланяться, слуга, веять слабый аромат французский духи и проплывать, шелестеть тугой платье, дама, можно быть заключать, что выставка пользоваться успех. «речь» и «петроградский ведомость» одобрять «патриотический художество», посещение выставка становиться считаться в столичный «свет» тоже патриотичный.
        низкий зал казаться пустоватый и неуютный в тусклый свет пасмурный петроградский день. в центр каждый комната стоять один-два стеклянный витрина с небольшой скульптурный группа, вырезать из хороший уральский самоцвет. камень излучать собственный свет, независимый от каприз погода и темнота человеческий жилье.
        худощавый молодой инженер в парадный сюртук так глубоко задумываться у один из витрина, что только прикосновение к плечо заставлять он обертываться, встречать приветливый улыбка крупный человек с острый бородка, щегольски одевать.
        — ивернеть, — звать, максимильян федорович, — звать, не откликаться. горняцкий сердце взыграть от каменья? и где это алексей козьмич такой откапывать?
        — собираться сотня человек и десяток год, — возражать инженер на последний вопрос. — хороший, в самый дело… но вот я стоять и думать…
        — ага! не стоить такой камень и такой умение на пустяк тратить!
        молодой инженер встрепенуться.
        — как вы правый, эдуард эдуардович! да пойти посмотреть еще раз.
        они обходить выставка, ненадолго задерживаться у каждый из скульптурный группа-миниатюра, как называть они сам художник. белый медведь из лунный камень, редкий по красота, сидеть на льдина из селенит, как бы защищать трехцветный знамя из ляпис-лазурь, красный яшма и мрамор, а аметистовый волна плескаться у край лед. два свинья с человеческий лицо из розовый орлец на подставка из бархатный-зеленый оникс — император австро-венгрия франц иосиф и султан турецкий абдул гамид — везти телега с ворон из черный шерл, в немецкий каска с острый пика. у ворона быть знаменитый ус вильгельм второй — торчком вверх.
        далеко британский лев золотисто-желтый кошачий глаз; стройный фигурка девушка — франция, исполнять из удивительно подобранный оттенок амазонит и яшма; государственный русский орел из горный хрусталь, отделывать золото, с крупный изумруд вместо глаз… и опять — козьма крючок со знаменитый пика и насаживать на она немец из змеевик на подставка из редкостный малахит небывалый густой цвет, толстый султан-свинья из полировать морион, улепетывать от топазовый английский единорог на берег черный море — широкий пластина из гематит (красный железняк), кровавый отлив в отшлифовывать чернота который как бы напоминать о литься в дарданеллы кровь…
        искусство художник-камнерез быть поразительно. не мало восхищать редкостный качество камень, из который быть выполнять фигурка. но вместе с то становиться обидно, что такой искусство и материал потратить на дешевый карикатура, годный для газетенка-однодневка, «недопрочитанный, недораскрывать».
        — довольно, пожалуй, — вздыхать инженер ивернеть.
        — довольно, — соглашаться его спутник, известный геолог анерт, и поводить рука по направление к дальний стена, где висеть картина — модель уральский горный разработка. гипсовый барельеф, отделывать натуральный порода, показывать в разрез шахта и пещерка с согбенный черный фигурка горщик — искатель самоцвет.
        в витрина-столик, расставлять вдоль стена и окно, сверкать нетронутый природный красота: сросток хрусталь, друз аметист, щетка и солнце турмалин, натек малахит и пестрый отлома еврейский камень…
        — видеть, максимильян федорович, — анерт кивнуть на беленький мальчишка год восемь, с круглый белый головенка и огромный голубой глаз, зачарованно уставляться на витрина с горка, — вот где оно, настоящий, что и младенец понятно…
        горка, издавна прославлять екатеринбургский мастер, особенно хорошо удаваться денисов-уральский и идти нарасхват, так же как и его коллекция уральский камень в большой и малый ящик с клеточка-гнездо.
        горка — особый способ экспозиция камень, теперь незаслуженно забывать, но очень распространенный в начало век. различный кусок красивый горный порода склеиваться так, что образовывать модель заостренный скала с глубокий пещерка у подножие, иногда несколько. игольчатый кристалл берилл, турмалин, а то и просто накалывать столбик отдельность гипс-селенит изображать сталактит в свод пещерка. в глубина сверкать щетка мелкий кристаллик горный хрусталь, аметист, топаз или синий корунд. уступ «скала» украшать искусный подбор полировать кусочек агата, малахит, азурит, красный железняк, амазонит. кое-где вклеивать черный зеркальце биотит, а в стенка «пещера» блестеть, подсвечивать, прозрачный камень, листочек белый слюда — мусковит или цинвальдит.
        именно у такой горка, самый богатый по количество минерал, и застыть зачаровывать мальчишка.
        — как ты звать? — погладить круглый головенка ивернеть. мальчик нехотя подымать взгляд.
        — ваня. а что?
        — нравиться горка?
        — угу!
        — а что еще понравиться?
        — вот, — мальчик ткнуть в штуф, добывать безвестный мастер невесть из какой яма в ильменский гора, — плоский кусок желтый зернистый кварц с мелкий блестка слюда, по который быть разбрасывать с причудливый прихотливость короткий блестящий столбик черный турмалин, — и вот, — мальчик ринуться к другой витрина.
        рядом послышаться шуршание шелк, повеять духи «греза». инженер увидеть высокий молодой дама с пышный прическа пепельный-золотистый волос и такой же ясный озеро голубой глаз, как у мальчик.
        — ваня, ваня, пойти же, пора! ужасно поздно! — она подносить к нос мальчишка браслет с крохотный часы.
        — прощать, господин, я должный уводить сын. он у я чудак — не отрывать от камень. второй раз здесь из-за он…
        — не считать сын чудак, мадам, — улыбаться ивернеть. — за необычный интерес часто крыться необычный способность. мы по он проверять правильность наш собственный впечатление.
        — и не ошибаться! — склонять лысеть голова анерт, явно восхищенный красивый дама.
        мать и сын удаляться, а приятель продолжать лениво обходить выставка.
        — не пойти ли мы покурить? — предлагать ивернеть, но анерт останавливать он жест.
        — постоять-ка, максимильян федорович, что я! когда вы вернуться из туркестан, помнить, вы рассказывать о то, что находить камень, мочь быть, неизвестный наука. вы собираться отдавать они денисов-уральский для огранка. и что же выходить?
        — что выходить — увидеть, они тут, на выставка.
        — как же я мочь просматривать?
        — а это значить, что ничто особенный не выходить.
        они подходить к высокий, столбик, витринка, внутри который на черный бархат сверкать готовый ювелирный изделие, сделать по эскиз все тот же неутомимый художник-камнерез.
        — вот они, — инженер показывать на подвеска из четыре небольшой камень, прикреплять под кулон из желтый топаз, такой яркий, что он быть видный от вход.
        в камень, на который показывать инженер, на первый взгляд не быть привлекательность. огранять плоский «зеркальный» грань и заделывать в модный тогда платина, камень казаться серый, сливаться с матовый металл оправа и цепочка. требоваться знать глаз, чтобы понимать необыкновенность самоцвет — прозрачный и в тот же время пронизывать едва заметный точка с металлический блеск. облако этот точка, рассевать в прозрачный основа, придавать камень его странный серый цвет и вид как бы хрустальный прозрачный металл, гармонировать с глухой сероватость платина.
        — э, да это вовсе не так, — возражать ивернева после долгий молчание анерт. — я тоже горный инженер и тоже любитель камень. что до алексей козьмич, то он просто молодец и вы он многое обязанный. он сразу понимать ваш самоцвет. м-да… и что вы собираться с это делать?
        — право, не знать. я хотеть оставлять они себя, но бояться, что дорого обходиться. по глупость я заранее не договариваться с алексей козьмич, а ведь, вы знать, он купец прижимистый. опасаться, что шкура сдирать за работа… анерт недовольно нахмуриваться.
        — прижимистый сам знать почему — он много надо деньги, да не для себя — за уральский каменный мастерство воевать. а с это где взять, а где и погорать. не грех и заплатить как следовать, у вы жалование не плохой? слыхать я от александр павлович, что вы минералогический общество за отчет о туркестанский исследование прочить медаль имя инженер антипов. наверное, и денежный премия последовать.
        — все это так, — соглашаться ивернеть, — но… — он заколебаться и выпаливать: — я жениться, эдуард эдуардович!
        — вот что! поздравлять! спрашивать на право старший, прощать, — не наспех? по год-то не рано… а вот война!
        — в тот-то и дело, что война! скверный, долгий, никто не нужный. и мой вера хотеть на фронт, сестра. такой уж она. что ж получаться: я в сибирь, она на фронт? а брак удерживать! — улыбаться инженер, но улыбка выходить какой-то неуверенный. анерт серьезно сказать:
        — коли так, помогать бог! квартира находить?
        — на васильевский, хороший.
        — звать на свадьба, максимильян федорович! польстить признание, как знак дружба. однако насчет камень не ясный-с. если не становиться выкупать подвеска, значит, оставлять денисов-уральский? хорошо уж я купить! кстати, как вы называть новый камень?
        — никак еще! собираться описывать, да сам знать, какой сейчас время! мы, геолог, никакой покой с производительный сила, комиссия этот, да еще затеваться кое-что на дальний восток — хорошо я знать. война оканчиваться, тогда, давать бог, наука заниматься!
        — двадцать два причина, а главное — не быть порох! — усмехаться анерт. — бояться, что главный тут причина не в порох. шерш ля фам… ну вот что, по старый дружба — уважить, раз так.
        — понимать. с действительный статский советник анерт алексей козьмич сдирать так, что весь ваш проповедь о польза камнерезный дело из голова вон! следовательно, камень я выкупать для вы! вы на прежний квартира жить?
        — там же, на троицкий, 23. а вот и сам денисов, легкий на помин!
        в зал входить известный весь любитель самоцвет денисов-уральский. род из старинный горщицкий семья, сын шахтер березовский рудник, уроженец екатеринбург, этот русский самородок быть «последний выдающийся мастер каменный дело в россия», как называть его газета. юноша оставаться без отец, он суметь обеспечивать семья и приобретать известность свой «наборный картина», то быть пейзаж, собранный из камень. в конец прошлый век денисов-уральский, уже известный художник по камень, учиться на грош в школа общество поощрение художество.
        ивернеть смотреть на приближаться знакомый фигура с вечно растрепанный грива непокорный волос и клочковатый борода, обрамлять староверческий высоколобый лицо художник.
        «чувство мера, подлинный вкус художник почему-то изменять наш знаменитый камнерез, — думать геолог. — почему? или с известность, деньги, большой дача в финляндия оборваться тот драгоценный связь с глубина народный искусство, который и давать безошибочный чутье настоящий?..»
        денисов-уральский издалека крикнуть «здравствовать, ивернеть!» — и тотчас отвертываться к идти рядом высокий человек, продолжать разговор.
        — кто это с он, эдуард эдуардович, вы ведь петербургский, тьфу, петроградский общество знать?
        — персона довольно значительный: князь витгенштейн!
        — ого, архимиллионер?
        — не тот! кузен он приходиться. и тоже богатый!
        — ну тогда обождать. пойти вниз и покурить, а вечерок я позвонить алексей козьмич на квартира.
        — нет, я уж пойти. я надо в общество русский ориенталист, тут по соседство, на морской, — откланиваться анерт.
        денисов-уральский подводить князь к тот самый витрина, где искриться на бархат странный серый камень.
        — вот, ваш сиятельство, редкость невиданный, — сказать он, привычно упирать на «о», так как любить щегольнуть простонародный говорок, — другой такой камень в россия и, почитать, во все мир не иметься! находить они тот инженер, с который я здороваться. он и сам не знать, что это за самоцвет, и давать я на проба. еще минералогия неизвестный образец!
        князь, сгибаться, долго рассматривать платиновый подвеска и, наконец, выпрямлять уставать спина, проводить рука по подкрашивать ус.
        художник пытливый вглядываться в князь, стараться разгадывать, насколько он заинтересовывать, и как бы невзначай замечать:
        — вчера быть здесь летуновский, николай николаевич, знать — миллионер, на покровский у он особняк. хотеть сегодня жена привозить, она показывать.
        — я бы давать за они… — князь витгенштейн подумать и называть сумма.
        охолодеть лицо художник сказать он, что цена оказываться много маленький тот, на который рассчитывать денисов-уральский. это быть промах. камень понравиться князь. называть он цена, близкий к правильный, художник, конечно, уступать бы, а теперь капитуляция быть с его сторона и, как всякий капитуляция, дорого обходиться побеждать.
        чтобы выгадывать время, князь захотеть посмотреть камень близко. денисов-уральский посылать за ключ, открывать витрина, и камень, подставлять свет на окно, засверкать еще ярко свой странный металлический игра.
        под ус художник мелькнуть хитрый улыбка. князь нахмуриваться и, глядеть в окно, сказать:
        — хорошо, я брать камень. сейчас. пусть приносить футляр.
      
      
        
          часть первый
          корень гнев
        
        
          
            глава первый
            анна
          
          нога скользить по талый снег. гирин ступать по-солдатски — на весь ступня, раскидывать желтый брызги. два месяц проходить со время его приезд в москва, и только теперь он мочь выполнять просьба друг. два месяц, заполнять недоумение, бесконечный вопрос и хождение «по инстанция». «кто вызывать? зачем вызывать?» — так встречать он, вопрошать с подозрение, как некий ловкач, стараться пробиваться в столица из «провинция». не сразу соображать гирин, что его демобилизация и вызов быть ловкий ход в какой-то игра, суть который он не понимать; узнавать лишь, что его кандидатура, как шахматный пешка, запирать ход кто-то, чей возвышение по научный иерархия становиться невыгодный неизвестный, обладать достаточный власть, чтобы оформлять приглашение гирина в москва.
          гирин не сомневаться, что разгадывать весь, но пока мерзкий двойной чувство — обман и самозванство — не покидать он и мешать как следовать отстаивать свой право. «но отбрасывать это пока…» гирин извлекать из карман потирать письмо — посмертный просьба друг-скульптор, погибать на фронт шестнадцать год назад. долго приходиться дожидаться и просьба, и сам гирина, но — военный хирург и начальник госпиталь — он не мочь выбирать время.
          да вот этот улица, за стадион «динамо»! гирин еще раз посмотреть на план, сделать четкий рука художник. большой серый дом художник на масловка показываться суровый. в мастерская нижний этаж за пыльный большой окно двигаться человек. гирин входить в широкий подъезд и повертывать от лестница направо в коридор, загромождать гипсовый отливка статуя, бюст, голова и вовсе бесформенный кусок гипс с торчать из они проволока ржавый каркас. они неприятно напоминать гирина обломок гипсовый повязка, куча который накопляться в угол двор его большой госпиталь. в темный коридор гирин подвигаться ощупь, извлекать из карман фонарик. первый, второй, третий дверь… здесь! но на дверь висеть продевать в кольцо замок. приходиться постучаться напротив, туда, где слышаться разговор.
          маленький человек в халат, донельзя замызгивать гипс, вопросительно улыбаться.
          — не сказать ли, как попадать в мастерская пронин? — спрашивать гирин.
          улыбка исчезать с лицо маленький человек, а его собеседник — небритый человек в очки и черный поношенный пальто — нахмуриваться.
          — пронин, он, знать ли… — забубнить он.
          — знать весь, — перебивать гирин, — я надо находить его мастерский.
          — мастерская он занятый другой скульптор… я, — отвечать человек в пальто.
          — и давно?
          — с пятидесятый год. уже одиннадцать год!
          — но как же скульптура пронин?
          — что ж поделать, выставлять в коридор. думать, кто взять из родственник, а у он они нет… или не интересоваться.
          — вы сам скульптор и так спокойно об это говорить? ведь этот варварство!
          — э, бросать, такой вещь полный жизнь. куда деваться? я сам, когда вернуться, то находить свое… там! — художник показывать в сторона двор, на который громоздиться тоже немало обломок скульптура как памятник творческий борьба и несбывшийся надежда.
          — кстати, — продолжать он, — у пронина почти ничто не быть, только десяток небольшой эскиз. накануне война он работать над единственный статуя…
          — да, да, где же она? — настораживаться гирин.
          — здесь.
          — как здесь?
          — где же еще? там вот, в конец коридор. сохраняться, не отдавать на дрова в война…
          — на дрова? — даже выдержанный гирин не мочь скрывать возмущение.
          — кто она нужный! из весь мы только пронин упорствовать с нагой натура. до война быть он совсем плохо. да и теперь в искусство обнаженность… хм, не в мода. натурализм, буржуазный…
          — спасибо, я все понимать. с ваш разрешение посмотреть на статуя. весь хороший!
          гирин шагнуть в коридор, не обращать внимание на недоумевать взгляд, который обменяться оба скульптор. он подымать фонарик и сразу увидеть у простенок за последний дверь большой деревянный статуя в полтора человеческий рост. окружать безликий хлам изуродовать скульптура, она стоять в свободный и открывать поза, резко выделяться живой ткань дерево среди белый слепота гипс. дерево потрескаться — глубокий черный трещина бороздить рука статуя и лицо справа, рассекать во весь длина левый бок и левый бедро, покрывать мелкий продольный штрих весь фигура. гирин направлять фонарь на лицо статуя. она, анна! из глубина прошлое, через непереходимый бездна, отделять мертвый от живой, подниматься, оживать чувство утрата. густой темный пыль покрывать голова и плечо статуя, будто древний знак скорбь, и ее открытый обнаженность быть так беззащитный здесь, в холодный угол грязный коридор, что сердце гирина сжиматься, как в тот давно проходить год, когда беззащитность живой и юный анна быть предмет его острый жалость.
          разряжать батарейка фонарь быстро сдавать, свет меркнуть, но гирин уже осваиваться с темнота коридор и сунуть фонарь в карман. пахнуть плесень полумрак скрывать неприглядность окружающий, трещина и пыль на статуя, который оживать в неопределенный таинственность очертание. лицо скульптура в мерцать игра тень становиться лицо тот анна, который он увидеть впервые много год назад… мгновение — и он уже стоять в сводчатый комната с аркада высокий окно — кабинет его учитель профессор медников, в один из многочисленный корпус военно-медицинский академия ленинград…
          девятнадцатилетний студент первый курс, он отправляться выполнять свой первый самостоятельный исследование. профессор, верить в его способность, поручать он добывать образец питьевой вода, в употребление который он видеть причина возникновение болезнь кашин-бек в три село поволжье. загадочный болезнь выражаться в поражение сустав нога, преимущественно коленный. в сустав исчезать хрящ, и головка кость, лишать хрящевой прослойка, тереться друг о друг при ходьба так, что поверхность кость делаться отполировывать. нечего и говорить, что такой ходьба быть очень мучительный — и от боль, и от затрудненность движение, скрип и хруст в колено. болезнь встречаться только в три деревня один район, соседствовать с село, в который никогда не бывать и признак этот болезнь. селение, поражать болезнь кашин-бек, быть давно известный в забайкалье, на река уров, но там в дополнение к она встречаться развитие зоб — зобный болезнь, как тогда считаться, вызываться отсутствие йод в чистый вода горный речка район. профессор медников подозревать, что и болезнь кашин-бек тоже обусловливаться нехватка какой-либо химический вещество в вода или почва. задача гирина заключаться в то, чтобы собирать образец почва с поле и вода из колодец и речка как из поражать болезнь деревня, так и — обязательно — из совершенно здоровый соседний садиться. путем этот сравнение профессор хотеть устанавливать недостаток какой-либо из редкий элемент и получать ключ к объяснение странный заболевание.
          так студент гирин в знойный лето 1933 год оказываться на великий русский река. он уже сделать большой часть работа, когда в один из пасмурный день он понадобиться переезжать на высокий правый берег волга. переправа через могучий река — длинный дело, и паромщик подолгу выжидать, пока не набираться достаточно народ. гирин, который благодаря военный форма все считать за солдат, весело перешучиваться с задорный девушка, успевать и серьезно потолковать со старый паромщик, покуривать моршанский полукрупка, пока, наконец, обшарпывать пар не отчаливать от берег. всего два телега переезжать на правый берег, и на площадка паром быть свободно. гирин оставаться на корма, рядом с паромщик, изредка подавать негромкий команда свой опытный помощник. три молодой женщина задумчиво выплевывать шелуха семечко в волжский желтоватый вода, а девушка собираться в кучка на нос, оживленно болтать о какой-то богородский парень, явно более авантажный, чем ребята-односельчанин. только один девушка стоять особняком, глядеть на вода. в ее поза заметно быть напряженный отчуждение, и, несмотря на то, что она отделять от подруга расстояние не много сажень, гирин почувствовать, что это целый пропасть.
          теплый низовой ветерок наносить туча плотно, поверхность река становиться оловянно-тусклый, брызнуть мелкий, смахивать на туман дождь. правый берег расплыться в завеса дождь, становиться далекий. девушка замалчивать, и даже крепкий важный молодка переставать выплевывать кожура семечко.
          — эй, запевать! — крикнуть старик паромщик. гребец рявкнуть нечто хриплый, прокашливаться и после второй попытка умолкать окончательно.
          — позавчера престол быть, — подмигивать гирина синеглазый парень в косоворотка, — горло-то, знать, как надирать. не мочь теперь петь. дядя михаил, — обращаться он к старшой, — с мы нюшка столяров переезжать. пусть петь, перевозить бесплатно!
          — а я и так она всегда бесплатно брать, — отвечать бородач, — за отец. нюша!
          на оклик старшой обертываться стоять отдельно девушка. гирин увидеть скользящий взгляд темный глаз, взмах ресница и несколько вьющийся прядка золотистый волос, выбиваться из-под косынка. лицо девушка — широковатый, с высокий скула — нельзя быть называть красивый, но в он быть что-то выделять ее из весь находиться на паром женщина. тревожный, почти смятенный внимание, лукавство, доброта и горечь как-то странно перемешиваться на лицо девушка, мгновенно сменять друг друг. привлекательный, но неспокойный лицо.
          — петь, что ли, ты, дядя михаил? — спрашивать девушка.
          бородач ласково кивнуть.
          по то, как настораживаться девушка и подымать голова похмельный гребец, гирин понимать, что нюша должный быть певунья. он не ошибаться. девушка повертываться к низовье река, взяться за перила паром, поставлять босой и мокрый нога на перекладина. минута молчание, и глубокий сильный голос — настоящий меццо-сопрано — пронестись по серый туманный простор река.
          
            
              ночь темный, темнешенький, в дом тишина…
            
          
          с детство знакомый слово старинный песнь о тяжелый женский доля зазвучать с трагический сила и чувство. гирин — сам любитель музыка и неплохой по студенческий мерка певец — замирать. пожалуй, он впервые слышать столь яркий исполнение «лучинушка». очень идти этот грустный мелодия к бессолнечный дождливый вечер на широкий река, к притихать группа человек на старенький, усыпать труха сено паром, к размеренный аккомпанемент скрипучий веселый. а голос нюша нестись и звенеть над волга:
          
            
              я ли не примерный на село жена,
              как собака верный, муж преданный!
            
          
          яростный тоска песня невольно заставлять гирина сжимать кулак. девушка умолкать, низко опускать голова, и паромщик издали дружный «уфф!».
          — да, петь… — неопределенно ухмыляться синеглазый гребец. — ну-ка, нюша, давать еще!
          — давать отдыхать девка, ишь ты какой, — вступаться старый паромщик, — пусть-ка другой теперь петь. — глаз его озорно блеснуть, уставляться на гирин. — вот тут студент, товарищ будущий доктор… (гирин увидеть, как нюша вздрагивать и подымать голова.) неужели не смочь показывать, как в столица петь?
          — я не из столица, из ленинград, — поправлять старик гирин, — и до доктор я как до небо.
          — все равный, еще то хорошо — первый город, — не смущаться паромщик. — айда качать, студент!
          несколько секунда гирин размышлять, что же спеть свой случайный попутчик. и, отвечать внезапный желание исполнять серьезный вещь, который подходить бы к настроение этот вечер на река, но не быть бы полный такой отчаянный тоска, как «лучинушка» нюша, гирин запевать серенада шуберт:
          
            
              песнь мой лететь с мольба тихо в час ночной…
            
          
          он петь, глядеть на девушка, и замечать, как становиться строгий ее лицо, а гибкий ладный фигура выпрямляться, будто в стремление подставлять себя весь под звук песня.
          никогда еще не петь он с такой воодушевление, протестовать против дремучий деревенский судьбина, только недавно начинать повертываться к настоящий свет.
          чувство неведомый откуда взяться сила помогать он наполнять торжествующий властный призыв последний слово серенада:
          
            
              и на тайный свидание приходить скоро!
              прийти, прийти!..
            
          
          — эй, зазевываться, ворочаться, а то приходиться бечевой подымать! — прерывать молчание недовольный бас старшой. гребец начинать поспешно рвать весло, и пар сходить со стрежень в тихий затончик под красный обрыв крутой берег. еще несколько минута — и мочальный веревка быть надевать на вбивать в дно кол. гребец потащить трап для съезд телега.
          — здоровый петь, студент! — крикнуть он синеглазый парень, как давний знакомый. — вот бы вы в пара с нюшка-то! приходить, завсегда перевозить без копейка, только петь!
          гирин улыбаться паромщик и сунуть гривенник в заскорузлый рука дядя михаил, заканчивать сбор деньги.
          — торопиться, доктор? — проворчать старик. — ты, чай, в никольское?
          — в никольское. а может, у вы там быть кто знакомый? — спрашивать гирин.
          — ты что, на квартира становиться? а сельсовет? — так я неделя на два, хотеться по сговор у хороший человек.
          — постоять-ка! нюша! — окликать он уже спрыгивать на берег девушка-певунья. — не взять ли студент-то? изба ведь большой да пустой!
          девушка заливаться неожиданно темный, жаркий румянец.
          — да я бы рад… может, мама что посоветовать товарищ доктор… только сам знать, дядя михаил, чем гость-то пестовать, хозяйство нету.
          гирин не мочь подавлять в себя желание познакомиться с привлекательный и какой-то странный девушка.
          — ну и что ж, — вмешиваться он, — разносол я ни к что, а ведь молоко да хлеб доставать? если не стеснять…
          — что там, — явно обрадоваться девушка, — если только вы не показываться… ну, можно и переходить куда.
          — вот и сговариваться, — довольно сказать старшой, как бы торопиться оканчивать дело. — ты, доктор, ежели не торопиться, то посидеть, покурить со я. хотеть еще спрашивать ты насчет наука.
          — давать покурить… а как вы находить, нюша?
          — как по этот дорога подходить к село, увидеть крайний дом. село небольшой, один порядок, левый сторона долгий, правый короче. и тут сразу через ложбина справа бугорок, а на немой пятистенка с резной крыльцо.
          — глянуть, девка, нюшка себя еще хахаль находить! — вдруг визгливо крикнуть один из попутчица, высокий, в темно-красный платок с цветок. — сговариваться! смотреть, нюшка, быть ты от уразовский сынок выволочка! и студент, я чай, доставаться!
          девушка повертываться как подхлестывать и быстро пойти в гора, скользить по размокать желтый глина и не оглядываться.
          — что вы, как вы не стыдно! — крикнуть гирин.
          — чего там стыдно? гулящий она! иль ты лестно?
          — пойти прочь, кобылища! — грубо приказывать старик паромщик. — только и знать страмлять человек, а за что?
          — знать за что! — хор закричать девушка и со смех пойти по дорога.
          старик, недовольно хмуриться, отсыпать на ладонь махорка из коробка гирина.
          — почему это они? — спрашивать гирин. — девушка какой-то очень хороший.
          — такой не скоро находить. да неладно у она судьба сходиться. я весь их семья знать.
          — в что же она не везти? я сразу замечать, что у она что-то неладно.
          — ага, студент, останавливать взгляд твой нюша! да и впрямь только слепой не замечать. пожить у они, мочь, помогать чем, совет какой-то по лекарский часть. ладно это я удумывать ты на квартира сосватывать!
          — так…
          — не топтаться, все объяснять порядком. отец, вишь, нюшкин — верховой волгарь, столяр, взять в дом к ейная мать. воевать в германский и гражданский, вернуться не то чтобы партийный, но сознательный и, конечно, по весь новый дело коновод. село этот старое, богатый, кулак много, а подкулачник и то больше — не полюбиться он павел, нюшкин отец. только еще разговор о коллективизация пойти — случаться тут кулацкий заварушка… — старый паромщик нахмуриваться и запыхтеть козий ножка.
          — восстание? — спрашивать гирин.
          — нет, так, пальба бандитский. по ночь в окно стрелять да за куст подкарауливать… ну, между прочее, рассчитываться и с павел. вечер, как сидеть павел с жена да с нюшка за ужин, ворваться в изба двое с наган и со страшный ругань павел застреливать. так мозг напрочь и вылетать. жена павлова, нюшкин мать, повалиться как неживой, а нюшка, тогда совсем девчонка, зверюка на они бросаться. ну, кто-то из бандюга она двинуть, не скоро в себя приходить.
          — разве никто выстрел не слышать?
          — дом у они, сам увидеть, на край село. а ежели кто и слышать, так ведь бояться, всякий о свой шкура.
          — и что же далеко?
          — на тот все и кончаться. нюшкин мать с тот пора не вставать, не говорить, мычать только. рука-нога совсем отниматься. и нюшка при она как приковывать — куда деваться от родной мать? дом хороший, хозяйство — все пойти прах. что девка один-одинешенек-то сделать? биться как рыба об лед, батрачить, стирать, огород малый пробавляться.
          — а в колхоз что?
          — да вишь ли как, — паромщик грубо выругаться, — повертываться дело, что вроде в драка, по пьяный дело павел стукнуть. это у мы завсегда — чуть что, надо закон обходить, на пьянство валить. а я бы они, этот пьяный, еще то хлесткий, — плюнуть старик. — словом, не быть никакой вспомоществование, разве кто из добрый человек от свой кусок отделять. так ведь нюшка гордый, не от каждый взять. вот и сходиться жизнь девка клин, и нет вызволение!
          — а почему ее гулящий звать?
          — сам рассудить, коли понятие иметь. девка из себя особенный, такой стать наш брат всегда манить. чем шкурка красиво, тем охотник хитрый! самый что ни на быть мастер по бабий дело гоняться начинать. а молодость зеленый да кровь горячий, закружиться голова в ночка жаркий — и пропадать девка, пойти в полюбовница. тут уж все, что перед она виться да стелиться, в зверь оборачиваться, рыло свое показывать. а уж бабий-то, не давать бог, так страмить, ну прямо в гроб загнать безо всякий жалость! завидки они, что ль, брать на красота да на смелость, не понимать, что так нещадный, тож ведь молодой. парень-то, что нюшка окручивать, красивый как сокол, а душа — змея, подкулачник раскудрявый. не только жениться, даже никак от срам прикрывать не хотеть. болтать на село, что проигрывать он нюшка свой приятель, что теперь она с то путаться, да не верить я! а баба остервенеться просто. и жить девка бедный как в ад за свой доверчивый сердце, за доброта и красота. тьфу!
          старик расстраиваться и отмалчиваться на другой вопрос, который попытаться он задавать гирин. отсыпать паромщик полюбиться он махорка, студент взваливать на плечо свой чемодан и зашагать по подсыхать дорога, подниматься наискось на высокий берег.
          из тень обрыв гирин выходить на простор поле, где тусклый свет закат прорваться сквозь ровный пелена туча и оживлять красноватый отлив длинный лужица в дорожный колея и мокрый, свежевымытый листва мелкий, корявый, как кустик, дубков. большой белый церковь с граненый, недавно подкрашивать купол тяжело оседать на вершина холм, вдоль подножие который протягиваться село. большой изба с высокий крытый крылечко, несколько железный крыша и каменный амбар свидетельствовать о крепкий жизнь местный хозяин, а выкрасить в синий цвет большой лавка на каменный подклеть надменно выпячиваться из общий порядок дом, недалеко от церковный площадь. гирин сразу увидеть дом анна, она точно описывать он. давно не красить, серый, как большинство старый деревянный строение, дом то не менее носить след хороший хозяйский рука. резной наличник рама, резной, с фантазия, крыльцо с крепкий дверь, открываться не прямо в сени, а в длинный крытый галерея вдоль двор, — погибать отец анна строить хорошо и красивый. но хотя с его смерть проходить не так много год, крыша уже подаваться, ворота покривиться и забор жалобиться плохо пригонять случайный кусок доска и жердь. гирин оскребывать грязный сапог, постучаться и тотчас же услышать быстрый топоток босой нога. по то, как широко распахиваться дверь и как просиять грустный лицо девушка, гирин понимать, что являться желанный гость, и тут же обещать себя помогать она как суметь.
          — только-только успевать прибираться, — слегка задыхаться, сказать анна и открывать дверь в довольно большой горница, с широкий деревянный кровать в ближний угол, с чистый некрашеный стол и лавка.
          весь правый стена заклеивать плакат из «окно рост» и агитплакат гражданский война: суровый красноармеец, могучий рабочий с огромный молот, толстопузый буржуй во фрак и блестящий цилиндр, кулак, поп.
          — тихо у мы тут, — как бы извиняться, сказать девушка.
          — и очень хорошо, я ведь заниматься надо! — сказать гирин, ставить с решительный вид чемодан на лавка.
          — пойти, показывать, где что, — по-прежнему застенчиво и негромко позвать анна.
          они выходить в задний сени, где гирина ждать большой, доверху полный глиняный рукомойник.
          — сюда вот, — анна открывать разбухать дверь в просторный кухня с русский печка. — мама здесь помещаться, а я — налево, в запечный комнатка.
          гирин сразу почувствовать тяжелый запах помещение, в который находиться долго не вставать больной. он зайти в кухня и поклониться еще не старый, страшно бледный и худой женщина, недвижно прислоняться к груда подушка на покрывать пестрый лоскутный одеяло постель. ее напряженный умный глаз, такой же, как у анна, осматривать гирина внимательно и сурово, постепенно теплеть.
          
          …со скрип раскрываться дверь за спина гирина, и полутемный коридор освещаться. из студия выходить тот двое. скульптор в пальто пробормотать:
          — гость еще здесь. созерцать! значит, хороший!
          — проваливать! — резко отвечать он гирин, раздосадовать и помеха, и собственный несдержанность.
          тот, язвительный прокричать что-то об интеллигентность и воспитание, скрываться. нарушаться стройный цепь воспоминание. гирин быстро выходить из мрачный коридор, решать во что бы то ни становиться находить для статуя анна достойный пристанище. гирин представлять себя свой еще совсем пустой комната, с походный койка и небогатый скарб, с огромный статуя под самый потолок, и даже развеселяться. до прием, назначать он в институт, оставаться еще много время. гирин проходить двор к стадион «динамо», огибать он и выходить на бульвар ленинградский шоссе. здесь, находить обсыхать скамейка, он садиться и, никто не тревожить, уноситься снова к день далекий молодость…
          устраиваться в дом анна, он заниматься исследование, заполнять герметический склянка вода и земля и тщательно упаковывать они в небольшой почтовый ящик.
          оставаться время и для неторопливый одинокий прогулка вдоль высокий берег волга и на кое-какой мужской помощь анна по дом. покоситься ворота выпрямляться, ступень задний крыльцо белеть свежий дерево новый доска, а протекать над кухня и над сеновал крыша теперь мочь выдерживать осенний дождь.
          однажды ночь гирин быть разбудить неясный шум. спросонок он подумать, не плохо ли с больной, и прислушиваться.
          затрещать дверь, два мужской голос тихо забормотать угроза, перебивать друг друг. снова молчаливый борьба, и гирин услышать задыхаться гневный шепот анна:
          — уходить, не хотеть… зверь… мать услышать, она хоть не мучить!
          — что твой мать — чурбак с глаз! — забубнить нарочито гнусавый голос. — быть кобениться…
          — пользоваться, что мать больной, ух ты, подлюга! ой!
          дверь в комнатушка анна раскрываться и захлопываться.
          один из пришелец удаляться, нагло топотать сапог. гирин стоять в нерешительность, загораться яростный желание давать бой негодяй и бояться вмешиваться в неизвестный он отношение. но когда он начинать размышлять о тяжкий трагедия анна, его невмешательство показываться он постыдный. он лежать без сон, жалеть о то, что, несмотря на свой рост и большой сила, он весь же лишь неопытный мальчишка. и так захотеться он быть суровый и бородатый вроде паромщик. тогда он быть бы уверенный, что не уступать девушка ее нелепый судьба.
          гирин заснуть лишь под утро и подниматься, когда солнце уже высоко стоять над куст вырубка, почти вплотную подходить под его окно. анна приносить он обычный завтрак: холодный молоко, яйцо, хлеб. она низко повязываться платок и ходить, опускать прикрывать ресница глаз. взгляд, бросать украдкой, и зардеться щека анна показывать гирина, что она мучить стыд. нет, анна отнюдь не походить на счастливый возлюбленная, и гирин решать как-то действовать.
          весь день, обходить очередной поле, колодец и родник, он думать, как вызволять анна из ее жестокий кабала. ключ к решение вопрос заключаться в болезнь мать — анна не мочь расставаться с парализовать ни при какой условие. взять с себя в ленинград анна с больной мать быть не под сила одинокий студент.
          значит, прежде все надо быть или устраивать мать анна в хороший больница, или… вылечивать она. и тут, возобновлять в память все, что быть он известно о лечение психический паралич, гирин вспомнить некогда прогреметь на весь ленинград опыт профессор аствацатуров. выдающийся невропатолог, начальник нервный клиника военно-медицинский академия, прозывать студент «дантовый ад» за скопление устрашающий искалечивать нервный повреждение больной, принимать привозить откуда-то из провинция женщина, поражать психический паралич после внезапный смерть ребенок. как раз такой же паралич, как мать анна, то быть она мочь слышать, видеть, но быть не в состояние говорить и двигаться. знаменитый аствацатуров оставаться для тот женщина последний надежда — весь усилие лечить ее врач быть безрезультатный.
          аствацатуров целый неделя думать, намеренно не встречаться с больной, пока не приходить к смелый и оригинальный решение.
          после долгий и напряженный ожидание больной быть извещать, что сегодня ее принимать «сам». помещать в отдельный палата, в кресло, прямо против дверь, парализовать женщина быть вне себя от волнение. ассистент профессор объявлять она, чтобы она ждать, смотреть на вот этот дверь, «сейчас сюда входить „сам“» аствацатуров и, конечно, без всякий сомнение, вылечивать она. проходить четверть час, полчаса, ожидание становиться весь напряженный и томительный. наконец с шум распахиваться дверь, и аствацатуров, громадный рост, казаться еще много в свой белый халат и белый шапочка на черный с проседь кудри, с огромный горящий глаз на красивый орлиный лицо, ворваться в комната, быстро подходить к женщина и страшный голос закричать: «вставать!»
          больная вставать, сделать шаг, упасть… но паралич прекращаться. так ленинградский профессор совершать мгновенный исцеление не плохо библейский пророк. он использовать тот же гигантский сила психика, почти религиозный вера в чудо.
          как бы сделать что-то подобный в отношение мать анна — ведь психический паралич мочь быть вылечивать именно такой сильный нервный потрясение. но как заставлять женщина, уже несколько год жить в безысходный отчаяние, придавливать еще трагедия дочь, не понимать который она не мочь, — как заставлять она поверять в мальчишка-студент, хотя бы и приезжать из такой «ученый» город? нет, способ аствацатурова не годиться, а что же он, гирин, мочь придумывать?..
          проходить два день, и гирин (он теперь стараться заснуть не сразу, а лежать в темнота, чутко вслушиваться в ночной тишина) вновь вскакивать от воровской возня с дверь со двор. настойчиво пытаться отодвигать деревянный щеколда. гирин выскочить в сени в тот момент, когда дверь распахиваться и неясный тень возникать на порог у вход в комната анна.
          — стоять, застреливать! — тихо и спокойно, сжинать зуб, сказать гирин.
          — но-но, ты что? — забормотать фигура, опасливый вытягивать вперед шея.
          — пойти, убивать! — рявкнуть гирин, подымать зажимать в рука коленчатый шприц.
          темный фигура опрометью бросаться в темнота двор, кто-то упасть, охнуть.
          анна выходить из свой комната с зажигать спичка, увидеть гирина: еще дрожать от возбуждение, он накрепко запирать дверь. за два-три секунда свет гирин прочитывать такой благодарность в ее встревожить и восхищенный взгляд, что и впрямь почувствовать себя герой.
          — спасибо, родной, — громко сказать анна. гирин пробормотать что-то.
          — надо поглядеть на мама, — продолжать девушка, жест предлагать гирина следовать за она.
          они входить в кухня, освещать крохотный лампадка — у больной огонь гореть весь ночь, — и сразу же встречаться с широко раскрытый глаз парализовать. безусловно, она знать весь — при вид входить ненависть в ее взгляд смениться торжество. анна становиться поправлять подушка, шептать что-то мать. гирин почувствовать себя лишний, поклониться, понимать, что сделать это как-то глупо, по-городской, и, смущаться, выходить. внезапный догадка, еще невнятный, едва-едва намечаться, приходить он на ум при вид глаз мать анна. она не исчезать, а оформляться, когда он лежать на постель и глядеть на звезда в верхний стеклышко маленький окно.
          вера в могущество его, гирина, вера в исцеление не быть у мать анна. но другой, могучий эмоция мочь, пожалуй, производить необходимый потрясение — сила ненависть. ненависть к тот, кто убивать ее муж, так ужасно искалечивать ее собственный жизнь и теперь еще издеваться над молодость и чистота ее дочь. да, это быть реальный надежда! и единственный попытка излечение должный быть обставлять со весь возможный тщательность!
          выдаваться серенький день. гирин шагать вдоль высокий берег волга, направляться в дальний деревня — последний, который он оставаться обследовать на правый берег. ветер уныло шелестеть поспевать овес, широкий разлив клонить его метельчатый верхушка. не успевать гирин отходить с полверсты от садиться, как впереди он, на дорога, из куст на бровка обрыв возникать два мужской фигура. сердце гирина забиваться — подходить момент расплата за ночной геройство. твердо решать не уступать, он неторопливо приближаться к ожидать, сунуть рука в правый карман и останавливаться. по светлый кудри, прикрывать зачем-то каракулевый кубанка, гирин определять обольститель анна, действительно красивый человек с наглый взгляд выпуклый голубой глаз. другой, низко рост и плотно, с зоркий медвежий глазок, не выделяться ничто, кроме одежда — пиджак из отличный шевиот, надевать на нарядный рубашка, и такой же галифе, заправлять в сапог, хорошо который не носить и начальник военно-медицинский академия.
          оба неприятель медлить, обменяться быстрый фраза, не расслышать гирин. они, не отрываться, смотреть на его засовывать в карман правый рука, и тут гирин соображать. его враг уверенный в то, что у он быть оружие. в самый дело, военный форма гирина и его непонятный занятие, вероятно, делать он загадочный, а следовательно, и опасный для недобрый человек. студент — а вроде военный, доктор — а ходить по деревня, искать колодец и родник… он решительно шагнуть вперед, сделать жест, как бы сметать с дорога. оба парень неохотно отходить на обочина, и гирин проходить мимо, следить уголок глаз за враг.
          — эй ты, студент, али красноармеец, али кто еще! — окликать его кудрявый красавец. гирин останавливаться.
          — ты вот что, — с делать миролюбие и угроза продолжать парень, — в наш дело не мешаться и с девка глядеть не схлестнуться. дело твой чужой, прохожий, дак кончать он и — айда! а не то…
          — а не то? — гирин взглядывать он прямо в лицо, чувствовать боевой злоба, возникать у добрый человек, когда он сталкиваться с темный сила людской зверство.
          — отделывать по-свойски, — оскаливаться приземистый в богатый одежда, — так что в этот год не приходиться, пожалуй, за чужой девка бегать!
          — последний ты слово, — перебивать кудряш, — а не так — пенять на себя. мы тут много, да ночка темный наступать — не помогать и наган твой.
          гирин не спешить пойти по дорога, раздумывать над встреча. даже если бы у он быть наган, то все равный в любой место, за любой куст, у колодец или на дорога он мочь подкарауливать лихой засада, оглушать что попадать и если не убивать, то отделывать так, что прощать весь план спасение анна и скорый возвращение к занятие. гирин чувствовать, что помощь анна сделаться близкий цель его существование, и он не мочь ни под какой угроза отказываться от она. однако быть бы неумно не отдавать себя отчет в явный опасность.
          гирин в размышление отходить уже на два верста от садиться, как вдруг повертывать и зашагать обратно. не без труд разыскивать он вожак немногий сельский комсомолец, угрюмый, озабоченный парень, усердно подшивать старый седелка. парень неодобрительно выслушивать гирина, свертывать цигарка, затягиваться, сплевывать под нога.
          — лезть не в свой дело, — процеживать комсомолец, — али полюбиться нюшка-то? бросать это, как друг говорить. сам виноватый, спутываться с бандитский элемент еще в двадцать девятый — туда она и дорога! а ты нечего башка рисковать.
          нотка горечь прозвучать в ответ парень, и гирин, становиться за последний день необычайно чуткий, понимать. он придвигаться близко к комсомолец и негромко становиться выкладывать он собственный мысль об обманывать девушка.
          — и ежели ты она любить, — внезапно сказать гирин, — так твой дело не воротить морда, будто ты святоша какой, а помогать по-серьезный. вырывать она отсюда надо, а не отдавать на растерзание. они глумиться, а ты, как сукин сын, смотреть да радоваться.
          — ну на это ты не налегать, легко! — озлиться парень.
          — и ничто не легко! подумать, так сам понимать… только думать скоро.
          — дак я разве против… только чем я али мы помогать мочь? охрана ты выставлять — разве можно? трое мы, и так-то сам завсегда под угроза.
          — не о то я! разыгрывать надо один представление. нужный два наган да человек надежный, старший мы с ты… — и гирин протягивать комсомолец свой знаменитый махорка, объяснять, зачем требоваться этот странный приготовление.
          парень, слушать, улыбаться весь широко, показывать крупный ровный зуб.
          — ну голова! — хлопнуть он по плечо гирина. — вишь, недаром вы там учить, одевать да кормить. то стоить… айда, пойти! — комсомолец повесить седелка на гвоздь, аккуратно убирать шило и ремешок, подпоясываться.
          они зашагать в другой конец садиться, где в крохотный избенка жить бывший красноармеец, член партия гаврилов, бледный и худой, еще не вполне оправляться от сильный болезнь. на счастие, он оказываться дома и обрадоваться, увидеть на посетитель военный форма.
          гирин вторично излагать свой план. гаврилов сначала хмуриться, возражать, но потом расплыться в усмешка, так же как и комсомолец. только усмешка его быть не добрый, не обещать ничто хороший насильник и скрытый бандит. он расправлять жидковатый ус и, сощуривать острый глаз, повертываться к комсомолец.
          — выходить, приезжий-то, иван… как вы по батюшка?..
          — не надо, молодой еще!
          — и то, ванюшка-то крепко ты оказываться, да и смекалистый!
          — на то он и ученый.
          — лукавить, федька! и по рожа видно, врать не могешь. коли ежели бы да не ходить сам за анна, скоро бы соображать, что делать. а тут, вишь, ослепнуть!
          — ладно, дядя андрей, быть уж. порешить ведь. значит, иван сговариваться с нюшка, а завтра мы к они туда заявляться.
          — так-то так, — вдруг заколебаться гаврилов, — а как вдруг старуха загибаться?
          — ух ты! — завопить федор. — тогда все засуживать. ой, не подумать!
          — не все — я, — решительно возражать гирин, — расписка дама. сейчас написать?
          — ладно уж, там увидеть. сначала дело. ответ потом.
          — ну, спасибо вы, прямо до земля, — облегченно вздыхать гирин. — получаться или нет, видно быть, а за помощь и за дружба кланяться.
          — что там, ты сам спасибо, что надоумливать. хотя… подозревать, свой корысть иметь, уставляться вдруг гаврилов на покраснеть гирина. — да ничего, что тут плохой! этот, — показывать бывший солдат на комсомолец, — не в счет. нюшка он потерять.
          — да не нужный она я вовсе, — оправдываться парень, — на что она, анна, теперь!
          гирин медленно идти к дом, обдумывать предстоящий разговор с анна. надо быть, чтобы она постараться вспомнить обличие тот, кто убивать ее отец, и соглашаться становиться действующий лицо маленький инсценировка, задумывать гирин. ход логический заключение мешать что-то досадный, резануть он при последний слово комсомолец: «на что она, анна, теперь!» в этот слово заключаться весь дремучий «достоинство» обходить мужчина, горький и злой отказ от тот, который уже посметь принадлежать другой, не он. и если этот быть к то же явный сволочь? разве не правый федор?..
          едва анна понимать задумывать гирин, как страшный волнение охватывать она. взяться ладонь за висок извечно девический жест, она затаивать дыхание слушать студент и долго стараться вспомнить лицо убийца отец. она не суметь точно описывать они — при тусклый свет пятилинейка негодяй ворваться с нахлобучивать фуражка, одевать в поношенный военный форма. однако это быть к хороший и позволять обходиться без грим, для который не быть никакой приспособление и никакой умение. гирин решать, что один из «бандит» быть сам, а второй — гаврилов. кричать приходиться гаврилов, так как больная уже знать голос свой жилец. ничто, даже мелочь, нельзя быть рисковать. гирин сделать новый запор на дверь и окно, какой и лошадь не под сила сломать. нечаянный вторжение «приятель» анна мочь бы испортить дело. когда все быть подготовить, гирин овладевать страшный тревога.
          он почти не спать ночь и весь день не мочь находить покой, пока не отправляться за гаврилов и федор. комсомолец соглашаться давать свой наган, но лишь с условие, что сам быть поблизости. гирин увидеть бывший красноармеец донельзя разозлить. у федор тоже гореть ухо, как у обругивать.
          — ты посмотреть, — обращаться гаврилов к гирина, показывать на полдесяток исковеркивать наганный патрон, — это я стараться пуля вынимать. какой собака так придумывать — засаживать насмерть, ничто не вытаскивать!
          — хорошо придумывать: без пуля враг не оставаться, — улыбаться гирин.
          — ты хорошо, — буркнуть гаврилов, — а для я да для он патрон дорогой золото…
          — а ты напильник гильза срезать наполовину, — посоветовать гирин.
          — тогда как стрелять? огонь шарахнуть из барабан!
          — и черт с он! еще страшно быть. только держать далеко от глаз…
          — и то! дело сказывать… вот этот, который испорченный, пойти теперь. два хватить?
          — пожалуй, надо три… помнить: сперва ты стрелять вверх при вход, потом я в анна, а там ты целить в мать!
          — чудно все это! ну ладно, сказать — сделать! сейчас пойти.
          начинать темнеть, когда анна становиться собирать на стол перед постель мать, нарочно запоздниться. они всегда есть вместе — анна придвигать стол, усаживать больная и кормить она, потом есть сам, и мать следить за она тревожно, ласково и жалостно. сегодня девушка с труд скрывать от мать колотить ее нервный дрожь. покормить больной, она садиться за стол и переставлять маленький лампа на дальний конец стол. это быть сигнал. с грохот распахиваться отбрасывать сапог гирина дверь. изрыгать гнусный матерщина, в кухня ворваться двое бандит в расстегнуть гимнастерка, с низко нахлобучивать фуражка и наган в рука. с вопль вскакивать, опрокидывать стул, анна. хлестнуть выстрел, наполнять изба гром и кислый вонь бездымный порох. широко открывать рот, с вылезать из орбита глаз, мать анна уставляться на гаврилов, который завизжать, как от нестерпимый злоба:
          — ага, попадаться! тогда не добивать павлов сука, теперь приходить пора! степка (это к гирина), застреливать ее отродье, а я с она расправляться! — вопить гаврилов, прицеливаться в переносица больной.
          но она, белый как мел, не смотреть на он, а следить за метнуться к окно дочь. грохнуть второй выстрел, и анна повалиться под лавка. гаврилов и гирин яростно зареветь. бывший солдат уже прицеливаться в больная, как происходить то, что добиваться гирин. забывать обо все на свет, кроме свой застреливать детище, мать анна вдруг издавать неясный крик и рвануться с постель.
          — Ды-ы-о-ченька! — раздаваться она навсегда запоминаться гирина вопль.
          больная рухнуть на пол, сильно стукнуться голова и, очевидно сделать чудовищный усилие, уцепляться за лавка, пытаться вставать. гирин и гаврилов бросаться к она, подхватывать она под рука. из последний сила мать анна попытаться плюнуть гирина в лицо и потерять сознание. гирин, полагать она на постель, слушать пульс, «оживать» анна кинуться за вода в сенцы и сталкиваться с любопытный и встревожить федор. комсомолец тяжело вваливаться в изба и первый дело ухватываться за свой наган, бросать гирин на стол.
          — ну как? что? получаться? али насовсем убивать? — приставать он к гирина, который только мотать голова, стараться приводить больная в чувство.
          наконец холодный вода, растирание, нашатырный спирт возыметь свой действие, и мать анна открывать глаз. недоумение, граничить с безумие, мелькнуть в они, когда она увидеть склонять над она дочь, живой и невредимый.
          — до-чень-ка, ан-нушка… — глухо и невнятно, запинаться, сказать больная и с усилие подымать тонкий рука, вернее, обтягивать кожа скелет рука.
          анна упасть на ее постель, разражаться безудержный рыдание. гирин отступать и оглядеться. гаврилов, весь мокрый от пот, утирать лицо рукав и приводить в порядок свой поношенный, но аккуратный форма, нарочно расхлыстать он для приобретение бандитский вид.
          — о, и трухануть же я, когда марья… то. думать, загибаться насовсем, и что же теперь быть? рисковой, брат, дело! и как это ты суметь я в он впутывать? обходить ведь, — сердито бурчать гаврилов, смотреть на студент с ласковый одобрение.
          — я больше перетрусить, — признаваться гирин. — затевать дело! а ведь дело таков, что очень просто убивать человек. все перед глаз у я быть аствацатуров, тот профессор, о который я вы рассказывать. поверять я в он не плохой тот больной.
          — ладно, видеть, что добро кончаться. я пойти. — и он приближаться к постель с хитрый улыбка. — быть здоровый, марья! подыматься теперь скоро! — сказать гаврилов и выходить в сопровождение федор, немой от изумление.
          каждый жилка еще дрожать в тело гирина, в горло стоять комок, когда он слушать невнятный, звучать какой-то нелепый иностранный акцент слово мать анна. впервые после мучительный и долгий год она мочь выражать дочь весь любовь, забота и тревога — то, что до сей пора силиться передавать глаз. слеза безостановочно катиться по щека оба женщина, прильнуть друг к друг в этот час чудесный избавление. гирин медленно повертываться и шагнуть к дверь. анна вскакивать и бросаться к нога донельзя смущенный студент.
          — что вы… как можно… какой ерунда… — запинаться, забормотать гирин, один сильный движение подымать анна и укрываться в свой комната, слышать рыдание: «по гроб обязанный… никогда не забывать… навеки…»
          страшный напряжение и жгучий опасение последний сутки так измучивать гирина, что он обмякать и отупевать. механически свертывать цигарка, он приседать на кровать, не раздеваться и не снимать сапог, попробовать обдумывать дальнейший лечение анин мать и… просыпаться поздний солнечный утро. с удивление оглядеться и потягиваться онемевать тело, гирин подниматься с огромный облегчение. нечто очень трудный и страшный оставаться позади, он побеждать. настоящий победа, самый радостный… какой это счастие — избавлять человек, нет, два от незаслуженно тяжкий судьба, от последствие давний преступление! теперь дело время, и не очень долгий, чтобы излечивать от паралич мать анна становиться нормальный человек.
          за дверь послышаться осторожный шаг босой нога — видимо, не в первый раз анна подходить и прислушиваться, бояться разбудить.
          — анна! — окликать она гирин, и девушка вихорь ворваться в комната, на секунда замирать, ослеплять солнце, и, вскрикивать: «родной!», бросаться он на шея. безотчетный гирин обнимать анна, девушка крепко поцеловать он в губа, застыдиться и убегать.
          ошеломлять этот бурный проявление чувство, гирин не сразу пойти на хозяйский половина проведывать мать анна. трудно человек в девятнадцать год, да еще застенчивый по природа, слушать восторженный благодарность, граничить с поклонение. еще трудно, когда этот слово произноситься в трогательный и жалкий усилие — губа и язык, еще непослушный после пять год безнадежный молчание. и совсем уже неловко, если рядом сидеть прелестный девушка и ловить, как дар свыше, каждый твой взгляд и каждый слово. гирин кое-как вытерпеть неизбежный. он узнавать о порядочный переполох среди сосед, вызывать ночной стрельба, крик и ругань. никто не мочь ничто понимать, а гаврилов с федор отмалчиваться. во всякий случай, таинственный дело в дом анна отражаться и на ночной посещение — покой выздоравливающий ничто не нарушаться.
          гирин отправляться в коркино — дальний, еще не обследовать деревня — и вернуться через четыре день, чтобы убеждаться, что мать анна мочь уже понемногу ходить по изба и даже выбираться на крыльцо. новость потрясать все односельчанин, и, видимо, кто-то из помощник гирина в конец конец проговариваться. даже недоброжелатель, до то смотреть на студент как на пустой место, становиться здороваться. наглый парень ничто себя не проявлять, но гирина пора быть уезжать.
          анна как будто избегать он в последний день, до тот пора, пока марья не позвать однажды вечер дочь и студент на семейный совет. кухня, начисто проветривать, с распахнуть окошко, преображаться. гирин с удивление увидеть, что мать анна, который он считать старуха, вовсе не старый и сохранять многое от прежний, унаследовать дочь, красота. женщина наливаться жизнь с каждый день, и с каждый день становиться решительный в определение свой дальнейший судьба.
          — лишний день оставаться здесь не мочь, — говорить она, — в этот изба проклятый. здесь, где убивать павел, где мы с дочь мучиться без просвет, почитай, пять год, нет, не житие тут! куда угодно, только не тут.
          анна выжидательно смотреть на гирин. тот напоминать свой совет анна — ехать в город и поступать на рабфак. мать мочь теперь находить работа в город, а гирин обещать приискивать в ленинград дешевый комнатка.
          дом, с любовь строить павел, быть еще хороший, и деньги от его продажа мочь хватить на первый время, пока все устраиваться.
          анна радостно завертеться по кухня, а марья по-прежнему медленно, но теперь уже совершенно внятно произносить:
          — ладно, звать завтра же объедков — он давно к ты с дом приставать, чтоб продавать. я сам сделать уговор, и скоро. только вот что, дочка, чтобы мы тут без иван не оставаться — сам знать почему! надо поехать вместе до пристань. в богородский пока на квартира становиться. быть бы ты сам с родные из ленинград, тогда бы, пожалуй, я попроситься бы с ты. а так — хорошо подождать в богородский, мы никто там не тронуть. да и я обвыкать много — думать, легко с край могила вернуться, опять жить начинать?
          так и решать. собирать и связывать имущество столяров быть пустяковый дело. анна в последний два день вставать до свет и исчезать куда-то, появляться лишь поздний утро. гирин не мочь подавлять в себя брезгливый подозрение и становиться невольно отстраняться от девушка, пока она сам не позвать он с себя. на вопрос «куда?» анна лишь загадочно улыбаться и, сжинать рука гирина свой — горячий и жесткий, шепнуть: «увидеть сам!»
          гирин встревожиться — откровенный любовь смотреть из радостный глаз анна. завтра должный быть быть последний день их пребывание в село. увлекать свой роль рыцарь-спаситель, он не замечать, как становиться очень нежный с анна, поддаваться обаяние девушка. а ведь в ленинград его ждать гордый настя с глаз как незабудка, — студентка биофак, его ровесница. он, честно сказать, немного позабывать о она в свой приключение, но теперь все это отходить и… надо держать ответ перед анна. гирин знать, что после такой разговор все быть по-иному, не хотеть это и откладывать выяснение отношение. но, пожалуй, завтра отступать быть некуда!
          анна разбудить гирина, когда небо еще не начинать светлеть. яркий августовский звезда мерцать особенно сильный и приветливо. уборка хлеб быть в разгар, и день село пустовать, предоставлять ребенок и старик, но время быть ранний даже для жнец. в изба загораться огонек, и хозяйка только начинать сбор. анна и гирин не встречать ни один человек и, незамеченный, выходить за околица, направляться по лешновской дорога на север. невдалеке начинаться роща стройный сосна, давно уже не знать вырубка. гирин останавливаться, чтобы задавать анна какой-то вопрос, но девушка, сосредоточенный и торопливый, молча потянуть он за рукав. студент ускорять шаг. полевой дорога, покрывать толстый слой пыль, глушить стук сапог, и гирина казаться, что он красться в ночной тишь, подобно зверь.
          дорога отворачивать от поле, суживаться в тропинка. лесной трава и маленький кустик быть обильно смачивать роса. анна высоко подтыкать юбка, быстро переступать мокрый босой нога, а поношенный сапог гирина начинать хлюпать. колено намокать в холодноватый роса. гирин шагать за спешить и молчаливый анна, наполнять ожидание что-то хороший. узкий серпик луна висеть над приближаться лес, но давать свет мало, чем крупный звезда и едва-едва заметный проблеск нарождаться справа за лес заря.
          странный чувство взволновать гирина. он как будто уходить из мир повседневный дума и забота, мысль о скорый свидание с полюбиться накрепко ленинград и синеглазый настя, об отчет перед профессор, о неожиданный излечение мать анна, о то, как помогать анна устраивать новый жизнь… первобытный чувство слияние с природа отодвигать весь. оставаться настороженный ощущение, что он идти, наслаждаться быстрота, тишина, росяной влага и призыв звездный огонь, рядом с анна, в бесконечно свободный и все обещать даль. но звезда исчезать. они сменить глубокий мрак высокоствольный лес. бор расти на длинный песчаный вал, когда-то нагромождать ледник. здесь быть сухо, белый мох шуршать под нога. гирин знать такой бор — в они почти нет трава или куст, скот пасти здесь нельзя. за исключение грибной время, этот лес совершенно безлюдный. сейчас, в уборочная страда, можно быть уверять, что не встречать ни один живой душа.
          медленно рассеиваться ночной мрак — за лес подниматься заря. суровый серый мгла заполнять лес, сквозь ветка который уже просвечивать медный восточный небо. чувство гирина изменяться. он быть уже не зверь, бездумно впитывать в себя весь запах, шорох и огонек природа, а человек, торжественно, как художник, вступать в таинство лесной храм в момент пробуждение природа от ночной сон.
          лес оканчиваться, они выходить на широкий поляна на самый вершина холм. сумеречный простор быть внезапный после лесной стена, ветер бодрящий волна проходить над поляна, чуть приглаживать высокий, обильно покрывать роса трава. от медный заря миллион ее капля отливать то теплый краснота, будто бесчисленный искорка развеивать костер, то холодный серебряный блеск, просвечивать сквозь редеть тьма. жемчужный полоса предрассветный туман вестись покрывало над росистый поляна и никнуть, стелиться, уходить в черный, глубокий тьма на опушка высокоствольный лес.
          разгораться заря гасить серпик месяц, весь широко расходиться россыпь гранатовый огонек, стебель трава оживать. тишина и тайна реять над этот поляна, молчаливо прощаться с умирающий звезда. весь замирать, лишь туман вести свой волшебный игра, становиться все более розовый и неясный. гирин подумать, что, мочь быть, правый наш предок, верить в чудодейственный сила росистый утро. во весь былина и сказка человек купаться и купать свой лошадь на рассвет в роса, чтобы приобретать особенный выносливость для борьба с враг. кто знать, какой сила скрывать в этот поляна, впитывать в себя и ночной сияние звезда, и первый свет рождаться день? он ощущать, как расширяться грудь, набирать живительный воздух, как сильно стучать его сердце. анна принимать шумный вздох гирин за нетерпение. рука девушка находить его рука, и он услышать шепот:
          — это здесь, видеть?
          — что здесь?
          — заветный поляна. я уж который раз бегать сюда на рассвет — омываться в роса.
          — как это ты делать?
          — я один старуха научать. ну, раздеваться совсем как быть и бежать через поляна стремглав, потом назад, потом налево, направо, куда глаз глядеть. поначалу замирать весь, сердце захолонуть, к горло подступать — роса-то холодный, много она, так и лить с ты. а потом разогреваться, тело гореть пламень, весь усталость отходить. одеваться и идти домой, а на душа покойно, и весь ты насквозь чистый, как в небо побывать! это место не простой, древний, старик говорить, тут тыща год назад идол стоять, с тот пора такой поляна круглый. а трава здесь не косить — говорить, скотина с она болеть: сила большой в бурьян этот.
          — а ты не бояться, что заболевать? ведь так и простуживаться можно.
          — не заболевать я, только крепко становиться. — и девушка пристально взглядывать на гирин. глубокий тень делать лицо анна таинственный, и весь она, выпрямляться на фон заря, показываться гирина величавый.
          — тогда зачем же не купаться просто в река? — спрашивать он, пытаться как-то отвлекаться от все сильно овладевать они тревога, что сейчас надо объясняться с анна и… потерять она.
          — здесь весь нечисть отходить, как вновь рождаться, — тихо отвечать анна, — а я нужно быть чистый, чистый… — она умолкать, вплотную подходить к гирина и глядеть он в лицо широко открытый глаз. он не запоминать, сколько время они смотреть друг на друг.
          птица заливаться в просыпаться лес, пологий луч солнце проникать между красный ствол сосна, бугорок мох белеть в россыпь ощетиниваться шишка. вдали, еще робкий и вялый, зазвучать первый песня жнец. анна так долго разглядывать гирина, что студент почувствовать неловкость. он не уметь и не хотеть притворяться, но, бояться обижать она, попытаться шутка прикрывать свой чувство, вернее, отсутствие они.
          — садиться, — короче бросать она, указывать на мшистый бугорок. — сказать, я для ты старый или портить?
          — что ты, анна, — искренне возмущаться гирин, — я… ты нравиться я, но…
          — ладно, нечего говорить. ты парень вовсе молодой, а я гулящий, — твердо и горько сказать анна.
          гирин промолчать, клясть себя за неумение объяснять она, что дело вовсе не в это. просто он любить другой.
          анна лежать, закинуть рука за голова, и о что-то напряженно думать, следить за облако в ярко-голубой небо. отчаиваться налаживать разговор, гирин становиться уговаривать анна петь. девушка садиться, по-прежнему обращать взор в небо, и, следить за покачиваться верхушка высокий сосна, запевать старинный и печальный песня:
          
            
              высоко, высоко, смолистый сосна, вырастать
              в сияние день,
              только цепь мой неизносный скидывать, сбросить,
              не мучить я!
            
          
          и прежний тоска в ее голос напоминать гирина встреча на паром и «лучинушка». гирин слушать задушевный пение анна, уходить в свой мысль.
          он очнуться, когда анна разражаться отчаянный рыдание. гирина не приходиться утешать она. девушка вскакивать, обдергивать юбка, и они молча пойти домой по полевой дорога вдоль лесной опушка. гирин украдкой наблюдать за гордый походка анна. еще не вполне обсыхать кофта туго облегать она, и девушка идти выпрямляться, стройный как сосенка, высоко подымать голова. грудь полностью обрисовываться под тонкий ткань, как бы устремляться вперед в гордый порыв. гирин смотреть на девушка и думать, как красивый такой свободный походка, когда гордый юность не стыдиться свой цветущий тело и ничто не прятать, ничто не считать постыдный. наверное, от монгол-завоеватель приходить к мы этот нездоровый стыдливость, когда женщина уродливый сгибать плечо и стараться спрятать грудь. а мочь быть, стыдливость этот быть необходимость во время татарский иго, когда прекрасный девушка портить свой красота, выходить из дом, чтобы не попадать в наложница победитель. ведь немного много век то назад по весь россия для женщина считаться неприличный показывать волос из-под головной убор или платок. еще один природный украшение женщина кто-то сделать постыдный. продолжать бытовать слово, хотя мы уже не понимать они значение, вроде «опростоволоситься».
          гирин еще раз оглядывать задумчивый анна, идти рядом, и тоже почувствовать гордость за она.
          — эй, военный, взять нюшка за титька, чего зевать! — раздаваться зычный окрик с поле, где работать здоровенный парень.
          гирин вздрагивать, очнуться от дума, и спрашивать у анна, что кричать парень.
          — да так, глупость разный, — отвечать девушка, краснеть и опускать взгляд, а вместе с он и плечо, мгновенно превращаться в стыдиться свой красота жительница старый деревня…
          …пронзительный вой сирена разнестись по бульвар, и гирин мгновенно вернуться к настоящий. «скорый помощь» пронестись по направление к белорусский вокзал, спасать чей-то жизнь. и не быть много ни студент гирина, ни знойный волжский лето, ни голосистый и печальный анна. многоопытный врач-ученый медленно подниматься со скамья и зашагать к остановка троллейбус. что же, превосходный память не утрачивать ничто из случаться на волга много год назад. тогда, провожать он на пароход, девушка сказать, что поставлять себя цель становиться образованный, как он. и анна сдерживать свой обещание. начинать учиться в ленинград, она потом перебираться в москва, сделаться хороший, хотя и не знаменитый, певица, исполнительница народный песня.
          анна увлекаться живопись и скульптура, познакомиться с его друг пронин — пожалуй, единственный в тот время скульптор обнаженный тело. они становиться друг, а потом муж и жена. последний год перед война гирин, занятый свой исследование, редко бывать в москва и как-то потерять анна из вид, а в один из недобрый день узнавать от общий знакомый, что анна пойти доброволец и погибать под москва. и уже в самый конец война гирин получать письмо от пронин, лежать в госпиталь с тяжелый ранение. скульптор знать, что умирать, и просить гирина в память давний дружба разыскивать и сохранять последний его творение — незаконченный статуя анна. он запирать она в мастерская, уезжать на фронт через несколько день после отъезд жена. друг умирать, и гирин только теперь смочь исполнять его последний просьба.
          как ни быстро пронестись его первый лето самостоятельный исследование, все, что случаться тогда, на весь жизнь определять он путь ученый-врач и его интерес, весь его многогранный последующий деятельность. наверное, потому так живо стоять перед он воспоминание каждый день тот год, который, точно накрепко обивать столб, создавать основа его восприятие жизнь.
          удивительный излечение мать анна навсегда убеждать гирина в то, что психика в организм человек, и здоровый и больной, играть куда более важный роль, чем это думать его, гирина, учитель. отсюда рождаться убеждение, что человеческий организм являться настолько сложный биологический машина, что прежний медицинский анатомия и физиология, в сущность, едва намечать грубый очертание этот неимоверно сложный устройство. еще не дождаться анализ собранный он коллекция вода и почва, он уже сам для себя отвергать предполагать влияние редкий элемент на возникновение болезнь кашин-бек. если этот влияние в какой-то мера существовать, то оно должно быть служить лишь косвенный причина запутанный процесс, вскрывать который метод наука тот время не представляться возможный. гирин оказываться правый — профессор медник не смочь устанавливать причина болезнь.
          встреча с анна порождать в он особенный внимание к красота человек и жажда добиваться научный понимание закон прекрасный, хотя бы то, что выражать в человеческий тело. и еще более важный становиться стремление понимать закон, по какой древний инстинкт, с один сторона, и общественный предрассудок — с другой, преломляться в психика, влиять на физиология. из весь это оформляться ясный представление о необходимость психофизиология как серьезный наука именно для человек — мыслящий существо, у который весь медицина до тот пора существенно не отличаться от ветеринария, то быть медицина для животное.
        
        
          
            глава второй
            узкий щель
          
          гирин подносить рука к лацкан пиджак, где должный быть быть карман китель, спохватываться и вынимать пачка документ из внутренний карман. профессор рябушкин небрежно перелистывать справка и удостоверение.
          — я весь это знать, но почему же институт тимуков отказываться от вы? правда, вы за война не вырастать как ученый.
          — я изменять специальность и становиться хирург. думать… — гирин хотеть было объяснять истинный положение вещь, но сдерживаться.
          — конечно, конечно, — спохватываться рябушкин, — весь это послужить для ваш польза, хорошо для экспериментальный работа, но до докторский диссертация вы куда как далеко!
          — я не претендовать на какой-либо заведование и мочь быть хоть младший сотрудник.
          — отлично! — восклицать с облегчение рябушкин. — тогда, значить, прямо в мой лаборатория. проблема боль в физиологический аспект, а для вы — с психологический уклон.
          и заместитель директор институт приниматься объяснять существо разрабатывать он проблема. гирин хмуриться и, воспользоваться передышка в речь профессор, сказать:
          — нет, я это не подходить.
          рябушкин останавливаться, как осаживать на скак лошадь.
          — позволять узнавать: почему?
          — я казаться неприемлемый ваш подход к изучение проблема. болевой сыворотка — средство вызывать боль, вместо то чтобы бороться с она.
          — да неужели вы не понимать, что, узнавать механизм появление и усиление боль, мы смочь действовать наверняка в борьба с она! — с раздражение восклицать профессор. — видно, что вы не диалектик.
          — диалектика — вещь сложный, — спокойно возражать гирин. — вот, например, мочь быть и такой диалектика: жить мы еще в далеко не устроенный мир, еще сильный всяческий дрянь, и ваш болевой сыворотка преотличный образ мочь быть использовать для неслыханный пытка. а что касаться секретность, то вы, научный администратор, должно быть известный, что секрет в наука лишь отсрочка, тот более короткий, чем более общий проблема вы заниматься. и все это на фон успех наш анестезиология выглядеть неважно.
          — какой ерунда вы городить! — не сдерживаться профессор. — так, по-вашему, некоторый вещь нельзя и вовсе заниматься!
          — быть вещь, который нельзя заниматься, пока не быть хорошо устраивать общество на весь наш планета, — подтверждать гирин, — и ученый следовать думать об это. я тревожить, например, не слишком ли много кое-где развлекаться с энцефалограф и с лазер.
          — ну и что?
          — а то, что ряд американский физиологический лаборатория занятый усиленный изучение прямой воздействие на определенный участок мозг. вызывать ощущение страх или счастие, полный удовлетворение — эйфория. пока у крыса и у кошка, но мостик-то ведь узкий!
          — послушать вы, так я вредный вещь занятый?
          — я думать, что так.
          — и вы не хотеть работать в мой лаборатория именно по этот причина?
          — прежде все по этот.
          профессор некоторый время собираться с мысль и подавлять негодование.
          — вот какой вы! но другой работа мы не находить для вы в институт! впрочем, мы недаром предупреждать… — рябушкин умолкать, спохватываться, но гирин настораживаться.
          — это о что же предупреждать, можно узнавать? о мой несговорчивый характер?
          — характер — пустяк! быть кое-что плохо!
          — вот как? тогда уж изволить сообщать, а то я все равно в партком пойти. там добиваться, в что дело.
          рябушкин поморщиться и нехотя начинать, постепенно оживляться:
          — быть такой за вы грешок, что там — целый грех, за это рано даже врачебный диплом отнимать. лечить вы один больной якобы от рак, а на самый дело отравлять анестезия, рак-то и не быть, а вы такой доза закатить, что больной умирать. оправдываться-то оправдываться перед комиссия, а вот слава хвост идти…
          — да, вы правый, хвост! вот этот хвост и превращать человек, кто слабый, в пресмыкаться с хвост! — отвечать гирин, вставать. вставать и рябушкин, избегать смотреть он в глаз.
          — приглашение, который вы посылать, мы аннулировать! — крикнуть профессор вслед уходить.
          — я сам позаботиться. прощать. — и гирин прямо от замдиректора институт направляться в министерство.
          — я вряд ли смочь вернуться, не игрушка — сорвать с дело, демобилизовать для научный работа. но мочь принимать любой назначение — далеко, если уж не годиться для москва, — говорить гирин начальник отдел кадры.
          — кто вы сказать, что не годиться? рябушкин?
          — не только. разве не отделываться от я в тимуковский институт? ну и рябушкин — после отказ работать в его лаборатория.
          — да, да. но это еще не последний инстанция. находить для вы хороший дело. сейчас приглашать наш консультант, профессор медведев — мочь быть, знать?
          — слыхать…
          — здравствовать, доцент гирин, — приветствовать его маленький подвижный профессор, по вид никак не соответствовать свой фамилия.
          — какой же я доцент, никогда не преподавать, только в госпиталь!
          — все равный, раз вы кандидат медицинский наука. извинять, я уж привыкать табель о ранг в наука святой соблюдать. обижаться человек, ежели называть не так. ну, не быть терять время. вы, как и я, невропатолог, а с ваш статья по психофизиология я знакомый. наверное, и сейчас о тот же мечтать?
          — после война еще много. но…
          — теперь не тот время.
          — как бы не так! инерция большой. вот и за я хвост какой-то тянуться, как сказать я рябушкин. откуда он знать? я, конечно, рассказывать о свой практика товарищ по работа. видимо, кто-то находить нужный написать вы сюда. еще лев толстой упрекать русский интеллигенция в «неистребимый склонность писать донос» — его собственный формулировка.
          — полагать, вы это слишком! — в один голос восклицать оба собеседник. — ведь знать человек-то надо.
          — только по дело, а не по хвост. мы не крокодил, у тот, наверное, в почет тот, у который хвост длинный. разрешать я рассказывать вы один короткий история. можно? — и на согласный кивок начальник кадр гирин продолжать: — вы знать, что еще в прошлый столетие ученый-археолог в египет раскапывать тель-эль-амарн — развалины столица фараон эхнатон. особенный фараон, реформатор религия и общественный жизнь. находить громадный архив папирус или что еще там, на чем писать в тот время, всего несколько тысяча документ, книга, запись — целый библиотека дворец фараон. ученый наброситься на она, как коршун, — библиотека за полтора тысяча год до наш эра, да еще в эпоха реформа! находиться ключ ко весь история, наука, религия древний египет. кропотливый расшифровка иероглиф продолжаться до двадцатый год наш век. и что же? никакой данные о наука, жизнь, даже религия. тысяча кляуза! не ручаться, точно ли помнить, но примерно так — шестьдесят процент донос, сорок процент унижать просьба пожаловать, что тогда жаловать холуй — земля, дача, раб, не знать уж что. это быть три с половина тысяча год назад! а сейчас, да еще в первый социалистический государство мир, надо, чтобы даже память о такой не оставаться. прежде все надо покончить с этот хвост старый мир.
          — хороший! — кивнуть на он медведев. — ежели всегда вы так задиристый с коллега, то и неудивительный. еще не то написать!
          — важно не то, что написать, важно, чтобы…
          — ладно, понятный. но вы все-таки рассказывать, что это быть за случай. — гирин начинать без воодушевление:
          — до война, когда я работать в вологодский областной больница… — а в память уже возникать весь подробность его неудача.
          …побывать на консультация в район, он на обратный путь заночевать в небольшой деревня на областной тракт. около час ночь он разбудить двое ребенок из соседний деревня, прибегать сюда в надежда на помощь проезжающий.
          — отец заболевать, слышь-ко, сильно-т как, муценье глядеть, — объяснять запыхаться белобрысый девчонка, в тот время как мальчик год двенадцать, она брат, исподлобья и с детский надежда смотреть на сонный гирина.
          из расспрос выясняться, что вечер у отец на щека вдруг появляться красный пятно, начинаться сильный боль, так что здоровый сорокалетний мужик иногда «крик кричать». а пятно становиться красный как уголь, и смотреть на он быть никак невозможно…
          — почему невозможно? — тщетно домогаться гирин, перебирать в память все, что он знать о нарыв, гангрена и прочий гнойный заболевание.
          — скоро, дяденька доктур, очень муцаться он, — торопить девчонка, пока гирин одеваться и проверять свой медицинский чемоданчик, в который возить весь нужный для первый помощь.
          и вдруг гирина осенять — его отличный память не подводить и на этот раз.
          — слушать, — задерживать он метнуться было к дверь девочка, — я знать, почему невозможно смотреть на пятно. только говорить верно — пахнуть?
          — ой, как пахнуть-то, — весь внутри перевертываться!
          «так и быть, нома, или водяной рак, один из заболевание, с который врач-неспециалист сталкиваться раз в жизнь, а то и совсем не встречаться!» — соображать гирин, спотыкаться в темнота, стараться не отставать от проворный ребята.
          нома — редкий заболевание гангренозный характер у ребенок и лишь в совершенно исключительный случай у взрослый. воспаление начинаться на слизистый оболочка рот и быстро выходить наружу в вид небольшой опухоль ярко-красный цвет, от который в разный сторона расползаться валикообразный отросток. вдоль отросток живой ткань распадаться в густой жидкость с невыносимый тяжелый запах.
          буквально на глаз большой участок тело мочь распадаться, обнажать кость. нома сопровождаться иногда ужасный боль, иногда, наоборот, протекать при пониженный чувствительность. гирин силиться воскрешать в память случай выздоровление от ном, но такой не быть. только при срочный вмешательство хирург, если нацело иссекаться весь поражать участок и еще большой область вокруг он, тогда страшный водяной рак оставлять свой жертва искалечивать, но живой.
          и если он ждать действительно нома, то что он мочь сделать? в тот время он не заниматься хирургия, кроме несложный вскрывание нарыв, лечение перелом, извлечение заноза — весь тот набор простой ран, с который приходиться иметь дело каждый врач, подавать первый помощь. скальпель, турникет, ножницы, пинцет — вот и весь набор в его чемоданчик.
          в хороший чистый изба он встречать насмерть перепугать женщина. сам хозяин метаться на постель, издавать приглушать стон. рубаха взмокать от пот, так же как и полотенце, набросить на плечо и шея. капля пот выступать и на лоб под спутываться и взмокать волос. маленький, глубоко запасть глаз взглядывать на гирин с такой радостный вера, что тот постараться прикрывать смущение бодрый слово: «ну, сейчас посмотреть».
          страшный вонь, не похожий на то, с что он приходиться встречаться прежде, ударять гирина в нос. он постараться сдерживать тошнота и не дышать, но запыхаться после быстрый ходьба этот запах так и лезть в ноздря. да, весь быть так. красный опухоль с короткий тупой отросток находиться на левый щека, снизу, почти у самый угол нижний челюсть, а самый большой отросток уже достигать край надключичный ямка, рассекать кожа неширокий борозда, на дно который смутно просвечивать кость. достаточно быть минутный осмотр, чтобы убеждаться в то, что для иссекание ном требоваться сложный операция, который районный хирург, вероятно, проделывать с уверенность. но пока больной довезти в больница, опухоль сильно разрастаться, и тогда понадобиться оборудование и персонал областной клиника. пока доставлять в клиника… гирин оборвать сам себя, счесть, что не иметь время для бесполезный рассуждение. чтобы спасать больной, надо быть или немедленно доставлять он в больница, или… или замедлять развитие опухоль. доставлять немедля быть нельзя, значит, оставаться один — замедлять! как? если перерезывать весь ткань вокруг поражать место? но на какой глубина идти отросток? и какой гарантия, что они не переходить через разрез?
          гирин усаживаться на подставлять стул и задумываться. весь семья стоять по угол изба в молчаливый оцепенение, и даже хозяин переставать стонать, следить за врач.
          а тот, напрягать весь душевный сила, пытаться находить верный решение. враг, с который он сталкиваться, быть настолько страшный, что нельзя быть допускать неточность решение. сам не чувствовать большой уверенность, он потребовать горячий вода, чистый простыня, раскрывать чемодан и взять шприц — в заранее стерилизовать коробка. и в тот самый момент, когда он раскрывать коробка, его вдруг точно встряхивать. а может, вместо рассечение ткань инъецировать их новокаин? мочь быть, уместный что-то вроде новокаиновый блокада? если нома — вирусный заболевание, то все равный воспаление не должно происходить без участие нервный регулировка! а если так — новокаин затормаживать процесс настолько, чтобы успевать в операционный. самый плохой — неизвестно, насколько глубоко проникать опухоль: ведь барьер из анестезировать ткань надо создавать и под опухоль! надо много анестетик — не беда, он взять целый коробка.
          медлительный неуверенность слетать с гирина. короткий повелительный фраза он начинать отдавать распоряжение. запрягать лошадь и ждать он с больной. бежать на тракт и останавливать там первый проходить машина чем угодно: мольба, деньги, угроза — весь вопрос быть в то, чтобы этот машина случаться теперь же, а не тогда, когда оканчиваться действие лекарство. уверенно он приступать к анестезия, шаг за шаг пропитывать ткань, вспоминать, что учить спасокукоцкий и вишневский. скоро бледный кольцо окружать опухоль онемелый, нечувствительный валик. больной переставать метаться, улыбаться, попросить молоко.
          все идти удачно — и машина останавливать на тракт, и быстро привозить больной, и доезжать до рассвет до больница, и хирург готовый быть сделать иссечение, но… больной погибать от коллапс через какой-нибудь полчаса после приезд. гирин так и не смочь устанавливать, что именно случаться — быть ли у больной аллергия к новокаин, или анестезировать область захватить аномально проходить крупный веточка десятый нерв, или вообще он впрыскивать количество анестетик, оказываться больной не под сила, хотя тот и выглядеть крепкий человек. но самый важный — опухоль не только не прогрессировать, а сокращаться настолько, что хирург и главврач больница отказываться подтверждать диагноз ном! получаться большой неприятность: как будто гирин ошибаться в диагноз и отравлять больной ненужный большой количество новокаин, вдобавок впрыскивать неумело! гирин суметь доказывать свой правота, представлять анализ опухоль и разъяснять мероприятие, но все же сомнение оставаться и потащиться за он, как пресловутый крокодил хвост. и обвинять и оправдывать его врач еще не сталкиваться с нома. весь рассуждение носить теоретический характер.
          оба министерский работник внимательно выслушивать его рассказ и молча переглядываться. скрывать улыбка, медведев спрашивать:
          — а правда, что вы еще студент лечить кто-то с помощь наган?
          — не наган, а с помощь аствацатуров, — возражать горячо гирин. — видеть, вы и это известный!
          — но вы ведь никогда и не скрывать?
          — нет, конечно. только все это быть так давно!
          никто не отзываться на вызов в тон гирина.
          — так, — произносить, помолчать, начальник отдел кадры. — знание и способность у вы, видимо, большой, и вы нужный в исследовательский институт, а вот… — говорить умолкать.
          — досказывать, раз начинать.
          — сам понимать или поздно понимать. что вы сказать, профессор?
          — я полагать — направлять в тот физиологический лаборатория, о который я вы говорить. пойти младший сотрудник в сравнительный физиология зрение? — повертываться он к гирина.
          — пойти… пока, — равнодушно соглашаться тот.
          — что значить «пока»?
          — пока не быть создавать специальный психофизиологический лаборатория, необходимость который доказывать и добиваться организация!
          — ну вот и хорошо, — заключать начальник отдел кадры.
          «неудачно начинаться у я в москва, — раздумывать гирин, оглядывать свой комната с кое-какой приобретать наспех мебель. — проваливаться дело с работа в нужный я институт. безденежье не давать возможность реставрировать статуя анна и привозить она на выставка. художник сказать, что выставлять, если я взять на себя весь расход. и на то спасибо».
          на другой день гирин отправляться в геологический институт, где работать едва ли не половина тот геолог, который наш страна обязанный руд и нефть, уголь и алмаз, боксит и цемент. гирин идти по темный, заставлять шкаф коридор, с волнение читать на дверь известный по газета фамилия и негодовать на теснота устарелый здание постройка тридцатый год. андреев встречать он в проход разгораживать шкаф кабинет. гирин подумать, что этот узкий щель никак не подходить человек, весь жизнь который проходить в простор казахский степь, бесконечный болото сибирский тайга, высь алтай и тянь-шань. геолог, должный быть, прочитывать он мысль, потому что, слегка усмехаться, сказать:
          — это не беда, после тайга хорошо сидеть тесно. уставать, знать, когда полгода без стена — трудно сосредотачиваться.
          — вы все тот же, — приветливо, но не принимать шутка, отвечать гирин. — бывать ли у вы то, что вы называть беда?
          геолог заулыбаться еще широко и вдруг сердито стукнуть по стол.
          — как же нет беда? беда нет только разве у полный идиот. быть такой — все довольный… а вот у я! — андреев распахнуть высокий створка простецкий фанерный шкаф, открывать два колонка некрашеный лоток.
          в полутемный глубина замаячить угловатый кусок горный порода. даже на неопытный взгляд гирин камень удивлять разнообразие: то угрюмый темно-серый, то теплый красный, желтый цвет, то сочетание разнокалиберный пятнистость. какой-то блестка, серебристый и черный, огонек маленький кристалл — зеленый, розовый, синеватый — слабо мерцать в кусок камень, как бы поддразнивать гирина и укорять в невежество.
          — видеть, все полно! — крикнуть андреев, и гирин сразу понимать, что геолог действительно говорить о самый наболеть. — и здесь, и в коридор, и на склад, паршивый склад тоже. а здесь каждый из этот, для вы простой, камень — редкий вещь. вот этот, — андреев рывок выдвигать тяжеленный лоток, — отбивать от скала в почти недоступный ущелие приток индигирка. мы, надрываться, нести они в заплечный мешок, перегружать на олень, мчать на плот через бушевать порог. а этот — с вершинный гребень… хм, один громадный гора — я и сам не знать, как удаваться спускаться с груз образец. а этот — чтобы добывать они, мы подымать лошадь на веревка на отвесный круча ригель — перегородка в ледниковый ущелие… там, в левый шкаф, — мы вывозить они сквозь страшный песок из хребет, от который четыреста километр до близкий вода… а вот там — из жаркий болото африка — первый, который касаться рука ученый, а не равнодушный палец белый проспектор, стремиться лишь к обогащение!..
          гирин с уважение осматривать стойка с ряд одинаковый лоток.
          — неужели негде хранить? — спрашивать он. — как же это?
          — негде! когда-то, в первый пятилетка, мы отчаянно не хватать геолог. и мы посылать на ответственный работа студентишек со второй курс… а уж дипломник, тот чуть ли не в начальник группа ходить. конечно, съемка получаться пестрый и коллекция быть собирать разный ценность. с тот пора утверждаться взгляд, что геологический коллекция хранить не следовать — надо слишком много место, документировать карта, представлять проба — и долой. до сей пора не переламывать заскорузлый косность. а по-моему, тот сумма труд, который затрачивать на то, чтобы проникать в недоступный место, вынести оттуда этот камень, — уже сам по себя заслуживать сохранение. мало ли что когда понадобиться — ведь весь маршрут и экспедиция не повторять, — полстолетие пройти, пока кто-нибудь опять являться на то же место! так неужели нельзя построить — тьфу, дрянь! — большой каменный сарай с несколько отопляемый кабинет и сделать для страна настоящее хранилище? при наш теперешний техника — ерунда, дешевка, а какой ценность быть сохранять! только построить с расчет — с запас место, иначе через пять год повторяться то же самый.
          — совершенно ясно! один не понимать: как же это не очевидно ваш большой деятель? ведь по современный масштаб вопрос в самый дело пустяковый!
          — верно, что пустяковый. но он не взять отдельно, а вместе с целый куча другой — и выходить, что еще не время, — пробурчать андреев. — беда в то, что академик наш давно переставать сам собирать коллекция в поле. мы, старый геолог, дразнить суеверие, якобы мы в таежный путешествие набираться первобытность от шаманов. не выступать в маршрут в понедельник, опасаться зловещий место и чересчур ценить собранный каменья. тот, кто весь жизнь провожать в город или курорт, всегда под защита крыша, стена, свет и тепло, даже не представлять, как необъятный ночной простор степь и тайга, как опасный каждый шаг в темный гора, как грозно реветь волна во время буря в открытый море или когда река, стискивать ущелие, бешено хлестать пенный струя о камень порог. кто знать опасность камнепад или морозный вьюга, тот понимать, что даже самый хороший выучка и знание дело, самый широкий опыт не мочь застраховывать от непредвиденный катастрофа в океан громадный, еще мало познавать мир вокруг мы. потому мы цепляться за каждый вынести из маршрут образец, каждый набросок карта, а идиотский сарайный экономия отнимать от мы драгоценный документ труд и риск…
          — эге, я посмотреть, у каждый свой беда, даже у такой столп наука, как вы!
          — жизнь, что поделать! — геолог успокаиваться так же внезапно, как рассердиться.
          гирин помолчать и тихо, точно сам себя, сказать:
          — завидовать ваш характер. мы в психология называть это хорошо сбалансировать личность. быстрый торможение и приход в норма.
          — должно быть, привычка к самый различный невзгода, — отвечать андреев и почему-то вздыхать. — если бы вы попутешествовать столько, сколько я, в первый год советский страна, в первый пятилетка, при еще мало развитый транспорт! один бог, да разве еще черта, известно, сколько томительный час и день я проваляться на почтовый и железнодорожный станция, пристань, аэродром! сколько убеждение, угроза, мольба, чтобы своевременно отправлять свой экспедиция, отсылать груз, вывозить человек домой! что перед это таежный невзгода — пустяк, в они зависеть от себя, свой здоровье, смекалка и крепость. а вот когда вы попадать в зависимость от человек, да еще нередко плохой… — геолог поморщиться, — черт он знать, случайность это или закономерность, что там, где надо иметь дело с человек, с их нужда и забота, там попадаться как раз дрянь людишки. а быть мой на то воля, подбирать бы совершенно особый человек, чтобы выслушивать человеческий нужда и просьба в жилотдел, собес и, уж конечно, для геолог — на транспорт. да еще ставить бы над они этакий независимый и вдумчивый инспекция с беспощадный право, вроде рабкрин прежний год!
          — видеть, что натерпеться! — рассмеяться гирин, а геолог вспыхивать негодование.
          — представлять на минута — большой река в тайга. пустынный берег в неглубокий восточносибирский снег, ранний мороз крепчать по ночь, и река туманиться пар, а по она с громкий шорох ползти, тесниться, а на быстрина мчаться шуга. со день на день река становиться — тогда весь экспедиция, только что выбираться из тайга, приходиться два месяц ждать санный путь по река.
          — почему два месяц? ведь вы сам сказать, что река вот-вот…
          — а потому, что шивер, перекат и порожистый место много поздно покрываться лед, по который можно быть возить груз. другой путь нет, разве что олений нарта, но в охотничий сезон, наступать для орочон — оленный человек, не скоро собирать такой караван, чтобы вывозить все: человек, груз, имущество, коллекция — вот этот самый, который негде хранить. такой ситуация! что получаться, когда к поселок причаливать последний пароход? всякий знать, что он последний, что переполнять до отказ, а человек рваться, только бы попадать. сибиряк-таежник — народ серьезный и здоровый, поэтому капитан ставить к трап отборный матрос, человек по шесть. парень могучий и прямо-таки озверелый от постоянный атака в каждый поселок, на каждый пристань. какой тут выход?
          — а он быть?
          — быть! часть мой ребята-рабочий всегда оставаться в поселок — или чтобы идти в тайга в обрат, или ждать санный путь, а пока поработать в жилуха. вот этот ребята с доброволец из местный житель, кто поставлять соответствующий порция, нагло прут на трап и завязывать с матрос пустяковый, но упорный драка. на помощь сбегаться весь команда с капитан во глава, драка разрастаться, подходить подкрепление из кандидат в пассажир. вконец озлобляться капитан приказывать отваливать, и, когда пароход уже уходить от поселок на середина река, пробиваться сквозь свежий заберег, обнаруживаться на он наш экспедиция.
          — это как же?
          — а драка на что? пока команда занимать она, мы с речной борт приставать на лодка, в момент выбрасывать на пароход наш груз, укрываться где-нибудь за труба или за куча палубный груз, а лодка быстренько уходить.
          — но что же капитан, когда вы обнаруживать?
          — быть или быть рано неписаный закон, святой соблюдаться на весь таежный река: суметь забираться на пароход — никто не сметь с он прогнать. да оно и понятный! высаживать человек где-то на берег среди тайга на застывать река — это подвергать их смертельный опасность. а возвращаться еще плохо: нельзя терять и час — пароход мочь зазимовать. так и получаться закон — из жизненный необходимость… — геолог помолчать, взглядывать на часы и спрашивать: — так что у вы за дело?
          — оно небольшой: одалживать я рубль триста, только вот что плохой, месяц на пять.
          — ничуть не плохо! на сберкнижка быть, понадобиться не скоро. весь геолог покупка делать осень, по возвращение из экспедиция — многолетний привычка.
          с молодость весна — пустой, а из тайга — с мошна. как же быть? самый хороший — приходить сегодня вечер. чай выпивать, настоящий, крепкий. в москва измельчать народ, даже геолог пить пустяк какой-то вместо чай.
          гирина очень нравиться жена андреев, екатерина алексеевна — совершенный противоположность муж. крепкий, невысокий, очень живой геолог и крупный, дородный, как боярыня, жена составлять отличный пара. спокойный, чисто русский красота екатерина алексеевна, чуть медлительный, уверенный ее движение, пристальный и проницательный взгляд ее светлый глаз, грудной глубокий голос — гирин, шутя сам с себя, думать, что он влюбляться бы в жена приятель, не быть она так величественный. он любить редкий посещение их заставлять книга квартира, уют и покой этот приспособлять для работа и отдых дома. стремительный, резкий речь андреев выравниваться неторопливый, едва заметно окать говорок жена (род из древний ростов великий), когда она, с вечно дымиться папироса в тонкий палец, успокаивать и смягчать юмор суровый или грубоватый слово геолог. всегда мало есть гирин уходить от чета андреев едва дышать — ум непостижимо, когда успевать очень занятый екатерина алексеевна (она быть известный художница) готовить столь вкусный яство и в такой невероятный количество.
          на этот раз андреев не приходиться «подкармливать» гирина — жена быть в отъезд, а дочь рита, студентка, «скакать где-то по чужой двор», по выражение геолог. однако темный как смола чай быть заваривать на слава.
          — ну, ждать рассказ, — строго сказать андреев, наливать по второй пиала из опаловый-прозрачный фарфор — лишь андреев ведать, какой страна и какой век.
          — рассказывать пока нечего, — неохотно откликаться гирин.
          — как так? — вскидываться геолог. — если мой старый приятель, достигать определенный высота в свой врачебный положение, вдруг появляться в москва, где у он ни кол ни двор, да еще бросаться занимать деньги, не нужно быть мудрец, чтобы понимать серьезный поворот судьба. ясный как день — поворот этот связанный с возвращение в сфера теоретический наука. и утверждать: после разрыв с жена все еще ходить в холостяк — женатый человек не быть так «очертяголовничать». он позаботиться о твердый оклад, квартирка, перспектива. что сказать о ваш новый род занятие? удаваться ли вы организовывать… как это, помнить, что вы давно хотеть, — физиологический психология?
          — как вы запоминать? ведь я писать вы об это десять год назад.
          — запоминать, потому что интересный и еще потому, что писать с чувство обреченность. я не в насмешка, так запоминаться, не смысл, а ощущение. а сейчас вы снова приезжать, чтобы добиваться уже здесь, в столица?
          — на этот раз — да! но обреченность нет, даже странно — почему? ничто еще не сделать, скоро пока неудача, а уверенность быть.
          — я понимать почему. то, что проницательный человек предчувствовать уже давно, это гигантский восхождение наука, ныне начинать понимать весь!
          — вы правый! каждый становиться ясно, что наука помогать обеспечивать будущее его ребенок, создавать весь нужный для то, чтобы прокармливать, одевать и предохранять от болезнь весь масса расти население. становиться очевидно, что мы должный строить будущее по закон наука, иначе… — гирин прерывать себя выразительный жест.
          — этот гимн наука быть бы верный, если бы не быть и другой ее сторона — термоядерный бомба, например. однако и тут она сила тоже ясный! но я хотеть сказать, что нет наука бесполезный, что существовать совсем недавно они деление безнадежно устаревать. даже самый прозорливый человек не смочь теперь разграничивать исследование важный от неважный. этот ваш психофизиология, казаться до война вы сам еще далекий от применение, теперь должный становиться важный отрасль биология и медицина.
          — совершенно верно! новый жизнь создавать новый потребность, новый машина требовать новый человек, уметь владеть свой психика. да и психика этот надо тренировать, укреплять, развивать. но мы, материалист, очевидно, что психика основывать на физиология, возникать и вырастать из она, — следовательно, прежде все нужно изучать их взаимосвязь, а она сложный и устойчиво система автоматизирование, то быть рефлекс. а мы, биолог, оказываться беспомощный, не подготовить к изучение работа мозг. оперировать почти мистический понятие — разум, воля, эмоция. пока физика и математика не показывать, не ткнуть нос в кибернетика. тогда и становиться ясный, с какой сложный постройка мы приходиться иметь дело. но создавать институт, посвящать психофизиология, еще не догадываться, а надо бы несколько такой научный центр.
          — а все же я давать пинок ваш самомнительный наука, — усмехаться андреев. — по часть зависимость от среда, связь с она и значение весь это для психология и мораль она все забывать!
          — верно! хорошо сказать — не доходить, — помрачнеть гирин. — однако уже поздно. я всегда интересно с вы, и я забывать о время. еще чашка испивать, и пора шагать. теперь я с капитал и завтра же приступать к исполнение один долг.
        
        
          
            глава третий
            тусклый стена
          
          гирин входить в длинный зал и оглядеться. да, вот в самый конец статуя анна. очищать от многолетний пыль, с залечивать рана-трещина, заново отполировывать и такой яркий на фон тускло-серый стена. только сейчас гирин понимать цель пронин, сделать статуя много естественный размер. отсюда, с расстояние в несколько десяток метр, статуя вызывать особый впечатление. не монументальный величие — нет, изображение анна быть выполнять совершенно другой способ. незнакомый с техника скульптура, гирин мочь называть он для себя — живой. и в тот же время размер статуя как бы отделять она от обыденность, заставлять невольно сосредоточивать на она внимание и воспринимать ее красота.
          гирин вздыхать, смутно понимать что-то. будто бы анна сказать он: «это не я, а другой, тот, который ты служить и к который стремиться весь жизнь. но я помогать ты понимать она, в это я — она…»
          приходить редкий для пожилой человек и обычный для юноша ожидание что-то неопределенный, но очень хороший. ожидание этот часто прилетать с весенний ветер, запах дым в морозный ночь, манить лунный блик на широкий река, шелестеть в жесткий трава степь…
          на выставка в утренний час быть мало народ. гирин пойти через зал, прямо к кубический пьедестал статуя. там стоять, опираться рука на угол подставка, слегка сгорбленный человек в очки и пристально вглядываться в статуя, пора так приближать лицо, что почти касаться она колено свой остренький нос. увидеть подходить гирина, человек явно обрадоваться собеседник.
          — видать? каков работа? — торжествующе ткнуть незнакомец в изгиб колено.
          гирин, улыбаться внутренний ход мысль, соглашаться, что работа очень хороший. незнакомец отрываться от статуя, взглядывать на гирин и презрительно фыркнуть.
          — я не про весь скульптура, а про то, как отделывать поверхность. смотреть. — и незнакомец касаться полированный дерево с нежность, будто лицо любимый человек. — проводить палец, и вы почувствовать, увидеть мочь лишь скульптор, что она не гладкий, на она сотня крохотный бугорков и ямочка. а для вы этот зрительный впечатление живой тело.
          — разве не в каждый скульптура…
          — конечно, нет. сейчас никто уж так не работать, это старомодный прием. — и незнакомец снова издавать короткий фырканье.
          — почему?
          — то причина немало! и главный в то, что выполнение скульптура в такой античный стиль — это нещадный, долгий труд. и глаз нужный, как у орел, чтобы художник мочь увидеть весь этот мелкий подкожный мускулишки и западинка, который вы и казаться живой тело. а для это надо натура высокий класс, с такой вот живой тело и кожа.
          создавать, проявлять, собирать красота человек — такой, чтоб она быть реальный, живой, — это большой подвиг, тяжело. просто давать общий форма, в она подчеркивать, выпячивать какой-то отдельный черта, отражать тема, — ну, гнев, порыв, усилие. скульптор идти на намеренный искажение тот или иной пропорция, чтобы тело приобретать выражение, а не красота. а изображение прекрасный тело требовать огромный вкус, понимание, опыт и прежде весь мастерство. оно практически недоступный ремесленничество, и в это главный причина его мнимый устарелость. красота всесторонний, с какой сторона, и с какой настроение, и кто угодно ни смотреть, все быть ладно, вот это и быть пронинский женщина.
          человек в очки, очевидно, знаток искусство, говорить громко. разговор привлекать несколько посетитель.
          — позволять, гражданин, — обращаться к знаток скульптура один из круг слушатель, — вы говорить про всесторонний красота. и статуя этот берет пример, так я вы понимать?
          — так!
          — а по-моему, по-простому, не то что выставлять, делать такой статуя ни к что.
          знаток скульптура воззриться на говорить из-под очко и улыбаться недоуменно и сконфуженно. тот, упрямо наклонять голова, отчего собираться складка на плохо выбривать подбородок, встречать противник тяжелый взгляд глубоко западать глаз.
          — дело ваш, — пожимать плечо знаток. — к счастие, не все держаться такой представление. и для огромный большинство человек красота человеческий тело — это большой радость и духовный наслаждение.
          — знать мы этот духовный наслаждение! только портить молодежь, развращать. для я лично красота девушка или женщина нисколько не терять оттого, что их неприличный место прикрывать лифчик и трусик.
          на лицо знаток скульптура выражаться беспомощный отвращение. тогда вступаться гирин. он-то знать подобный человек со скрывать-повреждать психика — агрессивный параноидальный тип.
          — то, что вы здесь высказывать, уважаемый гражданин, ошибка. результат ваш неудачный жизненный опыт. ручаться, что вы всегда точить удар, получать в жизнь, какой-то трещина в отношение с женщина, который вы любить.
          нападать побагроветь и резко обертываться к гирина, оттопыривать нижний губа.
          — вы что за отгадчик здесь такой? у цыганка учиться?
          — не у цыганка, наука такой быть — психология. мочь приходить ко я на прием, я объяснять вы, откуда у вы такой дикий «художественный» вкус. держать они при себя! помнить, если вы, глядеть на красота нагой женщина, видеть прежде все «неприличный место» и они надо от вы закрывать, значит, вы еще не человек в этот отношение.
          аудитория встречать реплика гирина одобрительно.
          — так вы хотеть сказать, что я скот? — и противник, еще более разъяряться, становиться подступать к гирина, угрожать «привлекать за оскорбление».
          гирин в упор взглядывать на он, и грубый напористость собеседник точно сминаться. будто останавливать невидимый рука, он отступать и скрываться за группа человек, выходить из соседний зал. небрежный жест и нарочито спокойный осмотр выставлять выдавать профессионал-художник, чей показной равнодушие прикрывать острый ревность и глубокий интерес знаток.
          — не понимать: зачем вдруг выставлять пронинский вещь? — громко спрашивать тонкий узколицый женщина, проходить мимо статуя анна. — некрасиво, старый, нет мысль, грубый примитив.
          — согласный с вы, не стоить выставлять, — отвечать идти позади полный, хорошо одетый человек, — что миновать, то миновать. наш время должно жить находка красота иной порядок.
          прислушиваться к разговор и оглядывать зал, гирин обращать внимание на средний рост девушка, стоять под большой панно. она прямой и в тот же время свободный, нескованный осанка говорить о долгий дружба со спорт, гимнастика или танец. простой голубой платье, туго стягивать черный поясок, не скрывать фигура, столь соответствовать гиринский понятие прекрасный, что у то перехватывать дыхание. она необычайно большой серый глаз, казаться темный от яркий, как у ребенок, белок, вдруг встречаться со взгляд гирина. девушка чуть улыбаться, встряхивать короткий черный волос. гирин почувствовать немой ободрение. и, повиноваться он, существовать, наверное, только в воображение, гирин подходить к художник.
          — я услышать ваш высказывание насчет скульптура, — обращаться гирин к полный, с сильный проседь художник, показываться глава этот группа. — мочь быть, вы пояснять я, что вы понимать под красота? ваш соратница по искусство, — гирин кивнуть в сторона худенький женщина, — заявлять, что статуя некрасивый, а я она казаться очень красивый. следовательно, я что-то тут не понимать?
          глава художник посмотреть на гирин со снисходительный сожаление.
          — надо различать красота и красивость, — назидательный сказать он. — красивость — это то, что представляться красота для человек обычный, с неразвитый вкус, а красота… — он многозначительно умолкать.
          — и все же?
          — как бы это ясно… — несмотря на свой апломб, художник заминаться. — это… это отношение художник к жизнь. если оно светлый, с вера в счастие, с близость к народ, к жизнь, глубоко проникать в жизнь, то тогда получаться красота.
          — в произведение художник?
          — безусловно!
          — я не про то спрашивать. быть ли в природа, вне художник, этот красота или красивость — все равный, или она получаться только путем создание ее художник, что, по-моему, идеалистический выдумка?
          художник покраснеть. привлекать спор, посетитель подходить близко.
          — конечно, красота существовать в мир. но для ее понимание нужный развитый вкус, нужно чутье художник. и его долг — выявлять и показывать ее человек.
          — вот наконец-то! значит, красота существовать помимо мы, в объективный реальность, как говорить философ. а если так, то какой критерий быть у вы для определение красота?
          — я вы не понимать, — пробормотать художник, более уже не смотреть на гирин с превосходство жрец искусство.
          — жаль. тогда попробовать на пример. вот ваш товарищ, художница… — гирин вопросительно посмотреть на суровый критиканша.
          — товарищ семибратов, она график.
          гирин поклониться.
          — товарищ семибратова сказать, что статуя некрасивый. почему? объяснять я, каков ваш критерий для столь категорический суждение? посмотреть, — он обвести рука всевозрастать группа слушатель, — здесь, я казаться, большинство находить статуя красивый.
          слушатель закивать одобрительно. художница поджинать тонкий губа.
          — я трудно говорить с человек, не знать наш художественный понятие. но попробовать. образ женщина, чистый и светлый, должный быть лишенный подчеркивать особенность ее пол.
          — почему? это же ее пол?
          — если вы быть я перебивать, я ничто не сказать! женщина в новый жизнь быть похожий на мужчина, тонкий, стройный, как юноша, чтобы быть повсюду товарищ и спутник мужчина, чтобы выполнять любой работа. а тут, смотреть, широкий, массивный бедро. чтобы соблюдать пропорциональность, нога приходиться утолщать, сделать сильно, икроножный мышца и валик мускул над колено. как много здесь животное, ненужный сила. зачем это в век машина? и вдобавок не просто сила, а сила пол, эротический. вот, пожалуй, все.
          — м-м! во всякий случай, теперь я понимать ход ваш мысль. — гирин посмотреть на художница с уважение. — мочь я обобщать это так, что вы видеть красота такой, какой, по-вашему, она должный быть? и не принимать то, что не согласный с ваш представление?
          — пожалуй, так.
          — но ведь тогда получаться снова, что красота — это нечто исходить из вы самый, из ваш идея и мысль о то, какой должный быть человек и вещь. значит, мы опять приходить к то, что красота не существовать вне художник и не являться, следовательно, объективный реальность? красота относительный, и задача художник открывать ее новый форма — это глубоко ошибочный суждение. откуда же взять ее художник — из собственный душа только? открывать закон красота во все бесконечный многообразие вещь и человек — вот формулировка материалист-диалектика. можно сказать по-иному: искать то из существующий вне мы объективный реальность, что вызывать в человек чувство прекрасный.
          — не пытаться поймать я ваш казуистика, — вдруг рассердиться семибратова. — ведь мочь я выбирать такой тип красота, какой я нравиться, какой я действительно встречать!
          — у я нет никакой казуистика. я ничто почти не знать, это уж вы, художник, виноватый: где книга, просвещать мы, обычный человек, ваш зритель? но все же — вот вы встречать такой тип красота, какой вы нравиться, потому что соответствовать ваш идея. а я встречать такой, какой я нравиться, — вот этот. — гирин показывать на статуя. быть ли все-таки объективный критерий, кто из мы право? что говорить по этот повод художественный светило?
          — ничто не говорить! ну, конечно, анатомический правильность, быть такой старинный книга один аббат, там он собирать весь пропорция…
          — и объяснять они или только приводить?
          — не объяснять!
          — ну тогда все ни к что! но вот вы верно сказать: анатомический правильность. но что это такой? кто мочь сказать? — резко бросать гирин молчать художник. — или это, по-вашему, только эмпирический соотношение часть?
          — так, может, вы мы открывать сей тайна, — язвительный буркнуть главный из художник, — раз уж вы такой знаток.
          — я не знаток, я просто врач, но я много думать над вопрос анатомия. если упрощать определение, который на самый дело гораздо сложный, как и вообще все в мир, то надо сказать прежде все, что красота существовать как объективный реальность, а не создаваться в мысль и чувство человек. пора отрешаться от идеализм, скрытый и явный, в искусство и его теория. пора переводить понятие искусство на общедоступный язык знание и пользоваться научный определение. говорить этот общий язык, красота — это высокий степень целесообразность, степень гармонический соответствие и сочетание противоречивый элемент во всякий устройство, во всякий вещь, всякий организм. а восприятие красота нельзя никак иначе себя представлять, как инстинктивный. иначе говорить, закрепляться в подсознательный память человек благодаря миллиард поколение с их бессознательный опыт и тысяча поколение — с опыт осознавать. поэтому каждый красивый линия, форма, сочетание — этот целесообразный решение, вырабатывать природа за миллион год естественный отбор или находить человек в его поиск прекрасный, то быть наиболее правильный для данный вещь. красота и быть тот выравнивать хаос общий закономерность, великий середина в целесообразный универсальность, всесторонне привлекательный, как статуя.
          нетрудно, знать материалистический диалектика, увидеть, что красота — это правильный линия в единство и борьба противоположность, тот самый середина между два сторона всякий явление, всякий вещь, который видеть еще древний грек и называть аристон — хороший, считать синоним этот слово мера, точно — чувство мера. я представлять себя этот мера что-то крайне тонкий — лезвие бритва, потому что находить она, осуществлять, соблюдать нередко так же трудно, как проходить по лезвие бритва, почти не видимый из-за чрезвычайный острота. но это уже другой вопрос. главное, что я хотеть сказать, это то, что существовать объективный реальность, воспринимать мы как безусловный красота. воспринимать каждый, без различие пол, возраст и профессия, образовательный ценз и то подобный условный деление человек. быть и другой красота — это уже личный вкус каждый. я казаться, что вы, художник, много все надеяться именно на этот красота второй род, пытаться выдавать она, вольно или невольно, за тот подлинный красота, который, собственно, и должный быть цель настоящий художник. тот, кто владеть она, становиться классик, гений или как там еще звать подобный человек. он близкий и понятный все и каждый, он действительно являться собиратель красота, исполнять самый великий задача человечество после то, как оно накормить, одевать и вылечивать… даже, и наравне с этот первый задача! тайна красота лежать в самый глубина наш существо, и потому для ее разгадка нужный биологический основа психология — психофизиология.
          художник смотреть с удивление на неожиданный оратор.
          — значит, вы считать, — заговаривать семибратова, — что этот скульптура…
          быть красота первый род — безусловный, — подтверждать гирин.
          художница пожимать плечо и оглянуться на собрат. полный седоватый художник сделать шаг к гирина и протягивать рука. тот называть себя.
          — рад познакомиться! я казаться, вы заинтересовывать мы. конечно, не ждать, что мы сразу с вы соглашаться, а все же интересно. слушать, — вдруг оживляться он, — не мочь бы вы сделать мы доклад на этот тема, видно, что вы размышлять о такой вещь, о какой естественник обычно не думать. ну, сказать, так: «красота как биологический целесообразность»? насколько я понимать, вы собираться расшифровывать она так?
          гирин думать недолго.
          — почему бы нет? назначать время и место. по четный день я мочь с утро до три час, а в нечетный — только вечер.
          они сговариваться о встреча в один из зал дом художник. стоять вокруг посетитель зашуметь, просить разрешение прослушивать завершение интересный дискуссия. на их счастие, седоватый художник оказываться один из член совет дом и приглашать все на будущий доклад.
          гирин попрощаться с недавний враг и становиться искать глаз девушка в голубой. он увидеть она на тот же место под панно и направляться к она, внутренне опасаться, что она скрываться в соседний зал. девушка шагнуть он навстречу. гирин улыбаться она, но ее лицо оставаться серьезный.
          — я оправдывать ваш надежда? — полушутливый спрашивать гирин.
          — они не иметь значение. но я очень, очень рад. знать, как хорошо бывать, когда думать и чувствовать и не у кто спрашивать, а вдруг все оказываться верный. и от это все становиться светло и близкий!
          — хорошо знать! — восклицать гирин.
          — я прийти на ваш доклад, — произносить она тон полувопрос, полуутверждение.
          — обязательно приходить! но давать сначала познакомиться. — гирин назваться и выжидательно взглядывать на девушка.
          — я звать сима… серафима юрьевна металина, если хотеть полный звание. я преподаватель физкультура, ну и сам заниматься спорт. только и всего. никакой отношение к искусство.
          — мочь быть, и хорошо. иногда трудно иметь дело с профессионал. слишком много предвзятый… но вы хотеть что-то еще сказать?
          — я надо бы еще спрашивать вы, но вы, должно быть, торопиться? да и я скоро на вечерний занятие.
          — так пойти. я провожать вы, если разрешать.
          в гардероб гирин еще раз с нескрываемый удовольствие поглядеть на девушка, когда она отходить к зеркало, чтобы поправлять волос. как быстро она успевать это сделать: два движение гребень, легкий прикосновение палец, и какой-то незримый для гирина дефект быть устранять.
          давно не испытывать отрада холодок проходить по его спина. плавный и в тот же время быстрый движение сима, ее гордый осанка и открытый внимательный и веселый взгляд — казаться, девушка этот являться из будущий. действительно, сима не стесняться и не прятать свой высокий грудь, стройный нога и крутой бедро. в свободный и гибкий движение ее сильный тело приобретать тот независимость, без который подчас трудно житься женщина. физический красота девушка сливаться с ее душевный сущность, растворяться в она, странный образ терять свой вызывающий оттенок.
          сима надевать пальто и берет, придавать она мальчишеский независимый вид. гирин сразу оценивать преимущество лицо сима. к такой головка средиземноморский тип, с мелкий, твердый черта, большеглазый из-за правильность профиль, гордый шея и высоко поставлять ухо, с большой расстояние от они до глаз, пойти решительно все — любой прическа, любой шляпка, что и пользоваться, например, итальянка… они выходить во всегдашний людской толчея кузнецкий мост.
          налетать порыв ветер разъединять они, и беседа не клеиться. чтобы быть близко к девушка, гирин взять она под рука. сима легко приноравливаться к его походка и пойти танцующий широкий шаг, с упругий и четкий ритм. гирина невольно захотеться тоже входить в музыка этот походка-танец. он зашагать, стараться ставить и повертывать на ход ступня так, как это делать сима, оступаться и засмеяться. в ответ на ее безмолвный вопрос гирин признаваться в свой смешной поступок. сима чуть покраснеть, нахмуриваться и, к огорчение гирина, пойти обычный мелкий походка, какой женщина ходить на каблук. только сейчас гирин замечать, что ее маленький туфля — с высокий «гвоздик» и, следовательно, она несколько маленький рост, чем он думать. девушка, помолчать, сказать:
          — я всегда так ходить, когда случаться радость. только что смешной в это?
          гирин поспешить уверять сима, что он показываться смешной он сам. она возражать:
          — хоть бы и вы сам? разве не бывать с вы так, что все тело петь? тогда невольно идти, будто танцевать.
          — а вы любить танцевать? — уклоняться гирин от прямой ответ.
          — очень. а вы?
          — ну какой из я танцор! даже смолоду. от предок и родитель костяк я доставаться тяжелый. быть на что опираться могучий сила русский землепашец. а у я пропадать зря, и не мочь порхать в танец.
          сима звонко расхохотаться, откидывать назад голова. тренированный глаз анатом отмечать абсолютный правильность ее зуб, дужка который быть словно вычерчивать циркуль.
          — такой категорический отрицание? бояться, что рок-н-ролл приглашать танцевать?
          ' — а вы разве уметь?
          — о какой в газета писать, с нарочитый выламывание, нет. но можно и рок, и все что угодно станцевать красиво. иногда так и потянуть на головоломный штука, если партнер хороший, и расходиться, как ветер понести сердце и нога.
          гирина слегка уязвлять слово «когда партнер хороший», он-то никак не мочь считать себя «хороший партнер».
          — это хороший: ветер понести сердце и нога! и верно!
          — ага, вы доктор и считать, что верный!
          — не доктор, а врач. доктор — это тот, кто иметь степень доктор медицина. по старинка врач звать доктор, когда заболевать, из заискивание, переходить в обычай.
          сима снова засмеяться. «как веселый заяц в фильм „бэмби“», — подумать гирин.
          — человек нужно чередовать период покой или неподвижность с энергичный движение, и танец в ритм музыка иметь очень серьезный физиологический основа, — продолжать гирин, — это потребность, а не прихоть. человек, не занимать физический работа, привлекать танец наиболее неистовый, а тяжело работать — плавный. распространение разный рок-н-ролл, мамбо и твист в европа — это закономерность, результат рост городской население и число молодежь, не занимать активный физический труд. этот танец — явление почти социальный. впрочем, ничто плохой в акробатический танец не быть бы, если избегать гнусный кривляние. вообще-то куда как хорошо для молодежь гимнастика, особенно художественный для девушка: какой красота!
          сима улыбаться, весь засвечиваться.
          — а вы молодец. можно вы так называть? и я рад, что познакомиться с вы. я казаться, что так и не бывать: я чувствовать, а вы говорить про это, да еще так просто и ясно! и вообще…
          — и вообще?.. — переспрашивать гирин.
          — вообще с вы просто. и хорошо. а то часто бывать… — сима умолкать, смотреть перед себя, и только тонкий морщинка в уголок ее изогнутый губа выдавать память горький минута.
          гирин осторожно сжинать два палец ее тонкий запястье.
          — все понимать. но как быть? жить среди человек, такой разный и по больший часть худо воспитанный.
          — о да! вы даже не подозревать, наверное, как много человек, мужчина, считать, что достаточно несколько нежный глупость, чтобы покорять незнакомый девушка, только что встречать на улица. иногда так уставать от это, особенно лето, когда ходить…
          — легко одевать, это ясный. и от себя добавлять: быть немало человек, у который красота вызывать неосознанный злоба, тот стремиться оскорблять и унижать красивый девушка, бросать вслед грубый слово.
          — как вы весь это знать? вы ведь не женщина.
          — зато психиатрия — один из мой любимый наука. я как-нибудь рассказывать вы о то, что руководить поступок человек, быть объяснение почти для весь. весь закономерный.
          — я быть вы так благодарный! но вот я и приходить. большой вы спасибо. и до встреча у художник.
          — один минута! — гирин вырывать листок из записной книжка, написать свой телефон и протягивать девушка. — мало ли, вдруг случаться надобность. с врач, то более с хирург, знакомство полезный.
          сима взглядывать на он искоса и лукаво свой громадный серый глаз.
          — а почему вы не спрашивать мой телефон или адрес?
          — чтобы вы быть свободный — от я. захотеть — позвонить я сам, нет так нет. а то я мочь не угадывать и оказываться навязчивый.
          — а не чересчур ли вы скромный, проницательный психиатр? — и она вдруг касаться его висок теплый ладонь.
          ласка быть так мгновенный, что гирин потом спрашивать себя: не показываться ли он? сима повертываться и исчезать между неуклюжий бетонный колонна за ворота школьный сад. гирин постоять, глядеть в пространство с ясный ощущение драгоценный неповторимость случаться. его буйный фантазия представлять судьба в вид улыбчивый греческий богиня, благосклонно кивнуть он из глубина триумфальный арка, в какой превращаться железный стандартный ворота. гирин усмехаться и пойти прочь. неисправимый! сколько раз тот же судьба представляться он лес мрачный тяжелый колонна, между который витать тьма, сгущаться в непроницаемый мрак! этот давящий колонна в беспросветный темнота всегда служить для гирина образ, отражать его собственный неудачный поиск, подобный блуждание между каменный столб. но как мало надо человек со здоровый психика и тело: чуть повеять ветер надежда на хороший, едва соприкасаться с прекрасный — и возрождаться неуемный сила искание и творчество, желание делать что-то хороший и полезный, оказывать человек помощь. вот в чем великий сила красота. «красавица — это меч, разрубать жизнь», — гласить древний японский поговорка. она вторить среднеазиатский загадка: «что заставлять злой быть самый злой, добрый — самый добрый, смелый — самый смелый?» и ответ ее простой: «красота!» понимание это мы порядок утрачивать — в наш разобщение с природа.
          
          — хватить на сегодня! — гирин выключать энцефалограф. широкий лента миллиметровый бумага, ползти по столб прибор, замирать. перо, вычерчивать ряд угловатый запись биоток от разный участок мозг, прекращать свой колебание. лаборантка вера нажимать массивный рычаг и отворять толстый дверь камера, изолированный от свет, звук, электрический колебание и магнитный влияние, зачернять и заземлять. в глубокий кресло сидеть студент-доброволец, подвергаться опыт. лаборантка расстегнуть пряжка тугой резиновый лента, который удерживать на голова испытуемый сетка с двадцать электрод, посылать пучок разноцветный провод через стена камера в огромный энцефалограф — прибор, записывать биоток мозг. студент почесать раздражать электрод голова, приглаживать волос и весело вскакивать с кресло. извиняться, он сладко потянуться.
          — ура! заканчивать. признаваться, надоедать! какой сегодня опыт по счет, верочка?
          — пятьсот семьдесят четвертый, — отзываться лаборантка.
          — и сколько быть еще, иван родионович?
          — наверное, до семьсот. как сказать профессор.
          — признаваться: вы не осточертеть этот топтание на место?
          — почему топтание? даже в отрицательный данные, который получаться у мы, быть смысл.
          — так-то так, — уныло соглашаться студент. — а все же хотеться бы что-то потрясать, совсем новый. и скорый. ведь столько в наш наука возможность, непроторенный путь. и вы, я видеть, знать много такой, о чем мы даже не получать представление на биофак. а должный выполнять скучный, бескрылый работа, ведь старик наш весь в прошлое!
          — разве я не говорить вы, что в наука мочь быть два путь — путь смелый бросок, догадка, с отступление, провал и разочарование, и путь медленный продвижение, когда постепенно нащупываться истина. и оба полезный, и один не мочь обходиться без другой. без такой вот тяжеловоз наука, тянуть громадный воз точный факт, как наш профессор. уважать они, сережа, это прочный опорный камень!
          — так-то так, — буркнуть студент. в угол лаборатория зазвонить телефон, и лаборантка подавать трубка гирина.
          — иван родионович, дорогой, как хорошо, что я вы заставать, — услышать он громкий голос андреев. — вы я очень нужный. помогать. может, приезжать бы, а? катя еще не вернуться, но я чай уважить… поговорить надо один товарищ (он называть имя известный геофизик) с умный врач. неофициально, так сказать, без профессиональный церемония, как ученый с ученый. а?
          гирина не хотеться ехать после одиннадцать час работа, но он не мочь отказывать андреев.
          и, сидеть в знакомый глубокий кресло у курительный столик кашмирский работа, он выслушивать трагический повесть о нелепый судьба сын геофизика. не быть более талантливый математик на весь курс инженерно-физический институт. и вдруг красивый и здоровый юноша, способный музыкант, шахматист, заболевать. вялость, быстрый утомляемость и боль в правый бок быстро смениться расстройство походка, плохой координация движение рука, сильный головной боль. долго искать причина, юноша перекочевывать уже в третий больница, и он становиться только плохо. но теперь…
          — погодить минута. кажется, я догадываться. наследственный сифилис исключать быть сразу? и мозговой опухоль тоже?
          профессор геофизика молча кивнуть.
          — тогда, значит, находиться умный врач и велеть сделать анализ моча на металлический соединение и обнаруживать…
          — да, да, конечно, медь!
          — следовательно, вильсонов болезнь. — настроение гирина заметно упасть.
          геофизик вставать, проходиться по комната и вдруг решительно подходить к гирина. тот понимать, что сейчас последовать именно тот вопрос, ради который просить он приезжать.
          — болезнь вильсон — отчего она бывать? только от дурной наследственность?
          — только наследственность то вина. но вы информировать неправильно. это не дурной наследственность, а случайность наследственность.
          — разве это не один и тот же?
          — разница фундаментальный! дурной наследственность можно называть повреждение наследственный механизм какой-либо болезнь. в результат ряд дефект, преимущественно в нервный система, как, например, маниакально-депрессивный наследственный психоз, амауротический и монголизмический идиотизм, или же в кровь, как талассемия. а быть болезнь, который обязанный случайный разнобой во весь чудовищный сложность развитие новый организм. это не болезнь родитель или какой-либо предок, не сочетание их повреждать наследственный устройство, а неудачный комбинация. ведь и совершенно здоровый наследственность давать естественный колебание в биохимический отношение. мы еще только начинать нащупывать этот различие. например, часть человек не ощущать никакой особенный вкус в препарат, называть фенилтиоурен, а другой часть чувствовать он нестерпимо горький. какой-то один-два молекула не сходиться точно в развитие спиральный цепочка наследственный механизм, и в новорожденный организм выпадать крохотный, мы пока не улавливать деталь. отсутствие этот деталь мочь проявляться не сразу, ребенок вырастать вполне нормальный, и вдруг…
          — да, вдруг, — выкрикивать геофизик, — такой страшный удар! такой удар!
          чувствительный андреев поспешно отвертываться, хвататься за папироса. гирин продолжать, не менять тон:
          — а может, и сразу. встречаться появляться у новорожденный молочный диабет — тоже болезнь обмен вещество, когда организм не усваивать молочный сахар, и тот отравлять ребенок. в этот случай материнский молоко смертельно! но это излечимый, если своевременно разбираться. неизлечимый черный моча — алькаптонурия: организм не мочь перерабатывать некоторый вещество обмен. быть случай, когда печень ребенок не мочь превращать один из аминокислота — фенилаланин — в другой — тирозин. содержание первый в кровь ненормально повышаться, и ребенок — делаться психически дефективный, как — это мы еще в деталь не знать. важно, что ничтожный, образно говорить, на один миллионный толщина волос, сдвиг от норма в чрезвычайно тонкий и сложный процесс обмен вещество вести к далеко идти последствие. только недавно мы становиться представлять себя весь сложность биохимический процесс в наш организм, а следовательно, и сложность передача этот процесс по наследство. и, конечно, редкий случайность вполне возможный; самый удивительный, что они так редкий. впрочем, прощать, вы от это не легко!
          — нет, гораздо легко! вы не представлять, какой тяжесть снимать с я и мой жена. она в отчаяние от сознание вина перед наш мальчик. умолять вы, иван родионович, объяснять все это наташа, мой жена. я позвонить она, она сейчас приезжать. вы не представлять, как это важный и как поддерживать ее, раненый прямо насмерть.
          что оставаться делать гирина? через двадцать минута он возобновлять свой объяснение, а не старый еще женщина с измучивать лицо слушать он, как если бы некий пророк передавать она откровение свыше. объяснять, гирин думать о то, как необходимый и благотворно непрестанный разъяснение гигантский достижение современный наука. без насмешка над себя он понимать, что превращаться в проповедник, заниматься передача научный знание самый различный, нередко первый встречный, человек и что, собственно, первый ученый и быть именно такой проповедник. самый слово «профессор» означать по-латыни «проповедник», или «провозвестник», подчеркивать важный роль популяризация в деятельность человек наука. быть бы замечательно, если бы человек выдающийся ораторский талант читать лекция о достижение наука как о достижение искусство, просто и широко говорить о необъятный перспектива, весь широко открываться перед современный человек. талантливый лектор в наука мало, но зато каждый из они вести в наука многий будущий большой ученый. насколько быть бы полезно, если бы, например, церковный пастырь, среди который встречаться отличный оратор, проповедовать бы наука вместо тот миллион религиозный внушение, какой ежедневно звучать во весь церковь мир!
          гирин убеждать исстрадаться мать в ее полный невиновность в ужасный судьба сын. он рассказывать, какой сложный химический система раскрываться в жизнедеятельность человеческий организм, как мало нужный для то, чтобы организм быть наносить сокрушительный ущерб. жизнь протекать в напряженный борьба противоречивый химический процесс, и наш существование зависеть от точный регулировка, который весь время вестись в организм три система. самый древний, унаследовать от первичный живой существо, — это химический регулировка путем особый вещество — катализатор и ускоритель химический процесс. этот так называть фермент, или энзим и гормон, тысяча их, взаимодействовать с другой тысяча, связанный в единый стройный система, ведать превращение пища в энергия, создание новый клетка тело, перестройка ядовитый отходы в безвредный и легко удалить из тело. энзим — ключ к болезнь, особенно наследственный. второй система — автоматический, или симпатический нервный, независимый от сознание и воля. третий — собственно нервный система, действующий по принцип импульсный регулировка, в работа который принимать участие наш сознание.
          такой трехслойный система регулировка обеспечивать мы жизнь и устойчивость даже в самый неблагоприятный условие. и в тот же время наш организм как биологический машина работать в очень узкий предел, и весь жизнь мы как бы балансировать на лезвие бритва. чуть много сахар в кровь — потеря сознание и, если положение не быть исправлять, смерть, чуть мало — потеря сознание, коллапс и смерть. общеизвестный тепловой удар лишь не так давно получать свой объяснение — этот падение (разумеется, ничтожный) содержание соль в кровь, потому что при жара с потом уходить из организм много соль. простой предупреждение тепловой удар — дача соль перед тяжелый работа или поход в жара — теперь широко применяться повсюду.
          в изменчивый обстоятельство наш жизнь весь время качаться на грань смерть, и весь же мы жить, делать гигантский дело, совершать невероятный подвиг, чудо физический стойкость и гора умственный работа — вот как хорошо регулироваться и сводить в единство весь многообразный сумма процесс жизнедеятельность. не мудрено, что для воспроизведение новый организм, для передача по наследство не только сложный структура, но и инстинкт, требоваться колоссальный сложность наследственный механизм. в два родительский клетка — крохотный, видимый лишь под микроскоп, — находиться двойной спираль-цепочка молекула, заключать весь информация и весь программа, по который быть заново создавать человек. немудрено, что малый, неизмеримый для наш современный техника неточность в соединение молекула обязательно выражаться неточность в организм.
          — так случаться и с ваш мальчик, — продолжать гирин. — мы еще не мочь сказать точно, почему это так, но знать, что у больной в кровь малый концентрация церулоплазмин — содержать медь белковый молекула. в кровь мало медь, а в тот же время значительный количество она находиться в моча, — следовательно, не удерживаться в организм, выбрасываться. мало и много — это понятие относительный, на самый дело они выражаться тысячный доля грамм. и вот этот нехватка медь медленно, но верно вести к перерождение печень и мозжечок… мы не знать — как, от мы скрывать еще один или много стадия сложный химический превращение.
          едва успевать гирин кончать свой «проповедь», как мать задавать он неизбежный вопрос: можно ли быть бы спасать больной, если бы давать он медь в какой бы то ни быть форма?
          — нет, — отвечать гирин. — ведь тот тысячный грамм, который быть нужный для нормальный жизнь, он получать с любой пища. но организм не мочь усваивать они, задерживать в себя. а мы не знать, в какой именно форма медь усваиваться, обеспечивать устойчивость организм, и неизвестно, какой фермент или гормон ответственный за это.
          — но, доктор, мочь быть, еще не поздно что-то сделать? мочь быть, вы… — самый молить в мир глаз, глаз мать больной ребенок, смотреть на гирин, — повидать бы он. он недавно в этот больница!
          и опять прирожденный врач в гирин не смочь произносить жесткий слово отказ, объяснять, что неизлечимый вообще болезнь зайти, вероятно, уже далеко, что его поездка так же бесполезный, как если бы позвать музыкант или фокусник. но, как психолог, он знать, что нельзя пренебрегать малый шанс, чтобы облегчать горе, уменьшать депрессия и отчаяние мать, мнить, что она еще что-то делать для погибать сын. укоризненно взглядывать на огорчать и смущать геолог, страдать и за свой друг, и за гирина, иван родионович распрощаться с он и пойти к стоянка такси вместе с оба супруга.
          как это нередко бывать, непрошеный консультант быть холодно встречать больничный врач, и это уже усиливать неловкость, всегда испытывать гирин, когда он приходиться поневоле вмешиваться в то, что казаться он совершенно правильный.
          юноша лежать в трехместный удобный палата около окно и находиться в забытье. гирин отводить в сторона палатный врач (он, на удача, оказываться в этот вечер дежурный) и вполголоса извиняться перед он, сознаваться, что уступать лишь родитель, а сам знать, что такой вильсонов болезнь. палатный врач так же тихо сказать, что разрешать осматривать больной хоть десять врач, если это облегчать переживание родитель. гирин крепко пожимать он рука и пойти к больной, твердый рука откинуть одеяло и садиться на стул, в тот время как родитель в кое-как напяливать белый халат переминаться около пустой койка рядом.
          красивый, хорошо сложенный юноша лежать совершенно неподвижно. припухать веко быть смыкать с напряжение, придавать лицо выражение мучительный усилие. на высокий лоб проступать едва заметный капелька пот, побелеть губа застыть в жалкий гримаса. гирин отмечать хороший, чистый кожа больной, еще носить след прошлогодний загар, ощупывать ступня и кисть, вопреки ожидание — горячий и сухой. что-то во все облик больной намекать опытный глаз гирина на состояние, не соответствовать гибельный заболевание. крайний, каталептический фаза истерия, а не коматозный эффект тяжкий заболевание. далекий еще от какой-нибудь заключение, гирин осторожно ощупывать мышца нога и рука. к удивление, мышца быть ригидный — твердый и упругий, вовсе не в тот степень истощение, как то должно быть быть при вильсонова болезнь.
          искра предположение, почти невозможный догадка заставлять гирина, как всегда, напрягаться весь тело и задерживать дыхание в радостный предчувствие новый возможность, бесконечно далекий от весь то, с что он идти к постель больной. он глубоко задумываться и не замечать уход палатный врач. негромкий голос с койка, стоять у другой стена, заставлять гирина очнуться. старый человек с жидкий бородка, по-видимому казах, приподниматься на локоть.
          — хороший, молодой, ай-яя, пропадать. жалко, сердце болеть. день лежать совсем мертвый, а ночь вставать…
          — вставать! — гирин вскакивать так резко, что мать больной вскрикивать, а старый казах обиженно поджинать губа.
          — говорить, вставать, что пугаться? я неделя как приходить, а он два раз вставать. молчать, не смотреть, дышать, как загнать конь. вставать, обратно упасть на койка, опять вставать. потом в горло у он зарычать, он — назад падать, как бревно делаться. я подходить, поправлять, чтоб не катиться койка на пол.
          — а вы говорить что-нибудь доктор?
          — зачем говорить? кто я просить? доктор сам знать. главный доктор знать какой серьезный!
          — ох, спасибо ты, рахмат, аксакал! — гирин невольно заговаривать по-казахски — он немного знать язык, побывать в киргизия и казахстан. — купа джахс!
          — что такой? что он говорить? вы думать, быть надежда? — прерывистый речь мать говорить о крайний нервный напряжение, мочь переходить в истерический припадок.
          — уводить она домой, — вполголоса приказывать гирин профессор геофизика. — не говорить она абсолютно ничто — взлет надежда, который не оправдываться, мочь погубить ваш жена. — и гирин, улыбаться старый казах, пойти искать палатный врач.
          побледнеть профессор выскочить вслед за он в коридор.
          — только один слово: надежда быть?
          — слабый, почти невероятный, но быть. только если вы проговариваться… — и гирин погрозить увесистый кулак.
          — хорошо, хорошо, — геофизик всхлипывать.
          — молчать! — сердито приказывать гирин, и профессор скрываться в палата.
          палатный врач и гирин долго сидеть в небольшой холл отделение. к они подходить заведующая отделение, и врач представлять гирина, короче излагать существо его соображение. заведующая опускаться в кресло, скептически глядеть на пришелец и сдвигать аккуратно подбривать бровь.
          — бояться, что я приходиться не соглашаться с ваш довод, — твердо сказать она, помахивать рука, чтобы разгонять табачный дым. — соня, открывать окно, — окликать она возиться у холодильник медсестра.
          — что вы рисковать в попытка спасать приговаривать? — настойчиво спрашивать гирин.
          — что рисковать врач, если способ лечение быть признавать неудачный? когда ничто не смыслить в медицина родственник начинать дело о якобы загубить жизнь? разве сам не знать?
          — хорошо, знать, — горьковатый усмехаться гирин. — но тут вы ничто не грозить — родитель вполне интеллигентный и умный человек, я объяснять они все. а если вы считать недостаточный, сделать по-другому. завтра же родитель взять сын у вы «под расписка».
          — и если он погибать…
          — вы-то уж отвечать не быть. а если выздоравливать? как тогда? ответственность за неверный диагноз и неправильный лечение ведь тоже быть! решать.
          — хорошо. переставать говорить формально.
          — давно бы так.
          и гирин становиться излагать внезапный предположение, возникать у он в палата. он говорить, что дсихиатр известно множество заболевание, возникать только на психический основа. может развиваться даже склероз головной мозг, совершенно неотличимый от возрастной. количество такой психоболезнь резко возрастать в эпоха эпидемия, война, голод, террор. это показывать, что главный причина такой болезнь являться истерия, не в обывательский смысл, а в медицинский. зачастую это душевный конфликт в область подсознательный, но в основной это углубляться и расширяться разобщение сознательный и подсознательный вследствие какой-либо длительный воздействие тяжелый для больной обстоятельство жизнь или длительный подавление сильный чувство. человек бессознательно пытаться уходить от тяготить он, невыносимый для его слабый или ослабевать душевный сила жизненный обстановка. в тот же средний век этот уход быть во внушать сам себя инвалидность. количество паралитик самый различный возраст быть чудовищный в сравнение с небольшой тогда численность население. такой же неестественно больший становиться количество излечение, подымать авторитет религия и церковь. глубокий истерия, создавать болезнь (часто — самовнушение), в тот же время делать человек чувствительный к внушение. поэтому истерический заболевание давать тот внезапный и как бы чудесный исцеление, на какой падкий приверженец религия. быть и пугать случай. мощный мышца бедро при спазматический истерия легко переламывать свой же бедренный кость — так называть автоперелом.
          множество подобный заболевание наблюдаться в оба мировой война. к сожаление, врач еще мало уметь распознавать истерический, вернее психический, природа ряд заболевание. еще мало делаться для предупреждение они.
          — вы думать о специальный госпиталь? — спрашивать заинтересованный заведующая.
          — совершенно верно. даже не о госпиталь, а о какой-то изолированный от внешний мир общежитие, где в условие строгий дисциплина усталый, находиться накануне заболевание человек мочь бы заниматься несложный работа, преимущественно физический труд, и пробыть два-три год, иногда мало, до восстановление сила. кстати, монастырь в старина привлекать многий человек именно возможность передыхать от конфликт с жизнь, от психический разлад. немало народ приходить туда, но становиться не монах, а послушник, то быть они выполнять определенный работа за келейка и питание. укрываться там и богач — тот, разумеется, за плата. но это особый вопрос. вернуться к наш больной. я почти уверенный, что у он тяжелый форма истерия с каталептический характер транс.
          — но ведь в моча — верный признак вильсонова болезнь. и весь другой симптом…
          — попробовать быть диалектика. недостаточность энзим вызывать потеря медь, а этот потеря вести к поражение определенный участок мозг. перевертывать ситуация. поражение, или психический подавление, тот же участок мозг вести к изменение биохимия организм, потеря этот сам энзим и выделение медь. взять болезнь граве или психический базедов болезнь — разве здесь нет серьезный нарушение гормональный биохимический равновесие?
          — а ведь получаться неплохо, — вырываться у палатный врач, но он умолкать, искоса взглядывать на свой серьезный начальница.
          — что ж быть делать? — спрашивать тот уже гораздо мягко. — пожалуй, следовать прежде все проверять ваш предположение. я попросить доктор синицын сейчас же позвонить родитель миша и расспрашивать о период, предшествовать заболевание. с точка зрение психический депрессия.
          палатный врач вставать и пойти к телефон.
          — великолепно! — восклицать гирин. — а потом, вероятно, следовать начинать с успокоитель. этот зонтик, широко защищать мозг от всякий потрясение.
          — зонтик — какой меткий название! — рассмеяться заведующая. — биохимик прямо поэт. я так и представляться широкий зонтик, раскрывать над обнаженный мозг больной!
          — а собственно, так и быть. весь этот родственный атропин, да и кураре, успокоитель отлично действовать даже при эпилепсия. итак, мелларить. давать вдвое.
          — а потом?
          — проконсультироваться с профессор рогачев насчет гипноз. по-моему, хороший внушение, и вильсонов болезнь, если она мнимый, исчезать. это я брать на себя, а вы — зонтик. идти?
          заведующая кивнуть, глядеть в конец коридор, откуда появляться палатный врач.
          — выяснять?
          — ничто особенный. перед заболевание мальчик быть очень угрюмый, молчаливый, но ни в что не признаваться родитель, не подтверждать ни один предположение мать: несчастный любовь, плохой компания и тайный болезнь: этот набор у весь мать одинаковый.
          — и, кстати, наиболее частый на самый дело, — сказать гирин — но это выясняться потом, а сейчас похоже на депрессия, отчего бы она ни происходить. а долго быть этот состояние, не сказать?
          — сказать. около год.
          — вполне достаточно. эх, родитель! то слишком вмешиваться, портить жизнь и психика ребенок, то предоставлять они свобода, когда это делать нельзя. скоро ли мы суметь давать общество правильно воспитанный ребенок? когда понимать, наконец, что воспитание — самый важный дело и здесь нельзя пренебрегать никакой возможность?
          — какой вы странный человек, — сказать заведующая. — огорчаться, будто вы сам наносить большой ущерб.
          — а кто же? я частица наш общество и страдать, если в он еще не все идти как надо. это касаться я непосредственно: ведь я жить в этот общество, и ни в какой другой жить я не приходиться. значит, обо все договариваться и действовать. только пока мать — ни гугу.
          заведующая и палатный врач проводить гирина до самый лестница, и прощание быть совсем не похожий на встреча.
        
        
          
            глава четвертый
            королева уж
          
          сима лежать на диван, закинуть рука за голова, и стараться входить в тот расслаблять, с приглушенный мысль состояние, который помогать спортсмен избегать «скованность» или нервный перенапряжение. даже любитель спорт, хореография, цирковой искусство, музыка не знать, как много талантливый человек не смочь добиваться настоящий успех из-за то, что их нервный система в самый ответственный момент как бы цепенеть, лишаться тот точный, поистине музыкальный, координация, который нужный каждый, кто превращать свой тело в инструмент для выражение чувство, выносливость или сила.
          бывать так: долгий тренировка отрабатывать точный координация движение, мышца развивать и полный накоплять сила, сердце сделаться неутомимый двигатель, готовый перекачивать тот тонна кровь, что проходить через он во время спортивный соревнование или артистический выступление. и вдруг словно тайный отрава поражать мозг: внезапный предчувствие беда, поражение или страх, мочь быть, какой-то психический воздействие вроде гипноз со сторона почему-либо недоброжелательный или скептический зритель. тогда у неустойчивый душевно человек возникать самовнушение. достигнутый долгий труд автоматизм действие, переводить из сознательный в подсознательное, переходить обратно в ведение сознание, уже отравлять случайный внушение. и все! великолепный координация разлаживаться, мыппт сковывать устрашаться сознание, вместо плавный движение совершать рывок, вместо мгновенный рывок — замедлять, затормаживать усилие. и надолго, если не навсегда, поселяться в душа артист или спортсмен страх выступление, иной заставлять даже расставаться с любимый занятие, избранный по призвание и по способность.
          вот почему психический тренировка человек, призванный служить свой тело искусство или спорт, не мало важный, чем всякий другой. это один из причина, почему, например, балетный школа, чтобы создавать безупречный артист, начинать обучение с детский возраст. но у многий спортсмен, неожиданно приходить к спорт, срок тренировка и обучение гораздо короткий, и тут-то мера психический воспитание чрезвычайно важный.
          сима знать это, но для ее здоровый психика со сливать в единый целое сознательный и подсознательный работа мозг не быть проблема скованность. в художественный гимнастика еще помогать музыка. музыка создавать настроение, поддерживать ритм, помогать соразмерность поза сила звучание. другой дело — выступление на снаряд, под безмолвный взгляд тысяча глаз, оценивать каждый поворот тело, каждый взмах рука или сгибнуть нога. но и здесь приходить на помощь веселый задор, огненный чувство уверенность, какой давать лишь упорный тренировка.
          сима подымать рука и посмотреть на часы. рита скоро прийти помогать разучивать новый композиция, а она еще не переодеваться. сегодня она никак не удаваться сосредотачиваться и продумывать второй, медленный часть выступление. мысль возвращаться к недавний встреча на выставка московский художник. перед сима вновь, в который раз, вставать в память сцена: группа человек у подножие огромный деревянный статуя, скептически равнодушный или насмешливый лицо. а среди они доверчивый и в тот же время с глубокий внутренний уверенность, слегка наклонять голова и простодушно спрашивать знаток искусство, стоять он, этот любопытный врач-искусствовед, иван гирин. такой русский имя и весь облик, дисциплина и точность во весь движение, мысль, сдержанный речь, глубокий голос.
          сима не терпеть дешевый насмешка, тот вульгарный осмеяние, который человек невежественный или слабый нередко прикрывать свой недоверие к новый, зависть к красивый, испуг перед глубина знание. она показываться, что художник хотеть посмеяться над незнакомец, посметь как-то обосновывать свой собственный взгляд (совпадать с восприятие сима) на произведение скульптура. полный сочувствие, она посылать он мысленный одобрение. а он вовсе не быть смущенный или робкий и не то чтобы показывать знание закон искусство, но излагать захватывающий интересный соображение о существо прекрасный.
          получаться просто и неизбежно, что они познакомиться и пойти вместе, говорить так же открыто и просто обо все, что глубоко затрагивать и волновать оба. сима впервые встречать человек, для который многое в наука быть открывать книга. благодаря он оно становиться доступно и сим, умеренно образованный, обыкновенный женщина, для который радость тренированный, гибкий и сильный тело, что скрывать, не раз казаться стоять многий серьезный книга. благодаря гирин сима словно отдергивать завеса обычный жизнь.
          легкий стук в дверь прерывать ее мысль. на порог появляться рита андреев, высокий, золотоволосый, с веснушка на симпатичный мальчишеский лицо.
          — о великий и мудрый халиф! я приходить к ты смиренный музыкант и заставать твой величество овевать восточный нега. приказывать ли ожидать свой визирь? или, быть мочь, гарун-аль-рашид захворать, да сохранять его аллах!
          расхохотаться, как школьница, сима вскакивать, награждать подруга поцелуй и большой апельсин и приниматься надевать спортивный костюм за раскрывать дверца шкаф. рита быть еще первокурсница в институт физкультура, когда, подружиться, они придумывать этот наполовину игра, наполовину серьезный деятельность, продолжать тимуровский мечта детство. подруга заниматься «самодеятельность». как романтический халиф арабский сказка, по вечер переодеваться в простолюдин и вместе с великий визирь обходить город в поиск нуждаться в помощь несчастный, сима принимать имя гарун-аль-рашида. быть приобретать толстый тетрадь, куда записываться содеять — самый разнообразный дело, по существо, весьма скромный, ибо какой возможность быть у два девчонка, кроме добрый сердце и сильный нога?
          — поиграть что-нибудь, я разминаться, — сказать сима, выходить из-за шкаф.
          рита тщательно вытирать смачивать липкий апельсиновый сок палец и усаживаться за пианино, оглашать комната торжественный гавот. сима начинать разминка, глядеться в зеркало, занимать весь стена бедно обставлять, просторный комната.
          — пока можно с ты разговаривать? — спрашивать рита. — вообще-то быть серьезный дело, гарун-аль-рашидский, но о немой после. а пока… ты знать, я любить трещать, как говорить твой бывший муж.
          — только я быть молчать, чтобы не терять дыхание.
          — знать. я вдруг вспомнить, как ты рассказывать о свой приемная мать. давно еще, когда я впервые приходить к ты, я удивляться, что у одинокий девчонка большой комната, пианино да еще зеркало такой. это от она и твой английский язык, и знание искусство?
          — да, она воспитывать и выучивать. и полагать масса труд, чтобы я становиться образованный. а я не суметь. — сима закружиться, сделать несколько прыжок и, перевертываться через голова, оказываться на диван. — теперь пять минута отдых, и начинать композиция. в нота я отмечать, что пропускать. ты уже разыгрывать адажио из «эгл»?
          вскоре лицо сима становиться сосредоточивать. она вставать перед зеркало в застывший поза, выдвигать вперед правый плечо и скрещивать опускать и напряженный рука.
          — я начинать прямо с этот, как ее… замедленный часть? — спрашивать рита.
          сима молча кивнуть. рита заиграть, стараться следить и за нота и не упускать из вид отражать в зеркало подруга.
          композиция, задумывать сима, быть нелегкий. размеренный шаг аккорд отражаться в резковатый, с внезапный остановка движение гимнастка, который показываться бы отрывистый, если бы не сменяться плавный, как бы растянутый переход. гимнастка хотеть создавать композиция, соответствующий темп современный жизнь и частый, нервный смена впечатление. сима давно сказать рита, что многий танец, вернее выражение чувство в они, создавать по образец прошлый время, когда у женщина имущий класс быть много время на сложный развитие ощущение и эмоция, когда она надлежать переживать мука и радость любовь во много раз сильно, чем мужчина, безраздельно поддаваться страсть, быть шаловливый, быть забавный. а сим хотеться, чтобы в она танцевальный-гимнастический сюита быть современный женщина, тоже чувствовать сильно и глубоко, но пытаться осмысливать свой место в жизнь и мир. женщина, занимать разнообразный дело, а не только ожидать приход избранный мужчина. вряд ли задумывать полностью удаваться, но что-то получаться, серьезный и красивый.
          — финал играть? — спрашивать рита, не останавливаться.
          — да, да!
          быстрый, почти неуловимый движение сима сменяться мгновенный остановка в поза, полный пластический изящество, неподвижность который подчеркиваться короткий, резкий, вызывающий заключительный сгиб рука, поворот голова или раскрытие палец. резко подымать и останавливать нога, сгибание или выпрямление кисть закинуть над голова рука казаться смешливый после трудный балетный па гимнастический танец.
          и превосходный сложение сима сделать танец похожий на кинокадр с оттачивать произведение живой скульптура. смена выразительный поза в ритмический последовательность, и все тело застывать в немыслимый балансировка, а резкий заключительный движение рука как бы говорить о то, как легко и весело гимнастка. адажио кончаться.
          — еще раз финал! — отрывисто потребовать сима.
          — отдыхать!
          — нет! я не уставать.
          рита играть снова и снова, пока сима не попросить перерыв. рита, повертываться на винтовой табурет, пристально смотреть на подруга.
          — ты хороший! прямо по-свински хороший!
          — при что же тут свинство? хороший, как свинья? и это дружеский одобрение?
          — переставать! не прикидываться, что ты ничто не понимать! свинство заключаться в то, что у ты все так ладно: и фигура, и движение, и чутье при исполнение. сколько биться, чтобы весь это приводить в соответствие, а у ты оно готовый… помнить австрийский фигуристка, выступать на показательный соревнование в апрель. карин фронер?
          — конечно. помнить ее произвольный композиция — танец «модерн». и что же?
          — она совсем такой же черненький симпатяга, и фигура в точность твой.
          — рита, милый мой визирь, — сима усадить подруга и обнимать она за плечо, — а я вот хотеться быть высокий, такой, как ты. и с такой же легкий тело, как у люся. вспомнить ее прыжок! куда я! а вспомнить этот дивный маленький девчушка, лена карпухин. несомненно, быть чемпионка. гибкость, подлинный изящество, не мочь точно выражать, красивый свобода движение, быть мочь. и все ладно в этот ее крепкий тело, несмотря на рост.
          — а ты очень похожий на карпухин, знать? только, конечно, взрослый и — очень женщина, в это твой особенность и твой сила. мужчина должный бы повалиться к нога твой и на рука ты носить.
          — они и рад носить, только быстро ронять, — рассмеяться сима, — как георгий, мой бывший муж. ну, ты он знать!
          — а другой? ведь на немой свет клин не сходиться.
          — не сходиться, ничуть. но как-то получаться, что от ты требовать быть такой, какой они хотеться. стараться ты слеплять по подходящий для они форма. и беда, если ты оказываться сильно! тогда они надо выказывать свой превосходство, а если он нет, то, значить, надо унижать ты, пригибать до свой уровень и даже еще ниже.
          — ух, это я знать! — важно соглашаться рита. — ну, поставлять чайник? кончать?
          — если не уставать, еще разок? до девять час, хорошо?
          и рита играть адажио из балет бальсис еще целый час, а сима старательный отрабатывать свой произвольный программа. наконец она умчаться под душ, оставлять рита в задумчивость перед пианино.
          — что ты сказать о мой программа? — спрашивать сима, причесывать свой густой волос.
          — знать, все хорошо. но… — рита подумать, собираться с мысль, — я бы искать что-то другой. тут нет завершение, последний взлет, какой-то отчаянный накал, ну то, что бы должный заканчиваться композиция, идти так сильно. я бы даже сказать, что она чуть холодноватый для ты. впрочем, мочь быть… — рита умолкать.
          — что мочь быть? я сам казаться ты холодноватый?
          — иногда. но и как-то странно: где бы женщина надо быть пылкий — ты спокойный, а пора проявлять прямо яростный темперамент.
          — о, интересный! а ведь ты, наверно, правый, — отвечать сима, садиться на край диван. — я почему-то всегда думаться, что любовь сильный и здоровый человек должный быть легкий и светлый. в она ничто не искажаться и не подавляться. а если проходить, то тоже без «самораздирательство», без мрак и безысходность. у я так и получаться — проходить легко, чем у другой человек. но не потому, что я прыгать по верхушка.
          — не потому, — соглашаться рита. — я ты достаточно знать, чтобы не сделать предположение, какой, наверное, приходить бы некоторый в голова. если у ты разный интерес, если захватывать работа, тогда понятно, что ты не тот женщина, у который один свет в окошко — ее любовь.
          — мочь быть. всегда бывать так: горько, печально, тяжело, и в тот же время где-то в глубина таиться уже какой-то облегчение: вот все кончаться, и становиться по крайний мера ясно.
          — и одиноко и пусто.
          — да. вот этот страх одиночество, по-моему, самый сильный у мы, женщина. сколько хороший девушка поспешить из-за он выскочить замуж за первый попадаться и до сей пора расплачиваться за этот поспешность. одиночество пугать, как представлять себя больной, пожилой… да, этот страх всасывать с молоко мать, он идти от старый деревенский жизнь, когда действительно одинокий женщина предстоять нищета, горький жизнь. не то теперь. женщина уметь зарабатывать свой хлеб не плохой мужчина, вокруг она много человек, она всегда мочь находить себя дело и в старость. — и сима потянуться, унестись мысль к событие позавчерашний день, пока рита не встряхивать она за плечо.
          — что с ты, о несчастный? ох, халиф, уж не влюбляться ли ты в какой-нибудь рабыня из далекий страна?
          — нет, я лишь подружиться. она во-от такой рост.
          — что-то новый, сима! ты верить в дружба между мужчина и женщина?
          — как хотеться верить! иногда я казаться, что мы, современный человек, еще не дорастать до это. во всякий случай, двое хороший мужчина говорить я о дружба, а кончать… один подолгу объяснять, что он тосковать без женщина-друг, что сейчас совсем прекращаться дружба между мужчина и женщина из-за засилье мещанство, что быть бы так замечательно дружить без обязательный требование любовь, от который он уставать. но ничто не выходить!
          — может, выходить бы, быть ты плохо?
          — не знать. но уверенный: в дружба не так, как в любовь, дружба требовать обязательный взаимность. и равенство во что бы то ни становиться. но не в смысл одинаковость. понимать?
          — конечно, и, думаться, ты правый, сима. но рассказывать о рабыня халиф.
          — я любить такой человек за то, что они работник в полный смысл этот слово!
          — как мой отец и мама! — восклицать рита. — мама говорить, что никогда не уставать, если она что-либо интересный или нужно позарез.
          — я надоедать человек, считать, что они все уже сделать для семья, государство и себя. часто это скрывать бездельник…
          — сколько же все-таки год рабыня?
          — она не очень молодой, честно говорить, много я старый.
          — не знать, не знать, — неодобрительно покачать голова рита.
          — ты выглядеть разочарованный. что ты не нравиться?
          — я мочь поклясться, что ты увлекать, сима. но я всегда думаться, что у ты появляться такой настоящий, достойный ты и ты становиться для он богиня, зажигать он, он должный дрожать от желание и нетерпение. и он быть фантазер, неистощимый на выдумка и неутомимый в старание выражать свой любовь, восхищение. а пожилой… я понимать: знание, опыт жизнь, чуткий понимание, весь этот рассказ о переживать… и все это ничего не стоить перед большой и юный любовь.
          ; — ты забывать, что я уж не юный сам, и потом… весь это уже быть у я. и если б ты знать, как быстро исчезать новизна, если нет обоюдный понимание путь, я не знать, как хорошо сказать. и конечно, я нужно, чтоб быть у оба интерес ко многое, а у он еще знание.
          — я ждать другой. пусть он быть весь в мечта обо я, пусть быть восхищаться я и ревновать, пусть даже быть какой-то доля мужской свирепость, чтобы я чувствовать себя сразу и богиня, и покорный невольница!
          — ой, это кончаться плохо, рита! время корсар и рыцарь миновать. твой партнер в жизнь быть скоро все следить, как бы ты не заставлять он делать больше, чем делать сам.
          — не смеяться, халиф, я совершенно серьезный. не выходить, то обретать опять свобода.
          — свобода возможный лишь при условие большой одиночество, это человек часто не понимать, и ты тоже. хорошо быть пить чай. и что за дело к халиф?
          рита рассказывать о происшествие, взволновать весь ее ученица в общежитие. один из работница, юный, хрупкий, беленький девушка, надя, полюбить молодой, только что «испечь» летчик, статный и самоуверенный. ни у кто из они не быть комната, поэтому подруга, потесниться, выделять для молодожены небольшой комната в общежитие на время, пока они находить себя пристанище. ночь подруга надя, еще занятый уборка после свадебный пиршество, становиться свидетель мерзкий сцена. дверь из комната молодой распахиваться. летчик, кое-как одетый, с чемодан в рука, обертываться на порог, выругаться. его молодой жена, рыдать, цепляться за рукав разъяренный муж и, грубо отбрасывать, упасть на колено. «проститутка!» — заорать летчик и выскочить из общежитие.
          прибегать подруга подымать надя, усадить на постель, прикрывать одеяло. из бессвязный всхлипывание удаваться понимать, что надя не быть невинный девушка, но побояться сказать об это свой любимый. она думать, что как-нибудь скрывать то, что быть короткий и неудачный роман ее юность. но летчик почитать себя оскорблять в хороший чувство, ограбить и обманывать. никакой мольба не тронуть ревнивец, он так и не появляться больше.
          — мочь быть, ты прийти поговорить с она? надя твердить один: жизнь кончать, сам себя погубить, кто нужный теперь такой?
          — ну уж и летчик, изувер какой-то! — возмущаться сима.
          — а ты взглядывать по-другому. он так воспитывать. так считаться у мужчина, что очень важный, если он первый. находить в любой роман.
          — находить, на что ссылаться — на книжный старье.
          — при чем тут старье? взять некоторый наш современный произведение — там тоже герой очень чувствительный в этот отношение. упасти бог, чтобы у героиня быть кто-то рано, начинаться терзание, унижение. так чего же ты от парень хотеть? он мечтать, чтобы все быть, как он учить. а дурешка надя оказываться трусиха и не смочь он сказать!
          — насчет книга ты правый, маргарита. но с трусиха… что же, вставать во фронт и рапортовать: знать, я не невинный, хотеть — любить, а хотеть — нет? что-то быть в это противный…
          — и в тот же время ничто не сказать тоже нехорошо. будто прятаться от то, кто должный становиться самый близкий на свет, — возражать рита.
          — да, и так и этак получаться неладно. как же быть? — задумываться сима. — ага, вспомнить, кто говорить о тонкий линия, как лезвие бритва, проходить между два неверный крайность. маргарита, я позвонить он, посоветоваться насчет надя.
          — кто это? ох, серафим, с что это вдруг понадобиться ты совет? разве поглупеть?
          — не говорить глупость сам!
          — да кто же он, в конец конец? академик, профессор?
          — без столь высокий звание. научный сотрудник или врач, не знать точно.
          
          профессор геофизика яростно наседать на андреев, требовать адрес гирина. тот уверять, что еще не знать, где жить недавно приезжать в москва приятель и что адресный стол тоже не помогать: гирин, наверно, прописывать еще временно. геофизик разражаться проклятие.
          — наташа я казнить, если я вернуться без адрес. она говорить, что никогда рано не испытывать такой неистовый благодарность.
          — а он сказать бы, что этот последствие перенапряжение психика. посоветовать бы лекарство, чтобы избавляться от дикий порыв.
          — посметь-ка это сказать наташа, когда сын уже вставать. несколько прием лекарство, два сеанс внушение, и чудо совершаться! — крикнуть геофизик.
          — то-то и хорошо, что нет чудо. просто эрудиция и ясный ум врач. но я соображать, как ты мочь узнавать адрес: позвонить в его институт, я случайно запоминать название. только, право же, зря.
          — так ведь для наташа… нет, врать, и для себя тоже.
          
          … — верочка, вот конфета, большущий. в связь с окончание можно бы и поцеловаться… впрочем, не стоить, у ты вид сердитый, — сморщиваться студент сергей, помощник гирина. — а что теперь, иван родионович? может, ваш заниматься?
          — заниматься. мы нарабатывать столько материал для наш профессор, что он разбираться хватить месяц на три. по договоренность, я мочь теперь воспользоваться лаборатория… и вы, если захотеть.
          — еще бы! вы говорить насчет эйдетика?
          — угадывать. она и заниматься. подбирать интересный человек.
          — а что это такой, иван родионович? — спрашивать лаборантка.
          — иногда встречаться необычайно сильный зрительный воображение. мысленный картина такой поразительный яркость и живость, что они казаться реальный подлинный жизнь. если поставлять перед такой человек экран, то он, рассказывать, как бы проецировать мысленный изображение на он, словно смотреть через окно на происходить в действительность.
          — а этот возникать картина так и оставаться неизменный в его ум?
          — обычно. но бывать и так, что проходить последовательно сменяться ряд картина, следовать, очевидно, развитие воображать история.
          — ух как здорово! я бы хотеть обладать этот способность.
          — а может, она быть и у вы. эйдетический воображение вовсе не так редко, встречаться у многий ребенок, впоследствии утрачивать этот способность.
          — ручаться, верочка, что у вы она никогда не быть, — вмешиваться сергей.
          — это почему?
          — иначе вы непременно влюбляться бы в я. — гирин с улыбка наблюдать за дружеский пикировка свой молодой помощник, продолжать размышлять над предстоящий опыт. весь суть поставлять он проблема заключаться в то, что в отдельный случай эйдетический воображение ребенок показывать много информация, что они мочь успевать получать весь доступный они способ из внешний мир. идеалист объяснять этот избыточный информация или существование некий мир нематериальный психический восприятие, откуда душа ребенок якобы мочь получать самый необычайный сведение, или часто память прошлый жизнь, если следовать учение о переселение душа, странствовать из тело в тело после смерть. естественно, наука не мочь принимать идеалистический «разъяснение». но, отрицать категорически мистика, надо быть добиваться настоящий понимание. с развитие кибернетика многий непонятный процесс мышление и память становиться приобретать зримый материальный контур. гирин теперь мочь обращаться к опыт, пусть еще только нащупывать метод, пусть не достигать тот целеустремленность, какой отличаться научный исследование, уже накапливать много факт. он надо быть находить взрослый человек, сохранять способность эйдетика, человек, который мочь бы добровольно подвергаться опыт и суметь бы описывать свой ощущение. такой человек находиться: девушка-студентка, инженер, художник и электромонтер. все гореть нетерпение послужить наука, нужно быть только время, а верно — свободный лаборатория. теперь пора!
          — вы, иван родионович! — окликать его лаборантка из дальний угол лаборатория и подавать он трубка.
          гирин не сразу соображать, кто принадлежать этот негромкий голос и что по телефонный провод приноситься к он настоящий радость. явственный для гирин оттенок волнение говорить он, что разговор быть небезразличный и для позвонить, от это он становиться еще приятно. он сказать, что удобно все он приходить сегодня же, потому что завтра начинаться опыт, и получать согласие. гирин постоять у телефон, рассчитывать время. здесь он настигать студент, собирать оставаться от прежний работа запись, диаграмма, схема поле зрение, черновой протокол опыт.
          — завтра начинать, иван родионович?
          — обязательно. монтер работать в вечерний смена, так мы он с утро. я позвонить он.
          — а что готовить? только экран, карандаш и общий медицинский набор?
          — нет, пусть вера приготавливать и энцефалограф. большой. электрод быть ставить лишь на задний половина голова, одиннадцать штука. лекарство я приносить, шприц тоже свой, я привычно.
          — разве прием лизергиновый кислота не через рот?
          — через рот. но всякое мочь быть. да, вот хорошо, что зайти разговор, — на всякий случай заготавливать кислород: баллон и маска, не подушка.
          — а разве…
          — опыт ставиться на человек, и хотя опасность нет, но ничто не должно быть упускать, — нетерпеливо сказать гирин. — психика иногда выкидывать такой вещь… ну, я пора. заканчивать и вы, отдыхать как следовать. идти гулять, в кино, повезти верочка домой на пароходик. вечер на редкость теплый. до свидание.
          оставаться вдвоем, студент и лаборантка переглядываться.
          — это сегодня-то теплый вечер! холодище, без пальто не выходить, — удивленно сказать студент.
          верочка улыбаться так многозначительно, что сергей восклицать:
          — неужели звонить «она»?
          — разумеется. какой ты глупый еще, сережа.
          — не верить. это ты нарочно. такой кибернетический машина, как наш иван родионович, разве свертывать? голова закладывать, что это очередной объект для опыт!
          — если голова не очень нужный, то мочь. я бы на твой место не отдавать и палец.
          — да ну! а какой она… по голос?
          — ничего, голос приятный, говорить вежливо и спокойно.
          — я не про то. год сколько, раз уж ты насквозь весь видеть?
          — да как сказать… пожалуй, молодоватый голос-то. но довольно трепаться! собираться, пойти! выполнять приказ — везти на речной трамвай.
          
          гирин вернуться домой поздно.
          они с сима долго бродить по великолепный липовый аллея воробьевский шоссе. сима поведывать о несчастный надя. гирин обещать сразу же после лекция у художник показывать сим малоизвестный страница история средневековье. они пойти в библиотека и посмотреть на чудовище, причинять большой мука и вред женщина весь европа. корень ревность и злоба, разрушать счастие кроткий надя, идти оттуда. гирин думать, что понимание этот связь вооружать сима, а через она и надя мужество, достаточный для то, чтобы справляться с крушение любовь.
          посадить сима в троллейбус, гирин пойти домой пешком, перебирать встревожить его воспоминание.
          в квартира все давно спать. гирин осторожно снимать пальто и подходить к стол. на стена висеть красочный репродукция. отвертываться от темнота ночь, озарять яркий свет, на край стол сидеть, скрещивать нога, девушка в белый костюм пьеретта. она откидываться назад, высоко подымать роза. тонкий ткань не скрывать линия ее цвести тело. полумаска, скрывать часть лицо, казаться равнодушный в резкий контраст со сверкающий зуб и приподымать беспечный смех холмик девичий щека. короткий пышный юбочка высоко открывать нога, переплетать и согнутый для удержание равновесие. миг огненный веселие на грань свет и мрак, выхватывать и останавливать искусство художник. секунда — и девушка вскакивать на стол, танцевать, или спрыгивать и скрываться во тьма ночь…
          гирин снимать со стена репродукция, повертывать она так, чтобы не отсвечивать стекло, и прочитывать стихотворный строчка, написать крупный четкий почерк наискось в правый нижний угол:
          
            
              если узнавать, что ты другой упрямый отринуть,
              если узнавать, что лук эрос не быть тугой…
            
          
          яркий воспоминание тоскливо стеснять грудь, но гирин отбрасывать он, подумать, что память, особенно когда дело идти о давно проходить, вещь очень коварный. ведь мы запоминать преимущественно хороший, яркий, сильный, а длинный кусок незначащий жизнь тонуть в одинаковый череда день. всегда и везде с осторожность относиться к воспоминание человек старший поколение. они вовсе не думать обманывать себя и другой, но сам видеть вместо проходить жизнь мираж отбирать память ощущение и образ, окрашивать вдобавок тоскливый сожаление о день выносливый и здоровый молодость, быстро отдыхать, крепко спать. и полагать, что так быть всегда, что естественный конец весь живой она или не касаться, или скрывать в неведомый давать. в общий, получаться, как в литературный произведение. жизнь как будто и настоящий, реальный, но в тот же время концентрированный — большой переживание и впечатление заслонять себя медленный тоскливый день с их мелкий разочарование. вот так и тут: он, гирин, вспоминать не действительность прошлое, а некий экстракт самый хороший, красивый и милый сердце.
        
        
          
            глава пятый
            два ступень к прекрасный
          
          небольшой зал на кропоткинский оказываться сверх ожидание заполнять, и преимущественно молодежь. пожилой и состариться «вельможа» изобразительный искусство можно быть узнавать в первый ряд по скучающий или нарочито презрительный выражение лицо. гирин не раз уже встречаться с этот удивительный для человек советский общество желание напускать на себя глупый надменность.
          он смотреть в зал внимательный, ничто не упускать взгляд натуралист и увидеть в шестой ряд сима, высоко подымать круглый твердый подбородок, чтобы смотреть поверх голова. мгновенный, как искра, ощущение радость объяснять, насколько привлекательный для он этот девушка. странно, почему именно сейчас, в разгар напряженный поиск, сражение с косность и лицемерие, с вечный сожаление об упускать время?
          и, несмотря ни на что, вот она сидеть, не видеть он, в платье кофейный цвет, и ее присутствие в что-то важный для он весь остальной. или человеческий сердце всегда оставаться открыто прекрасный, и каждый встреча с он обновлять вечный бессознательный ожидание новый, ради который, собственно, и стоить жить?
          гирин скрывать улыбка и выходить на кафедра, не отрывать глаз от сима. ее лицо освещаться откровенный радость. председательствующий объявлять о начало доклад.
          — я не называть бы свой выступление доклад, — медленно и четко сказать гирин. — проходить по зал, я слышать некоторый высказывание обо я и будущий выступление. один, наиболее молодой, говорить, что с удовольствие послушать, как высекать зазнайка и мазилка. другой, старший, заявлять, что с наслаждение разгромить докторишко, вздумать учить художник ум-разум. мочь вы уверять, что я приходить сюда не для то, чтобы учить, сечь или быть разгромить.
          я думаться, тут не митинг политический противник, не судилище и не стадион. я рассчитывать здесь подумать над трудный вопрос человеческий природа вместе с умный и жаждать познание человек. мочь быть, впервые за весь история человечество наука давать возможность решать этот вопрос.
          аудитория стихать, заинтересовывать необычный выступление. гирин продолжать:
          — в 1908 год на дно эгейский море, близ остров тер, который сейчас ученый считать центр атлантида, водолаз находить остаток древнегреческий корабль первый век до наш эра — точно не устанавливать. с корабль, в число прочий предмет, подымать странный бронзовый механизм: сложный переплетение зубчатый колесо, несколько похожий на механизм гиревой час. в течение полвека ученый не удаваться разгадывать тайна этот механизм. только теперь выяснять, что это своеобразный счетный машина, создавать для вычисление планетный движение, очень важный в астрология тот время.
          но дело не в машина, а в то, что мы не смочь понимать ее назначение до тот пора, пока сам не создавать подобный же инструмент, конечно, гораздо более совершенный. и тысячелетие мы стоять не перед примитивный машина, а перед высокий и сложный совершенство биологический механизм, управлять тот же закон физика, химия, механика, что и любой создавать мы машина.
          только в самый последний год — между сороковой и пятидесятый год наш век — совершаться небывалый взлет, беспредельный расширение горизонт наука. весь человечество уверяться в ее могущество, зло или добро — это зависеть от мы.
          взлет наука давать мы сила приступать к изучение самый сложный творение природа — мыслящий существо, человек. мы изучать он и рано, но наивно думать, что простой скальпель, весы и примитивный химический анализ мочь решать вопрос, для понимание который нужный квантовый микроскоп, электронный анализатор и счетный машина. биология и весь наука о человек получать возможность вскрывать особенность организм, прежде недоступный наш понимание.
          гирин говорить о гигантский длительность путь исторический развитие животное, давать, наконец, человек. говорить о миллион тонкий связь, пронизывать весь клетка организм нить, протягивать во внешний мир, отзываться на различный излучение, световой, тепловой, звуковой, молекулярный, магнитный поток, нестись и вибрирующий вокруг мы. рассказывать о наследственный механизм, передающий не только весь нужный для создание новый человек информация, но и огромный память прошлый поколение, отраженный в инстинкт и в подсознательный работа мозг. в последний находиться как бы автопилот, ведущий мы через весь обычный изменение окружающий обстановка без участие сознательный мысль, надежно охранять от болезнь, непрерывно следить за тот регулировка организм, который вести и нервный система, и более древний система химический регулировка — гормон, энзим.
          мозг человек — колоссальный надстройка, погружать в природа миллиард щупальце, отражать весь сложный необходимость природа и потому обладать многосторонность космос. человек — тот же вселять, глубокий, таинственный, неисчерпаемый. самый главное — это находить в человек все, что он нужно теперь же, не откладывать это на сотня год в будущее и не апеллировать к высокий существо из космос, все равный под вид ли астронавт с другой звезда или бог.
          у человек область подсознательный очень большой. емкость инстинктивный память, в она заключенная, трудно даже себя представлять. в дикий жизнь подсознательный психический процесс играть первостепенный роль в сохранение вид, и животное в гораздо больший степень автоматизировать, роботизовать, чем мы это представлять себя рано.
          — дикий жизнь человек, — тут гирин подымать ладонь высоко над пол, — это вот, а цивилизованный — вот, — он сближать большой и указательный палец так, что между они оставаться около миллиметр. — мозг — это природа и вселенная, но вселенная не один лишь текущий момент, а весь ее миллионолетний история, и опыт мозг отражать не только необъятный ширина, но и изменчивость природный процесс. отсюда и диалектический логика — выражение сущность этот мозг, а наш психика, отражать внешний мир, — это такой же процесс и движение, как весь окружающее.
          основа наш понимание прекрасный, эстетика и мораль восходить из глубина подсознание и, контактировать с сознание в процесс мышление, переходить в осмысленный образ и чувство. прощать, знать, что объяснять плохо. на это можно и заканчивать затягиваться вступление. оставаться сказать, что все часто чувство прекрасный, эстетический удовольствие и хороший вкус — все это осваивать подсознание опыт жизнь миллиард предыдущий поколение, направлять к выбор наиболее совершенно устроенный, универсальный, выгодный для борьба за существование и продолжение род. в это сущность красота, прежде все человеческий или животный, так как она для я, биолог, легко расшифровываться, чем совершенство линия волна, пропорция здание или гармония звук.
          надо понимать, что я говорить о красота, не касаться то, что называться в разный случай очарование, обаятельность, «шарм», то, что мочь быть (и часто бывать) сколько угодно у некрасивый. это хороший душа, добрый и здоровый психика, просвечивать сквозь некрасивый лицо. но здесь речь не об это, а о подлинный анатомический красота. фальшивый же термин «красивость», как всякий полуправда, еще более лживый, чем прямой ложь.
          гирин умолкать. гул проходить по зал, и тотчас же подниматься полный человек с короткий бородка — эспаньолка.
          — вы, я понимать, сводить весь наш эстетика к некий подсознательный ощущение. это, право же, хлесткий фрейд! — оратор повертываться к аудитория, как бы желать разделять с она свой негодование.
          гирин не давать он высказывать второй, очевидно, хорошо подготовить фраза.
          — сводить — выражение, не соответствовать действительность. не быть играть пустой слово. я думать, что главный устой наш ощущение прекрасный находиться в область подсознательный память и порождать не какой-то сверхъестественный наитие, а совершенно реальный, громадный длительность, опыт бесчисленный поколение. что касаться фрейд, то тут недоразумение.
          фрейд и он последователь оперировать с тот же материал, что и я, то быть с психический деятельность человек. но путь фрейд — спускаться в глубина психика, показывать животное, примитивный мотив наш поступок. фрейдовский сведение основа психика к четыре-пять главный эмоция быть примитивный искажение действительность. они отбрасывать весь сложный связь наследственный информация и совсем упускать могучий влияние социальный инстинкт, закреплять миллионолетняя отбор. наряду с забота о потомство оно закладывать в наш психика крепкий основа самопожертвование, нежность и альтруизм, парализовать темный глубина звериный себялюбие. почему фрейд и его последователь забывать о то, что человек уже в дикий существование подвергаться естественный отбор на социальность? ведь много выживать тот сообщество, член который крепко стоять друг за друг, быть способный к взаимопомощь. фрейдист потерять весь фактический предыстория человек и оставаться, точно с труба на пожарище, с несколько элементарный инстинкт, относиться скоро к безмозглый моллюск, чем к подлинный психология мыслящий существо. мой задача, материалист-диалектика, советский биолог, находить, как из примитивный основа чувство и мышление формироваться, становиться реальный и материальный весь то великий, прекрасный и высокий, что составлять человек и отличать он от чудовище, придумывать фрейдовский школа. разве не ясный?
          — допускать, — сказать, недовольно морщиться, художник с бородка. — но неужели понятие красота, особенно красота человек, его великолепный тело, это только всасывать с молоко мать чувство какой-то правильность устройство пригодность для продолжение род? это нечто животноводческий, даже оскорбительный, для женщина в особенность!
          , — сказать еще, что оскорбительный быть человек, потому что иметься кишка, а с они известный необходимый отправление и надо есть каждый день, — спокойно и, как показываться сим, печально отвечать гирин, вызывать смех зал.
          — такой понимание не новый, — продолжать он. — в начало наш век среди ученый быть модно упрекать человек в несовершенство, а природа, его создавать, — в глупость. даже, например, гельмгольц, изучать человеческий глаз, восклицать: «какой плохой оптик господь бог! я бы построить глаз куда хорошо!» увы, великий ученый сказать нелепость только из-за формальный образ мышление. с диалектика природа гельмгольц не быть знакомый даже отдаленно, иначе он суметь бы понимать, что глаз, отвечать несколько назначение, часть совершенно противоположный, как чувствительность к свет и резкость зрение, отличаться замечательный равновесие этот противоположность. у мы, проходить столь большой путь после гельмгольц, нет еще прибор, чувствовать всего два-три квант свет, как глаз. а его оптический несовершенство чудесно исправлять в сам мозг, опыт зрение. итак, организм человек построить очень сложно и великолепно, но он — создание материальный мир, построить двойственный, диалектически. организм и сам состоять из множество противоречие, преодолевать колоссально долгий путем развитие. у организм нет никакой возможность выход за предел материальный, поэтому весь наш чувство, понятие, инстинкт представлять себя реакция на вполне материальный вещь. так и с чувство красота: это отражение очень реальный и важный, если оно закрепляться в наследственный, подсознательный память поколение и становиться один из устой наш мироощущение — никак иначе, ничто другой, иначе мы снова опускаться в стоячий вода идеализм. весь эволюция животный мир — это миллион год накопление зернышко за зернышко целесообразность, то быть красота. а если так, то основной закономерность чувство прекрасный должный поддаваться научный исследование. прежде это быть невозможный, теперь время приходить!
          — невероятно трудно! — восклицать кто-то из задний ряд.
          — конечно, трудно! весь новое и неизвестный трудно. и несомненно, что совместный усилие вы, творец, собиратель красота, и ученый скоро приводить к глубокий понимание прекрасный.
          — а зачем? — щурить глаз и чуть ли не потягиваться, спрашивать высокий женщина, сидеть у сам подножие кафедра.
          — в самый дело, зачем? — откликаться сразу несколько голос. — сколько твердить, что разум свой вмешательство убивать творческий вдохновение.
          — история моцарт и сальери, алгебра гармония поверять, — презрительно бросать маленький человек с пышный седой шевелюра.
          сима с тревога наблюдать за гирин, испугаться, что лекция, так сильно она заинтересовывать, быть прерывать. но этот могучий, крупнолицый человек с глаз одновременно пронизывать и добрый, бровь не поводить.
          — что ж, это хороший пример! сальери быть ученый в свой поиск, и ошибка его, если мы принимать поэтический образ за реальность, быть то, что он применять не тот отрасль математика. а так замечать, что гармония уже поверять математика и машина скоро быть писать симфония — весьма посредственный, но ведь сколько быть посредственность в искусство весь время и народ…
          сима замечать, как ярко вспыхивать щека высокий женщина, принимать самый ленивый поза.
          — но оставаться главный вопрос: зачем? зачем познавать закон природа, мир вокруг себя, — объяснение это здесь интеллигентный аудитория быть бы просто комичный. но сказать другой: разве вы, художник, не интересный и не важный причина, по который один вещь мы считать прекрасный, а другой — нет? разве вы не нужно понимать, что же такой критерий красота, хороший вкус, на чем основывать эстетический удовольствие? разве вы не хотеться знать весь это, именно чтобы избегать посредственность, личный ошибка, чтобы хорошо вооружаться в борьба за новый, высокий ступень искусство?.. разве для вы строгий закономерность форма прекрасный казаться узы, а не ключ, открывать путь к бездонный разнообразие творение природа? — гирин обвести взгляд зал и чуть не вздрагивать от звенящий волнение голос сима.
          — довольно, не терять время, рассказывать мы об этот закон. равнодушный пусть уходить или спать…
          последний слово девушка потопать в одобрительный гул, смех и аплодисменты. улыбаться и гирин, глянуть на сима. тот смущаться и поспешить укрываться за спина два мрачный вид дядя, не пошевелиться с начало выступление лектор.
          — хорошо! — голос гирина неожиданно загреметь. — тогда уславливаться, что вы я не перебивать, какой бы бранный вы ни показываться сказать. а потом я к ваш услуга, спрашивать, сомневаться, критиковать.
          итак, наш организм мочь отталкиваться только от что-то вполне реальный, стоять на материальный почва. вот вы, художник, постоянно сравнивать, скажем, соотносительный длина линия на глаз, а как вы это делать? — в наступать молчание гирин продолжать: — я задавать вопрос не для то, чтобы унижать вы, упрекать в незнание и показывать свой мудрость. мало человек представлять себя истинный механизм такой, казаться бы, простой процесс, как сравнение два линия. мы повертывать наш глаз, пробегать они сначала по один линия, потом по другой. более длинный линия потребовать более продолжительный поворот глаз. в мышца, движущий глаз, накапливаться много молочный кислота — токсин усталость, а это на основание опыт наш мозг и нервный система давать впечатление относительно больший длина. точность тут поразительный, потому что разница в количество токсин усталость быть ничтожный — буквально чуть ли не в несколько молекула. но в тот же время это совершенно материальный основа, использовать химический процесс работа мышца тело.
          человек из весь мир высокий животное отличаться наиболее развитый чувство форма, соразмерять и ощущать который помогать указанный мышца глаз. этот чувство использовать природа для выполнение важный задача — взаимный привлечение разный пол. у древний наземный позвоночный — пресмыкаться — и родственный он птица основной чувство быть зрение, острота который у они иногда поразительный: гриф с высота видеть лежать на равнина падаль почти за сто километр. очень зоркий крокодил и даже маленький ящерица, вообще весь ящерообразный — зауропсид, как называть их зоолог. и вот пестрота чешуя, перо, самый причудливый раскраска или тонкий оттенок цвет составлять у зауропсид сигнал распознавание, отличие и приманка. у птица, с их более развитый, чем у пресмыкающееся, мозг, красочный наряд самец зачаровывать самка и покорять она. чем высоко интеллект, то более сильный средство надо применять, чтобы заставлять особь разный пол, и главный образ самка, подчиняться требование природа. определенный гамма цветок просто гипнотизировать чувствительный к это животное.
          пройти высоко по лестница эволюция. у высокий позвоночный — млекопитающее, к который принадлежать и мы, главный чувство становиться обоняние — этот ведущий чувство у зверь, хотя и зрение стоить у они довольно высоко в ряд восприятие внешний мир. запах — вот главный средство привлечение и очарование разный пол у зверь. человек, с он более слабый обоняние, возмещать недостаток этот чувство предметный, бинокулярный зрение, остро воспринимать глубина и форма. сходный зрение обладать многий хищник и обезьяна: чтобы скакать с ветка на ветка на страшный высота, надо видеть очень точно — так же как и при преследование добыча. высокий психический мощь мозг человек еще много обострять предметность зрение. чувство форма становиться у мы очень важный ощущение, и это немедленно использовать природа для тот же великий задача продолжение род. остро чувствовать форма, кроме цветок, звук и запах, мы получать весь гамма ощущение, из который складываться восприятие красота. и вот, использовать чувство форма для влечение пол, природа необходимо должный быть обеспечивать автоматический правильность выбор, закодировать в форма, краска, звук и запах восприятие наиболее совершенный. тогда предок человек, стоять еще на очень низкий, зверина ступень развитие, становиться правильно выбирать хороший жена или муж. половой отбор становиться действовать не только интенсивный, но и в верный направление, — слово, весь пойти как надо для быстрый восхождение по лестница исторический развитие, весь больший совершенствование организм. потом, когда мы становиться мыслить, этот инстинктивный выбор, закодировать так, что он радовать мы, и становиться чувство красота, эстетический наслаждение. а на самый дело это опыт, накоплять в миллион поколение при определение то, что совершенно, что устраивать анатомически правильно, наилучше отвечать свой рабочий, функциональный назначение… механизм — да! но в этот механизм длительный исторический развитие закладывать программа неизбежный совершенствование, восхождение к хороший. вот почему прекрасный иметь столь важный для человек значение.
          решительно весь вид чувство, доставлять мы ощущение красота, в свой основа иметь важный и благоприятный для наш организм значение, быть то сочетание звук, краска или запах. что линия, который мы воспринимать красивый, гармонический, построить по строгий математический закономерность, — это уже бесспорный. дальнейший же раскрытие тайна красота зависеть от точный физический исследование процесс, совершаться в наш организм. но я не быть отвлекаться на то, что еще должно быть сделать, — этот целый море интересный и загадочный явление, — а ограничиваться разбор пример красота человек, физический совершенство его тело.
          — неужели все так просто — только анатомический целесообразность? — вырываться у красивый золотистый блондинка с черный бровь, сидеть недалеко от кафедра.
          — вы правый, — отвечать она гирин, — совсем не просто. это лишь фундаментальный, скелетный основа восприятие, на который строиться весь запутывать гамма наш психология и личный вкус, зависеть уже от индивидуальный структура, темперамент и опыт. но надо начинать с этот основа и, находить в они конец нить, постепенно, осторожно и медленно распутывать весь клубок. в этот без помощь художник обходиться немыслимо.
          — но ведь художник издавна заниматься познавание закон красота, и я не понимать, о что вы говорить, — раздраженно перебивать человек с бородка.
          — что ж, тогда я не суметь ничто объяснять, — с едва заметный насмешка отзываться гирин. — жаль, что я не подчеркивать с самый начало, что за весь тысячелетие существование изобразительный искусство не быть ни единый действительно научный попытка объяснять чувство красота. канон, измерение, куча немецкий псевдонаучный, лжеантропологический книга, жонглирование слово «объем, соотношение, канон» у искусствовед, переводить язык искусство в рационалистический понятие. пропорция человеческий тело тысячекратный измерять один ученый аббат в семнадцатый век. нельзя не склонять голова перед титанический усилие понимать красота в древний индия, древний и новый европа, китай, япония! но нельзя и не видеть весь безрезультатность этот попытка, потому что объяснение искать вне человек. теперь уже совершенно ясно, что ощущение красота закладывать в глубина наш существо. надо идти далеко и устанавливать причинный закономерность, по который определенный форма, линия, краска отражаться в наш сознание «краса ненаглядный». и если говорить о человеческий красота, то никак нельзя отрывать она от чувство страсть, потому что она первоначальный цель — это компас в поиск совершенный, хороший для продолжение род. однако рассмотрение, даже самый поверхностный, великий сложность строение человек уводить бы мы далеко. вернуться к наиболее простой.
          каков общий отправной точка наш заключение: человек этот красивый? блестящий, гладкий и плотный кожа, густой волос, ясный, чистый глаз, яркий губа. но ведь это прямой показатель общий здоровье, хороший обмен вещество, отличный жизнедеятельность. красивый прямой осанка, распрямлять плечо, внимательный взгляд, высокий посадка голова — мы называть ее гордый. это признак активность, энергия, хорошо развитый и находиться в постоянный действие или тренировка тело — алертность, как сказать бы физиолог. недаром актер, особенно киноактриса, танцовщица, манекенщица, — все, для кто важно они женский или мужской очарование, специально обучать ходить, стоять или сидеть в алертной, мы в просторечие скажем — подтянутый поза. недаром военный выгодно отличаться от мы, штатский, неспортсмен, свой подтянутость, быстрота движение. сказать много. обращать ли вы внимание, в какой поза животное — собака, лошадь, кошка — становиться особенно красивый? в момент высокий алертность, когда животное высоко приподниматься на передний нога, настораживать ухо, напрягать мускул. почему? потому, что в такой момент наиболее резко выступать признак активный энергия тело! неспроста древний грек считать удачный изображение свой бог лишь в тот случай, если ваятель удаваться энтазис — то серьезный, внимательный, напряженный выражение — основной признак божество. вспомнить великолепный голова афины лемний — в она алертность или энтазис мочь служить образец для весь остальной скульптура.
          итак, тугой пружина энергия, скручивать нелегкий условие жизнь, в живой тело человек восприниматься мы как прекрасный, привлекать мы и то самый выполнять поставлять природа задача соединение наиболее пригодный для борьба за существование особь, обеспечивать правильный выбор. таков биологический значение чувство красота, играть первостепенный роль в дикий состояние человек и продолжаться в цивилизованный жизнь.
          идеально здоровый человек не испытывать потребность сморкаться или плевать и обладать лишь слабый собственный запах. излишне пояснять, какой большой значение иметь такой отличный химический балансировка организм в дикий жизнь, когда человек выслеживать хищник или он сам подкрадываться к добыча.
          но это лишь первый ступень красота, хотя и основной. пойти далеко. что безусловно красиво у человек вне всякий наслоение индивидуальный вкус, культура или исключительный расовый отклонение? скажем, большой глаз и притом широко расставлять, не слишком выпуклый и не чересчур впалый. чем много глаз, тем большой поверхность сетчатка, тем хорошо зрение. чем широко расставлять глаз, тем большой стереоскопичность зрение, глубина план. насколько цениться испокон век широкий расстановка глаз, показывать очень древний миф о красавица, дочь финикийский царь европа. ее имя по-древнегречески означать или «широколицый» («широковзорная») или «широкоглазый».
          положение глаз в глазной впадина говорить о состояние окружать ткань и точность гормональный регулировка организм: очевидно, что средний их положение во впадина — хороший. красивый ровный, плотно посадить зуб, изогнутый правильный дуга, — такой зубной дуга отличаться большой механический прочность при разгрызание твердый растительный пища или сырой мясо. красивый длинный ресница — они хорошо защищать глаз. мы казаться они изящно, если изгибать кверху, — ощущение верно, потому что отгибать вверх кончик не давать ресница слипаться или смерзаться.
          анатомический чутье, закладывать в мы, очень тонко. подсознательно мы сразу отличать и воспринимать как красота черта, противоположный для равный пол, но никогда не ошибаться, какой из пол что нужно. выпуклый, сильно выступать под кожа мышца красивый для мужчина, но для женщина мы это не считать достоинство. почему? да потому, что нормально сложенный здоровый женщина всегда иметь более развитый жировой слой, чем мужчина. это хорошо известный, но так ли уж все понятно, что это не более как резервный месячный запас пища на случай внезапный голод, когда женщина вынашивать или кормить ребенок? попутно замечать, где на тело женщина располагаться этот подкожный пищевой запас? в нижний часть живот и область вокруг таз — следовательно, этот резервный пища одновременно служить теплова и противоударный изоляция для носить в чрево ребенок. и в тот же время этот подкожный слой создавать мягкий линия женский тело — самый прекрасный создание природа.
          еще пример. стройный длинный шея немало прибавлять к красота женщина, но у мужчина она восприниматься вовсе не так — скоро как нечто слегка болезненный. шея мужчина должный быть некий средний длина и достаточно толстой для прочный поддержка голова в бой, для несение тяжесть. женщина по свой древний природа — страж, а она длинный шея давать большой гибкость, быстрота движение голова, — снова эстетический чувство совпадать с целесообразность. наконец, один из главный противоположность пол — широкий бедро прямо безобразный у мужчина и составлять один из наиболее красивый черта женский тело.
          — это в домостроевский время, старый! теперь все изменяться, что и доказывать ваш неправота. нет вечный канон красота! — бесцеремонный перебивать женщина с тягучий движение и слово, тот, который спрашивать: «зачем?»
          — о-о! я ожидать подобный возражение. действительно, в история человечество быть немало период, когда здоровый идеал красота временно заменяться нездоровый. подчеркивать: я иметь в вид только здоровый идеал, канон, называть он как хотеть, — в природа никакой иной быть не мочь. да и во весь культура в эпоха их большой расцвет и благоденствие идеал красота быть здоровый, мочь быть, с наш современный точка зрение, и чересчур здоровый тело. таков, например, женщина, который порождать матриархатный общество крит и протоиндийский, дравидийский цивилизация, древний и средневековый индия. интересно, что у мы в европа в средний век художник, впервые изображать обнаженный тело, писать женщина-рахитичка с резко выраженный признак этот болезнь: вытянуто-высокий, узкобедрый, малогрудый, с отвислый живот и выпуклый лоб. и не мудрено — они служить модель запирать в феодальный город женщина, почти не видеть солнце, лишенный достаточный количество витамин в пища. поредение волос и частый облысение, отодвигание назад граница волос на лоб даже вызывать мода, продержаться более два столетие. стараться походить на самый рахитичный городской аристократия, женщина выбривать себя волос надо лоб. они весь одинаковый, этот патологический, трагический фигура есть, «святой» ариадна и богиня пятнадцатый век на картина ван-эйк, бурдиньон, ван-гес, де лимбург, мемлинг, иероним бош, дюрер, лука кранах, николай дейтша и многий другой. ранний итальянец, вроде джотто и беллини, писать свой красавица в кавычка с такой же модель, и даже великий сандро боттичелли взять модель свой венера типичный горожанка — рахитичный и туберкулезная. поздно итальянец обращаться к модель, происходить из сельский или приморский здоровый местность, и результат вы известный хорошо, чем я. интересно, что печать ослабление здоровье в городской условие жизнь лежать уже на некоторый фигура поздний римский фреска — тот же, более слабый в солнечный климат след рахит, нехватка витамин, отсутствие физический работа.
          насколько глубоко непонимание истинно прекрасный, можно видеть в известный стихотворение дмитрий кедрин «красота»: «этот гордый лоб винчианский мадонна я встречать не однажды у русский крестьянка…» загипнотизировать авторитет великий мастер возрождение, наш поэт считать выпуклый, рахитичный лоб «гордый». находить они у заморенный работа и голод русский женщина прошлое, что в общий-то вполне естественно для плохой условие жизнь, он проводить знак равенство между мадонна и они. а по-нашему, врачебный, чем маленький быть такой «мадонна», тем хорошо.
          в наш век начинаться возвращение к этот канон — ярко выраженный рахитичка составлять тема живописание мюнх, матисс, пикассо, ван-донген и иже с они. мода современность вести к признание красота в удлиненный, как бы вытянутый тело человек, особенно женщина, — явно городской, хрупкий, слабый, не приспособлять к физический работа, успешный деторождение и обладать малый резерв сила. и опять появляться «гордый» рахитический лоб, непомерно высокий от отступать назад жидковатый волос, некрасиво выпуклый, с вогнутый, вдавливать под лоб переносица. и опять идеальный женский рост в 157–160 сантиметр сменяться «городской» в 170–175, как бы специально для контраст со страна, где у бедно жить народ «экономный» женский рост в среднее около 150 сантиметр.
          — словом, у вы древний вкус! — съязвить тот же женщина.
          — я не говорить здесь ничего о вкус и не мочь обсуждать, правильный они или нет. безусловно, появление множество женщина городской, нетренированный облик, не делать никогда долгий и трудный физический работа, должно оказывать влияние на вкус наш время. разве они можно называть неправильный для настоящий момент? однако они быть неправильный с точка зрение большой здоровье, мощь и энергия, на какой, так сказать, рассчитать человек. в связь с это поговорить еще немного о широкий бедро, не иметь в вид их красота, хотя древний эллин, обращаться к женщина, частенько восклицать: «красоваться бедро!»
          процесс рождение ребенок у человек более трудный, чем у животное, и вести к более резкий различие пол. налицо крупный противоречие.
          вертикальный походка человек требовать максимальный сближение головка бедренный кость — это облегчаться бег, равновесие и обеспечиваться выносливый ходьба. но человек рождаться с огромный круглый голова, и процесс рождение требовать широкий таз с раздвигать бедренный сустав. проклятие ева, так умело использовать религия, — «в мука быть рождать ребенок свой» — существовать на самый дело: процесс роды у человек более мучительный и болезненный, чем у животное. в история развитие человек этот противоречие возрастать — увеличение мозг требовать расширение таз мать, а вертикальный походка — сужение таз. разрешение этот противоречие частично являться родничок — незаросший область на темя ребенок. в момент прохождение через нижний отверстие таз кость свод череп ребенок заходить один на другой, череп сдавливаться, и голова приобретать характерный удлиненный форма, впоследствии исправляться. но мало и это. человек рождаться абсолютно беспомощный и требовать продолжительный кормление материнский молоко, долго, чем весь животное. из сравнение развитие человек и слон — животный, наиболее сходный с он по долголетие и весь этап рост, — можно думать, что человек рождаться недоносок и что нормальный срок для беременность у человек должный быть тот же порядок, как у слониха, носить детеныш 22 месяц. очевидно, что за такой срок ребенок становиться бы значительно много и его огромный голова обязательно погубить бы мать. и тут приходить на помощь особый биологический приспособление — возвращение к стадия низкий млекопитающее — сумчатый, рождать недоношенный детеныш. только у человек вместо сумка — интеллигентность, самоотверженность и нежность мать.
          а для то чтобы наносить маленький повреждение мозг ребенок, так же как и для то, чтобы выносить он в хороший состояние, мать должный быть широкобедрый. в тот же время спутница жизнь дикий человек, много бегать, носить подолгу добыча, да и ребята за себя, в процесс отбор становиться узкобедрый, часто гибнуть при роды, рождать ребята менее жизнеспособный. жить в плохой условие представитель человечество — дикий охотник австралия, пигмей, многий лесной племя южный америка — мочь служить пример. как только человек становиться жить более оседлый — еще в пещера южный европа, северный африка, азия, — начинаться отбор могучий широкобедрый мать, давать человечество тот его представитель, который по право заслуживать название хомо сапиенс — человек мудрый. это происходить во весь часть свет, от япония до англия — в удобный для жизнь средиземноморский полоса, когда обилие животный и растительный пища, а также изобретение копье и дротик превращать человек из бездомный бродяга в обитатель крепкий жилье.
          так, в инстинктивный понимание красота запечатлеваться этот требование продолжение род, сливаться, разумеется, с эротический восприятие подруга, который сильный и не быть искалечивать первый же род, который давать потомство победитель темный необозримый царство зверь, как море — окружать наш предок. и что бы там ни говорить законодатель мода и выдумщик всяческий оригинальность, когда вы, художник, надо написать образ женщина-обольстительница, покорительница мужчина, в серьезный или шутливый, бидструповский, оформление, — кто же вы рисовать, как не крутобедрый, высокогрудый женщина с осина талия? замечать кстати, что тонкий, гибкий талия быть анатомический компенсация широкий бедро для подвижность и гибкость весь тело.
          для мужчина тонкий талия, увы, противопоказанный, если они хотеть быть действительно мужчина, могучий и выносливый, как древний эллин. я уже говорить, что тело человек не иметь скелетный компенсация позвоночник спереди. поэтому, для то чтобы носить тяжесть, подымать они, быть выносливый (вспомнить об особенность мужской дыхание), на передний поверхность тело, между ребро и таз, должный быть толстый и крепкий мышечный стенка, да что там, целый стена, сантиметр в пять толщина, как на греческий статуя. не меньший мощность пластина нужный и на боковой сторона — косой брюшной мышца. тут уж не до гибкий талия, в этот место мужчина становиться широко, чем в бедро, зато приобретать великий мощь.
          а у женщина важный совсем другой, не поверхностный, а внутренний мышца, способный в прочный чаша удерживать внутренность при огромный дополнительный нагрузка — ребенок. помнить, все это не для город и даже не для деревня. создаваться оно в дикий жизнь, полный огромный напряжение. поэтому широкий и крепкий лист поперечный брюшной мышца стягивать талия глубоко косой мышца, до самый лобок, низко поддерживать мышечный чаша живот с помощь еще и пирамидальный мышца, который, быть сильно развитый, давать тот плоский живот, о который мечтать красавица. я думать, что мускульный анатомия вы известный. упоминать еще, что у хорошо танцующий женщина наиболее сильно развивать средний и маленький ягодичный мышца, а в самый глубина — грушевидный и подвздошный-поясничный. весь они заполнять впадина над вертлуг и давать выпуклый, «амфорный» линия крутой бедро. можно прибавлять развитие самый верхний конец портняжный мышца и мышца, натягивать широкий фасция. если проанализировать мускулатура превосходно развитый танцовщица, конькобежка и гимнастка, то мы увидеть несколько иной, чем у мужчина, усиление самый верхний часть аддуктор бедренный мышца. посмотреть на фигура здоровый, привычный к разнообразный труд деревенский девушка, и вы увидеть, что и тут наш эстетический чувство безошибочно отмечать высокий целесообразность.
          вот мы и разбирать второй главный ступень красота — гармонический разрешение, казаться бы, губительный противоречие, разрешение, доводить до тот единственный совершенный возможность, который, как лезвие бритва, как острие стрелка, качаться между противоположность. путь наш познание прекрасный, поиск его везде и всюду, видимо, лежать через поиск этот тонкий линия, сформировываться за долгий история и означать совершенство в многосторонний преодоление великий затруднение существование в природа живой мыслящий существо — человек. позволять на это заканчивать!
          короткий молчание весь зал, и сначала с последний скамья, затем и отовсюду раздаваться аплодисменты, зал одобрительно загудеть, послышаться голос: «очень интересно!», «спасибо, доктор!» гирин поклониться и, сходить с кафедра, оказываться окружать плотный кольцо молодежь. сима, хотеть подходить к гирина, быть вынуждать становиться в сторона и издалека прислушиваться.
          человек с короткий бородка энергично напирать на гирин, и только огромный рост выручать он от опасность оказываться затирать возбужденный художник.
          — давно, вы быть в тот пора мальчик, — почти кричать человек с бородка, — в ленинград быть такой профессор — биолог немил! он написать книжка «биологический трагедия женщина», доказывать, что рок деторождение так тяготеть над она, что она никогда не подниматься до мужчина. нет ли во весь ваш высказывание некоторый э… э… влияние немилов?
          — судить сам. никакой трагедия у женщина я не видеть. наоборот, во многое мы, мужчина, мочь она позавидовать. разность пол существовать совершенно реально, и с она нельзя не считаться — вот тут и быть корень весь недора зумение. не надо требовать от женщина тот, что она не мочь или что она вредный, а во все остальное она вряд ли уступать мужчина в наш время, когда она открывать сотня профессия, и в тот число наука. надо объяснять наш молодежь реальный разница между женщина и мужчина — об это мы как-то забывать или быть принуждать трудность индустриализация, потом война.
          — если я правильно вы понимать, — спрашивать седовласый женщина в большой очки, — эстетический удовольствие, чувство красота сильно от женский тело у мужчина, чем у женщина — от мужской?
          — это правильный, и причина заключаться в некоторый различие воздействие половой гормон на психика, у мужчина, действующий порыв, импульсный, чрезвычайно обострять восприятие все, что связывать с пол, следовательно, и красота. вопрос еще мало изучать, но в общий-то очевидно, что весь гормональный деятельность — вещь очень серьезный для психофизиологический структура человек, и пренебрегать она никак нельзя. могучий полова тормоз — мозг, в природа стимулировать естественный лень самец и сопротивление самка, у человек уравновешивать очень сильный полова система, еще более усиленный память и воображение. человек обладать такой количество половой гормон, какой нет ни у один животное. они подавлять естественный протест интеллект, по-иному повертывать психический настройка. известно, что количество половой гормон очень важный для энергетический тонус организм, как, например, насыщение кровь кетостерон. жизненно необходимо исследовать это и научаться переключать энергия гормон на другой сторона жизнедеятельность и в тот же время не утрачивать весь великий привлекательность и счастие половой любовь.
          — а вот вопрос, который ставить под сомнение весь ваш не лишать остроумие довод, — вызывающе сказать художница, весь время стараться уязвлять гирина. с уверенность испытанный обольстительница она выставлять стройный нога, изящно обувать в босоножка на высокий «шпилька». — женщина весь мир, — продолжать она, — при весь мода и вкус исправлять ваш премудрый природа обувь на высокий каблук. и попробовать отрицать, что это менее красивый, чем ходьба босиком!
          — и не попробовать, потому что в самый дело красивый, — весело отвечать гирин. — однако следовать понимать: почему? что вы мочь сказать, кроме то, что каблук удлинять нога и делать маленький женщина выше? но ведь и высокий выглядеть хорошо на каблук. почему же так важно этот удлинение нога? не просто удлинение, а изменение пропорция нога — вот в чем суть каблук. удлиняться голень, который становиться значительно длинный бедро. такой соотношение голень и бедро быть приспособление к бежать, быстрый, легкий и долгий, то быть успешный охота. оно быть у древний представитель наш вид кроманьонский раса, оно сейчас быть у некоторый африканский племя. наш эстетический восприятие каблук доказывать, что мы происходить от древний бегун и охотник, обитатель скала, — этот подсознательное воспоминание о совершенство в бег. добавлять, что каблук придавать ваш нога крутой подъем. тут эстетика прямо, а не косвенно сходиться с необходимость высокий подъем для легкий походка и неутомимость. весь обладатель крутой подъем знать, насколько они экономно в носок обувь, чем человек с обычный или плосковатый стопа.
          — значит, мы испортиться с древний время? — не униматься длинноногий художница.
          — ничуть, хотя колебание в общий пропорция у разный народ довольно значительный. если мы как следовать заниматься себя, тот быстро превращаться в кроманьонец. ничто из тот наследственность, который приобретать далекий предок, еще не утрачивать. вот свидетельство то: как только человек длительный время жить в суровый условие, но при обилие пища и здоровый климат, он превращаться в высокорослый, с мощный мускулатура и более длинный нога. такой среди население старый россия быть старовер, некоторый казак, помор. и обратный процесс — неблагоприятный условие жизнь, питание, вынашивание и выкармливание ребенок так же быстро снижать рост и физический сила и, что очень интересно, приводить к укорачивание нога, являться компенсация за утрата часть жизненный мощь, без который длинный нога не нужный. затрачивать слишком много энергия на бег, организм быстро срабатываться и долго не проживать.
          — а длинный коса у женщина? — спрашивать кто-то из-за спина гирина.
          — уже отмирать эстетический ощущение, уходить потому, что десяток тысячелетие человек пользоваться одежда. длинный волос закрепляться в наш чувство прекрасный тогда, когда человек в теплый межледниковый эпоха еще не знать одежда. возможность прикрывать маленький ребенок от ночной холод у свой грудь, защищать от непогода — вот смысл длинный волос и их значение для выбор хороший мать.
          — а почему красиво считаться прямой нос? не все ли равный?
          — прямой нос — прямой ход для вдыхать воздух. для мы, европеец, северный человек, характерный высокий переносица и высокий небо — воздух проходить в горло по крутой дуга и хорошо обогреваться. но все это надо еще исследовать. действительно ли узкий глаз монголоид — этот приспособление к богатый ультрафиолетовый луч свет в гора и высокогорный пустыня? много быть подобный вопрос, который вместо расовый демагогия давно должный бы заниматься антропология. но функциональный антропология пока еще нет, и мы мочь лишь догадываться, какой важный причина сформировывать расовый особенность. кстати, большинство расовый признак, отвечать опять же анатомический функциональный целесообразность, не казаться мы чуждый и вызывать в общий тот же эстетический ассоциация. все дело в то, что мы, человек вид сапиенс, безусловный сестра и брат по самый настоящий родство. всего пятьдесят тысячелетие назад мы быть лишь горсточка, и этот горсточка порождать весь великий разнообразие народ, племя, язык, иногда воображать себя единственный, избранный представитель род человеческий.
          — а все-таки это страшный, — вдруг сказать красивый блондинка с черный бровь, смотреть на гирин, как на злой вестник. — весь наш представление о прекрасный, мечта и создание искусство… и вдруг так просто — для ребенок, для простой жизнь!
          — простой жизнь? она нет, мы только по невежество думать, что она простой, и постоянно расплачиваться за это. очень сложный, трудный и интересный жизнь! но не понимать, отчего вы страшно? оттого, что становиться понятно, в чем суть прелесть ваш красивый бровь? бровь, назначение который отводить в сторона пот, стекать со лоб, и не давать он заливать глаз, должный быть густой. и при густота они не должный быть чересчур широкий, чтобы в они не скапливаться грязь, не заводиться паразит. вот секрет красота ваш соболиный, узкий и густой бровь.
          под необидный смех окружающий блондинка прикрывать лицо рука. гирин продолжать:
          — но это лишь грубый основа наш понимание причинность тот или другой эстетический ощущение. а по этот основа миллион год быть плестись прелестный узор очарование синий, серый, зеленый и карий глаз, всевозможный оттенок волос, кожа, очертание губа и весь другой мыслимый комбинация, число который не мало количество атом в солнечный система. так что же вы страшить?
          блондинка умолкать, но тут к гирина пробиваться широкоплечий юноша, давно уже не сводить с он глаз:
          — можно вы попросить рассказывать еще какой-нибудь пример противоречие в строение человек… такой, исторически складываться?
          — я бояться задерживать присутствующий. хорошо приходить ко я, и мы побеседовать.
          юноша нервно теребить записной книжка.
          — если можно — сейчас. я должный рассказывать свой ребята сегодня же…
          — хорошо, — уступать гирин. — вертикальный положение тело человек целиком перенести вес его передняя часть, становиться верхний, на позвоночный столб. позвонок, особенно поясничный, становиться нести вертикальный нагрузка, очень сильный при носка и подъем тяжесть. в результат один из наиболее характерный заболевание человек — всякий болезненный изменение в поясничный позвонок, например, так называть спондилоз, не говорить уже о боль в поясница и радикулит, одолевать почти каждый человек к старость. интересно, что такой же заболевание страдать вымирать саблезубый тигр — они один мочь посочувствовать человек. у тот беда приходить в результат развитие громадный сабельный клык в верхний челюсть, удар который, очевидно, давать очень сильный нагрузка на позвоночный столб, в этот случай не вертикальный, а горизонтальный, но действовать также по ось позвоночник. и вот среди сотня скелет саблезуб, раскапывать в асфальтовый лужа ранчо ла бреа в калифорния, очень многий иметь признак спондилоз.
          — а что же компенсироваться этот противоречие?
          — развитие мышца брюшной пресс, вместе с лестничный межреберный мускул, давать дополнительный поддержка туловище. большой развитие этот мышца, судя по статуя, отличаться древнегреческий атлет. вспомнить хотя бы лисипповский «апоксиомен» или особенно поликлетовский «копьеносец». человек обязательно должный развивать этот мускул — они жизненно важный во весь случай.
          — вряд ли возможно сопоставлять древний и современный человек, — сказать тот, ученый вид старик, который вспоминать немилов. — прежде все у мы гораздо много нервный напряжение, стресс, чем в первобытный жизнь. отсюда, нужно думать, что прежний канон физический сила и выносливость сегодня неприменимый. нужный крепкий нервный организация — это главное.
          — вы сделать сразу два крупный ошибка. начинать со второй, она просто, — возражать гирин. — крепкий нервный организация мочь быть только на основа полный здоровье, физический крепость и выносливость весь тело. хилый тело, подвергать нервный напряжение, сразу же давать шизоидный комплекс психика. что касаться первобытный человек, жить в постоянный и смертельный опасность, в длительный напряжение охота и поиск пища, то они организм вырабатывать способность отдавать сразу огромный количество адреналин для мгновенный форсировка мышечный-двигательный система. сильный нервный стресс, какой случаться у современный человек, кроме война, всего несколько раз в жизнь, заставлять наш предок жить в алертность, напряжение весь тело, расходовать весь пища, какой только мочь потреблять организм. никакой холестериновый накопление, склероз или инфаркт. мы унаследовать отличный боевой машина, приспособлять для битва с могучий зверь, и сетовать, что она мочь свой стресс погубить наш вялый, нетренированный как надо тело. я не иметь в вид спортивный тренировка — они пока что истощать ресурс тело. индийский йога учить накапливать этот ресурс, но мы еще не взять она за образец и не приспособлять к наш нужда. вот вы еще пример. частый заболевание у человек, обязанный не инфекция и не травма, являться подагра, отложение соль в сустав, а также образование камень в почка и мочевой пузырь. это отложение мочевой кислота, малорастворимый азотистый соединение. в кровь почти весь животное, за исключение обезьяна и человек, быть особый фермент — уретаз, переводить мочевой кислота в растворимый мочевина. как случаться, что уретаз отсутствовать у человек? можно догадываться, что мочевой кислота, принадлежать к группа пурин, к который относиться и кофеин, являться стимулятор нервный деятельность. когда мозг становиться ведущий приспособление в жизнь, обезьяна и человек потребоваться держать нервный система в постоянный алертность, возбуждение, и это быть достигать упразднение уретаз. избыток мочевой кислота давать необходимый стимуляция, но за это приходиться расплачиваться. мать-природа ничто не давать свой ребенок без то, чтобы что-то не взять взамен, — этот важный закон мы, защищать цивилизованный условие жизнь, плохо понимать.
          — довольно! — самоуверенный щеголеватый человек не очень вежливо отпихивать в сторона юноша с блокнот. — нельзя занимать доктор гирина так долго. у все еще много вопрос. как понимать, доктор, что мы доставлять эстетический удовольствие абстрактный комбинация линия, форма, краска? в какой мера это связывать с восприятие, о который вы мы рассказывать?
          — ни в какой. я взять один лишь часть наш чувство прекрасный, отнюдь не пытаться охватывать весь его широта. и я предупреждать, что речь быть лишь о восприятие красота человеческий тело.
          — прощать, я запаздывать к начало. но все же, какой вы мнение об абстрактный произведение искусство? ведь не быть же вы отрицать их определенный эстетический воздействие.
          — конечно, не быть. но я, подчеркивать, что я говорить лишь как биолог и психолог, казаться, что сущность воздействие абстрактный вещь в то, что они являться памятный знак. то быть опорный, отправной точка память, какой для мы часто являться запах.
          — ага, идти по улица, и вдруг потянуть дымок, и сразу целый картина в голова…
          — вы совершенно точно пояснять сущность памятный знак. а знак мочь быть великий множество. часть из они относиться к тот же подсознательный память поколение. например, вид огонь, цвет мед, шум бежать вода. а еще много знак — бессознательный заметка — накапливаться опыт индивидуальный жизнь, иногда вне анализ с детство.
          — позволять спрашивать, — визгливый голос перебивать еще один художница. — значит, наш восприятие прекрасный в человеческий тело настраивать, так сказать, на молодость. верно?
          — совершенно верно!
          — а что же делать пожилой? — вопрос прозвучать невпопад, но от весь душа.
          — долго оставаться молодой, — улыбаться гирин. — для это у человек быть весь возможность. юность — привилегия не только возраст. она в крепость и плотность ткань тело. особенно важный плотный и гладкий кожа. все это показатель отличный физический состояние превосходно отрегулировать организм, который вполне мочь сохраняться до старость удивительно молодой. правильный и строгий режим жизнь, тренировка…
          — режим, тренировка! — презрительно крикнуть высоконогий. — а где же свобода и отдых? человек рожать для счастие, а вы он — режим!
          — разве я? — протестующе возражать гирин. — в процесс эволюция человек подвергаться суровый испытание и выходить из они победитель. но второй, оборотный сторона этот победа в то, что его организм рассчитать на испытание и большой нагрузка. он нуждаться в они, и если мы не быть заставлять он работать, даже когда это не требоваться городской жизнь, а также не быть устанавливать он период ограничение в пища, неизбежный неполадка и прямой заболевание. если вы унаследовать от предок, жить здоровый и суровый жизнь, отличный организм, он неизбежно испортиться у ваш ребенок или внук, коли не заботиться о его нормальный деятельность. а это значить — работа, в тот число и физический, спорт, пищевой режим. компенсация за это — красота и здоровье, разве мало? практически каждый мочь добиваться, чтобы его тело становиться красивый, так пластично исправляться наш недостаток, если они еще неглубокий и если мы своевременно позаботиться о они. пример — перед вы. оставаться без родитель в гражданский война, я сильно голодать и быть порядком заморенный ребенок. а теперь, как видеть… — гирин поводить могучий плечо.
          юноша, в очки с толстый черный оправа и сам весь черный и смуглый, ринуться к гирина из задний ряд.
          — пожалуйста, на минутка! вы говорить о тонкий граница между два противоположный назначение или процесс и употреблять образный сравнение со стрелка, трепетать между противоположный знак. но ведь тогда математически — это ноль, а красота, как совершенство, тоже математически — ноль. или, по-другому, красота быть и целесообразность, и жизненный энергия вместе. в она замкнутый двойственность ноль.
          гирин круто останавливаться.
          — знать, это очень глубокий мысль! право, я не приходить в голова. индийский математик, открывать ноль за много столетие до европейский мысль, считать он абсолютный совершенство, число, в который, по их выражение, «двойственность приходить в существование». красота, как нулевой линия между противоположность, как линия наиболее верный решение диалектический проблема, как то, что содержать в себя сразу оба сторона, оба возможность, — очень верный диалектический формулировка. вы молодец!
          гирин вытаскивать маленький блокнот, быстро написать номер телефон, сунуть в рука покраснеть от удовольствие юноша и окончательно повертываться спина к свой слушатель. не обращать более ни на кто внимание, он подходить к сим, и тот смущаться, увидеть, что общий любопытство переноситься на она. гирин заглядывать под опускать ресница.
          — если вы не занятый, то пойти пешком. я волноваться на выступление и терять зря много нервный энергия.
          — а я иногда казаться, что вы мощный и бесстрастный, как мыслительный машина, — возражать сима. — конечно, пойти, я свободный целый день.
          улица встречать они дождливый ветер. сима идти, чуть наклонять голова и искоса поглядывать на гирин. она морщить короткий нос от щекотка дождевой капля, и тогда ее лицо становиться недовольный и лукавый.
          брызги вода поблескивать в густой, круто вьющийся волос.
          — а два ступень красота не испугать вы? один красивый дама… — начинать гирин.
          — замечать. смотреть на вы, как на мефистофель или по меньший мера как веровать — на богохульник. но я испугаться тоже свой незнание. в это быть что-то устрашать, как провал.
          гирин рассмеяться, и сима покраснеть.
          — я знать, что сказать не так. вы трудно понимать, как можно жить так мало понимать мир и жизнь. и знать, кто вы я напоминать? — сима внезапно сменить свой тихий, почти грустный речь на смешливый интонация. — только не быть сердиться?
          — не быть. только сперва я хотеть сказать, что вы не так понимать мой смех. чувство незнание часто посещать я, и провал в образование я хорошо знакомый. да, да, видеть, что не верить, а это так. ну, на кто я быть похожий?
          — на медведь или кабан, окружать собака. наскакивать один, молниеносный поворот, клацание клык, и псина лететь в сторона, второй — и опять тот же.
          — вы любить животное? — смеяться, спрашивать гирин. — вообще или только собака?
          — животное вообще любить, а собака не все. я переставать любить сторожевой пес после фашизм, война, концлагерь. это гнусно — злобный пес, травить, выслеживать, терзать человек. читать об это или смотреть фильм, я всегда жалеть, что человек утрачивать свой первобытный сноровка, когда он ничто не стоить разгонять десяток этот мерзкий зверь. а что хороший в свирепый собачища на некоторый дача под москва? давиться от злоба тварь за забор!
          гирин с любопытство слушать ее энергичный речь. сима, видимо, когда быть очень убежденный, говорить отрывисто.
          — пойти когда-нибудь в зоопарк. я любить бродить там, смотреть на зверь и думать о биологический закон.
          — о, пойти, обязательно! жаль, что плохой погода, а то можно бы сейчас. на троллейбус и через пять остановка — на кудринская. вы, кажется, еще мало знать москва?
          — чтобы как следовать осваиваться в москва, надо несколько год, если только не становиться шофер. я не мочь отвыкать от прямоугольный планировка ленинград.
          сима задумчиво посмотреть в затуманивать моросить дождь даль садовый, забивать реветь грузовик.
          — хотеть, пойти ко я? я напевать вы чай и ручаться за качество. мой приемный мать быть знаток, от она узнавать я некий тайна заварка.
          — быть? — подчеркивать слово гирин.
          — она умирать в пятьдесят шестой.
          — сколько же вы быть год тогда?
          — двадцать два. я — 1934 год рождение.
          — никогда бы не думать! я казаться, что сейчас вы двадцать два — двадцать три, а я, как профессионал, ошибаться редко.
          — ничто не поделать — я двадцать восемь.
          — вы замужем?
          сима повертывать лицо к гирина свой точный и резкий движение.
          — вы начинать неожиданно для я спускаться с небо на земля!
          — и очень хорошо — в небожитель не годиться. но все же — почему?
          — замужний женщина становиться бы с вы прогуливаться по улица, едва познакомиться? то более приглашать к чай?
          — что ж тут такой?
          — с мой точка зрение ничто. потому и приглашать. но я один. а представлять себя муж, воспитывать по весь правило мещанский понятие, что никакой дружба между мужчина и женщина невозможный, что если идти пара по улица, то только в совершенно определенный случай. у мы даже в знаменитый песня петься, что бескорыстный мужской дружба. а женский?
          — знать, это так, — помолчать, соглашаться гирин. — плохой я психолог.
          — психолог-то вы, наверное, хороший, а вот жаль, что ваш наука так мало заниматься мораль и этика.
          — вы опять правый, сима, даже не знать, до какой степень. так как насчет чай?
          — пойти. я жить близко отсюда — вон тот переулок направо.
          они идти молча весь оставаться путь, время от бремя встречаться глаз. и каждый раз теплый толчок в сердце подтверждать гирина, как хорошо, что в еще чужой огромный город жить этот удивительный девушка и он посчастливиться встречать она. удивительный? казаться бы, ничто необычайный не быть в сим. величина ее серый глаз? но ведь не так уж мало большеглазый, хотя такой, как сима, редкость. прекрасный фигура? пожалуй, поклонник мода она бы забраковывать. комбинация черный волос, серый глаз и очень гладкий, смуглый кожа? нет, не то… мочь быть, самый удивительный и быть этот сумма неброский черта, в целое куда более прекрасный, чем самый эффектный внешность… «нечего сказать», — внутренне улыбаться гирин, — ясный у я мышление. «неуловимый совершенство» — вот, мочь быть, верный определение сима. нет, неверно, оно не неуловимый, а очевидный настолько, что, кажется, нет мужчина, да и женщина, который не провожать бы сима несколько озадаченный взгляд, сначала не замечать в девушка ничто особенный. да-а, теоретик красота запутываться. о, находить! математический выражение, то самый, о который говорить молодой математик, — «диалектический двусторонний гармония, ноль-линия». сима и «ноль» — это показываться гирина комичный, и он расплыться в улыбка.
          — что-нибудь вспомнить? — спрашивать сима.
          — думать о вы, о привлекательность вообще и ваш в частность. ваш античный лицо идти решительно все — любой прическа, любой шляпа, кепка. благодарить за этот дар природа и одевать что угодно, — сказать гирин.
          — вы находить, что у я каменный физиономия греческий статуя? — поморщиться сима.
          — не мочь быть плохой заблуждение! — свирепо возражать гирин, — я иметь в вид древний средиземноморский тип: правильный мелкий черта, твердый очерк подбородок, большой расстояние от глаз до высокий и маленький ухо, короче, именно ваш лицо. этот тип впоследствии быть изменять на крупный черта, от примесь переднеазиатский и кавказский народность, но и сейчас нередко проступать, часто все в средиземноморье.
          — какой же привлекательность, если смешно?
          — смешной я, а не привлекательность.
          сима пожимать плечо, показывать один этот жест и непонимание, и легкий насмешливость. они подходить к старый небольшой особняк с мезонин, стоять в тесный дворик с несколько чахлый деревце. краснокоричневый окраска облезать, место осыпаться и штукатурка, показывать полусгнивать косой решетка дранка. маленький дом, вероятно, обреченный в недалекий будущее на снос, быть не в честь у жилищный хозяйство.
          — ко я сюда, — смущенно сказать сима, направляться к наружный железный лестница, вести на обращать во двор часть мезонин. она открывать ключ обивать черный клеенка дверь.
          — дом неказистый, зато я практически жить в отдельный квартира. снимать пальто тут. — сима зажигать свет, и гирин увидеть себя в передняя величина со шкаф. «практически отдельный квартира» быть комната под самый крыша. часть комната отделять и превращать в крошечный кухня с отгораживать в угол душ. и все же, по теперешний московский норма, сима жить просторно, комната она быть большой гиринский.
          сима усадить гость на диван и скрываться в кухня. гирин с любопытство осматриваться. ничто так не раскрывать характер человек, как его жилье. широкий тахта, тяжелый столик из старый темный дуб, жесткий ковер на пол — все быть порядком потирать и безукоризненно чисто. чистота приятно поражать гирина, потому что, судя по пятно на потолок от протекать крыша, комната нелегко быть держать в такой блестящий порядок.
          широкий зеркало в свободный конец жилище и привинчивать там же к стена круглый стержень озадачивать быть гирина, пока он не вспомнить о художественный гимнастика. единственный ценный вещь быть пианино, раскрывать, с нота на подставка. на стена висеть два репродукция в простой рама: один с акварель борисов-мусатов, другой — «звенигород» рерих.
          неприкрытый бедность и простота обстановка почему-то тронуть гирина, который сам быть спартанец в отношение вещь. он вставать и, подходить к пианино, приниматься разглядывать нота. «элегия» рахманинов — нежный, звенящий вещь. незаметно для себя гирин становиться перебирать клавиша. посыпаться пригоршня высокий нота, понижаться и затихать.
          почувствовать появление сима, гирин обертываться. девушка смотреть на он с радостный удивление. ее глаз потемнеть и становиться еще огромный. «как принцесса с марс», — подумать гирин и сказать:
          — я много все любить рахманинов.
          — это не мой, этот рита, — отвечать сима. — она готовить выступление. «элегия» хорошо подходить к ее плавный и как бы вьющийся движение свой напевность и разлив звук.
          — рита ваш подруга! о, как я сразу не понимать — рита андреев! я давно знать она — вернее, ее отец.
          — вот как? она мой хороший приятельница, близкий друг.
          — действительно, мир узкий. а какой музыка выбирать вы для себя?
          — адажио из балет «эгл, королева уж».
          — никогда не видеть и не слыхать.
          — это новый вещь литовский композитор бальсис. хотеть, сыграть, но только потом, чай остынуть. садиться вон туда. я казаться, что вы должный любить крепкий чай?
          — угадывать, хоть это и не типичный для непутешественник.
          — но вы же воевать? разве это не путешествие?
          — и снова вы правый.
          — вы говорить так, будто скрывать удивление. почему бы я не делать логический умозаключение?
          «в самый дело, — подумать гирин, — почему бы сим и не делать они?»
          сима наливать чай в пестрый чашка и приседать на тахта около стул гирина. именно приседать, хотя сима и сидеть в свободный и спокойный поза, гирина казаться, что она вот-вот вставать, легко, быстро и резко. это-то впечатление скрытый готовность, сила и внимание поражать гирина в первый же момент встреча.
          — полагать на полка, пожалуйста, вы быть свободно на стол, — сима подавать он два маленький книжка в белый бумажный обложка.
          около гирина в угол выситься полк из некрашеный дерево, заполнять множество книга. уголок глаз заглядывать туда, гирин отмечать: «ни один полный собрание сочинение». он взять книжка, показываться знакомый, и вдруг восклицать:
          — шкапский, вы она любить?
          — очень. а вы разве тоже? странно…
          — почему?
          — стих ее женский, и многие они казаться, как бы сказать…
          — знать. воспевание примитивный, чуть ли не животный чувство. как и всякий враждебный мнение, это утрировать. мы автоматически утрировать то, что мы не нравиться, но мало кто это понимать. иначе мало быть бы внимание тот худой, что говорить про человек. не знать, замечать ли вы, что плохой мнение всегда представляться мы весомый хороший, хотя бы к тот не быть ни малый основание. в основа это лежать тот же психологический эффект, который заставлять мы пугаться неожиданный звук: опасение и настороженность зверь в дикий мир или индивидуалист-собственник в цивилизованный.
          — как интересно, иван родионович! вы объяснять я то, что я инстинктивно, или называть это женский интуиция, сам чувствовать.
          — женский интуиция и быть инстинктивный оценка мудрость опыт прошлый поколение, потому что у женщина она много, чем у мужчина. это тоже понятно почему — она отвечать за двое. но вернуться к шкапская. я бы сказать, она отличаться научно верный изображение связь поколение, отражение прошлое в настоящий. как это у она:
          
            
              долгий, трудный, тяжкий лестница,
              многий множество, тьмущать тьма!
              весь я из вы, не уходить, не открещиваться, —
              крепкий слагать плоть тюрьма…
            
          
          — один из хороший, — обрадоваться сима. — но я много нравиться гордый, помнить:
          
            
              но каждый дитя, что в мы под сердце дышать,
              становиться мочь голос и судный труба!
            
          
          — сознание всемогущество мать для будущее. что ж, скоро оно прийти, когда женщина познавать свой настоящий сила, и весь женщина быть ведьма.
          — что вы говорить! — рассмеяться сима, и гирин снова залюбоваться удивительный правильность ее зуб.
          — я не шутить. слово «ведьма» происходить от «ведать» — знать — и обозначать женщина, знать много другой, да еще вооруженный чисто женский интуиция. ведовство — понимание скрытый чувство и мотив поступок у человек, качество, вызывать тесный и многогранный связь с природа. это вовсе не злой и безумный начало в женщина, а проницательность. наш предок изменять это понимание благодаря влияние запад в средневековье и христианский религия, взять у еврейский дикий, я сказать бы — безумный, расщепление мир на небо и ад и помещать женщина на адский сторона! а я всегда готовый, образно говорить, подымать бокал за ведьма, проницательный, веселый, сильный дух женщина, равноценный мужчина!
          сима полагать свой теплый, сухой рука на палец гирина:
          — как это хороший! вы даже не знать как!.. — она вдруг настораживаться и подниматься с тахта, ловко миновать угол стол.
          гирин тоже услышать быстрый шаг, скоро бег по лестница. сима открывать дверь, раздаваться звонкий поцелуй. впереди хозяйка в комната с уверенность завсегдатай ворваться высокий рыжеватый девушка. увидеть гость, она останавливаться от неожиданность.
          — ой, как же так, иван родионович? вы — и вдруг здесь, у сима. почему?
          — рита, что ты говорить? — возмущаться сима. — по-твоему получаться…
          — ничто не получаться, и я, конечно, дура! просто я давно знать иван родионович, и я папа много рассказывать про он. и вдруг вы… — она смешливый воззриться на гирин, — здесь, у мой сима. хи! хи! ну не сердиться же ты на я, не прядать ушко. я-то бежать повозмущаться вместе с мой халиф. мы ездить весь группа помогать на стройка, и я там разругаться вдрызг. до сей пора весь кипеть!
          — сначала садиться. хотеть чай?
          — ужас как хотеть. но я вы помешать. — девушка схватывать чайник и выбегать на кухня. гирин посмотреть на часы.
          — вы торопиться? — отзвук разочарование мелькнуть в вопрос сима, обрадовать гирина.
          — за сколько время можно отсюда добираться до ленинский проспект?
          — куда именно? ленинский проспект очень длинный.
          — третий улица строитель.
          — пожалуй, не мало чем минута за сорок.
          — тогда быть еще двадцать минута. вы обещать я сыграть «эгл, королева уж».
          — почему она вы заинтересовывать?
          — хотеться узнавать, что вы подбирать для будущий выступление.
          сима послушно садиться за пианино, развертывать нота. она играть хорошо, во всякий случай, для дилетантский понимание гирина. и сам вещь, неровный, с перебив мелодия, врываться резкий ритм и печальный певучий отступление, очень понравиться он. рита, стараться не шуметь, забираться на тахта и пить чай чашка за чашка. оборваться высокий нота, и сима повертываться к гирина на винтовой стул. тот похвалить адажио.
          — а я думать, вы не понравиться, — сказать с диван рита. — этот вещь современный. вы должный нравиться большой классический вещь, как большинство человек ваш поколение.
          сима за спина гирина покачать голова. но тот рассмеяться, как и прежде, от весь душа.
          — вряд ли вы слыхать испанский поговорка: «мужчина только притворяться, что любить сухой вино, тонкий девушка и музыка хиндемит». на дело весь они предпочитать сладкий вино, полный женщина и музыка чайковский.
          — действительно, не знать! — фыркнуть рита. — вы я озадачивать.
          — я сам себя озадачивать. кроме шутка, я очень любить чайковский и вообще музыка мелодический, широкий, напевный, но и ритмический, смелый тоже. всегда я считать себя скучный академист. а на дело оказываться: когда я встречаться с хороший, как принимать сейчас выражаться, «модерн», я всегда тянуть в этот сторона, быть то музыка, живопись, скульптура. но многие понимать модернизм не так. под этот слово вместо широкий понятие современность в искусство нередко подставлять мелкотравчатый фокусничанье во все: живопись, архитектура, поэзия. даже в наука проникать этот струйка убогий самоограничение, попытка с помощь трюк привлекать к себя внимание и тот «пробиваться». а ведь фокусничанье быть во весь время, только от древность история, естественно, не сохранять этот хлам. в наш век проходить несколько волна такой лжемодернизм с выдумка не плохо, чем сейчас.
          — я понимать, — сказать сима.
          — это хорошо, — заявлять рита. — значит, вы понравиться и сима. мы с она два противоположность. и она как раз такой вот четкий, быстрый, весь ритмический насквозь. потому и выбирать это адажио. а что вы любить в книга? не ваш ученый, а в роман, рассказ?
          — тут я полностью старомодный и не выносить гнильца, привлекать любитель дичь с тухлятинка, заплесневелый сыр, порченый человек и некрасивый поступок. для я любой произведение искусство, быть то книга, фильм или живопись, не существовать, если в он нет глубоко прочувствованный природа, красивый женщина и доблестный мужчина…
          — и зло обязательно наказывать, — радостно захлопать в ладоши сима, — и добро торжествовать! прощать, иван родионович, — спохватываться девушка, — мы весь говорить, а вы — пора.
          — очень хотеть бы оставаться, но ждать больной. к больной нельзя опаздывать — таков старый врачебный этика.
          — разве вы практиковать, лечить? — спрашивать сима, провожать гирина в свой шкафообразный передняя.
          — о нет! без то не хватать время на исследование. и все же приходиться, я передавать по эстафета от один тяжелобольной к другой. дело в то, что у я быть способность к диагностика. а когда мы увидеться?
          — если хотеть — завтра. у я нет телефон, но я мочь позвонить. назначать время.
          на следующий день гирин опускаться по полутемный лестница в цокольный этаж институт с отчетливый ощущение что-то приятный, что совершаться сегодня. ожидание это не относиться к монотонный череда опыт. не предстоять никакой интересный научный дискуссия, очередной «жертва», как называть испытуемый сергей, мочь посещать лаборатория только на будущий неделя. уже два день назад он отпускать верочка для какой-то зачет, а сегодня они с сергей прибираться и… он ждать звонок сима.
          и звонок последовать не вечер, как думать гирин, а едва он успевать приоткрывать тяжелый дверь лаборатория. голос сима быть неровный, как от сдерживать нетерпение. она очень серьезно спрашивать гирина, насколько важный его занятие на этот неделя, и, получать ответ, сказать:
          — сегодня четверг. мочь бы вы освобождаться на пятница и суббота! поехать со я!
          — хоть на край свет! — пошутить гирин, но сима не принимать шутка.
          — я так и знать, поехать один.
          — ничто вы не знать, — энергично возражать гирин. — я в самый дело мочь освобождать себя два день и еще воскресение. куда и когда ехать?
          — самолет лететь ночь, и я сейчас поехать брать билет. любить ездить, летать, плавать ночь, когда все загадочно, необычно и обещающе.
          — однако все же…
          — все же мы надо увидеться, и я быть ждать вы против ваш переулок, у памятник. вы кончать в пять, — обычный для она полувопрос, полуутверждение заканчивать сима и повесить трубка.
          гирин, озадачивать и обрадовать, мочь только благодарить судьба за то, что приглашение сима совпадать с некоторый застой в работа. и к пять час он стоять у памятник, отыскивать среди сидеть на скамья человек черный пальто сима.
          — а вы рыцарь, иван родионович, — нежно сказать позади он сима, — и это тоже хорошо, как ваш мысленный тост за ведьма. но бояться, что вы предстоять еще один испытание. — и она рассказывать гирина, что вчера они с рита проверять свой четыре лотерейный билет. выясняться, что сима выигрывать какой-то ковер стоимость в сто двадцать рубль. — судить сам, на что я ковер, — со смех рассказывать сима, а гирин откровенно любоваться она возбужденно блестеть глаз на зарумяниваться лицо.
          — и тут я осенять, — продолжать сима, еще много краснеть, — это не вещь, а нечаянный деньги, и я мочь они потратить на мечта. на свидание с море, у который я быть год шесть назад, во время соревнование по дальность плавание. теперь техника позволять слетать в крым быстро, чем съездить на истра. я быть громадный радость, и почему-то, — сима опускать взгляд и договаривать на один дыхание, — я подуматься, что вы тоже быть бы приятно съездить и… так захотеться, чтобы вы побывать у море вместе со я. вот! — и она в упор взглядывать на гирин широко открытый глаз, в который он прочитывать такой детский наивный надежда, что созревать в душа мужской отказ замирать у он на губа.
          и еще он увидеть в сим поразительный беззащитность, главный несчастие тонкий и нежный душа, и тут же давать себя клятва никогда не ранить это уже дорогой он существо с гибкий, сильный тело женщина и душа мечтательница девушка, покорять единорог в готический легенда.
          — вы поехать, о-о, хороший, а я так бояться!
          — что я отказываться из-за то, что вы платить за билет? и то, я ведь собираться! — признаваться гирин.
          — нет, не то, что наш поездка не состояться бы. другой!
          — ошибаться во я?
          — да! — шепнуть сима, сиять, и протягивать гирина оба рука.
          так гирин впервые в жизнь попадать в весенний крым. три день мелькнуть с быстрота кинолента и в тот же время быть так насыщать впечатление, что четко врезаться в память весь пять чувство. от удобный кресло рядом с сима в слабо освещать самолет начинаться то глубокий совместный уединение в природа, какой придавать волшебный характер весь путешествие. ни сима, ни гирин не рассказывать друг друг о себя, ни о что не расспрашивать, радоваться теплый крымский земля, гора и море, весенний, тугой от свежесть воздух.
          первый день они проводить на склон ай-петри, в колоннада сосна и цвести ярко-лиловый кустарник, под мелодичный шум ветер и маленький водопад, как бы настраиваться на тот музыкальный лад ощущение, какой получать каждый человек на земля крым, греция, средиземноморье, понимать свой древний родство с этот сухой скалистый берег теплый море.
          затем сима повезти гирина в судак, где километр в два за генуэзский крепость, на совершенно пустынный склон берег расти она «персональный» сад — кто-то давно посадить арчовый лес. от лесок широкий поляна с правильно расставлять, действительно как в сад, куст можжевельник сбегать к крошечный бухточка с удивительно прозрачный вода, такой же зеленый-голубой, как в бухта у новый свет. сима, конечно, не выдерживать соблазн и выкупаться, а потом, разогреваться, показывать гирина целый представление по вольный программа гимнастика.
          последний день промелькнуть в никитский сад. вдоволь налюбоваться кедр и деодар, простереть широкий полог темный ветвь, «священный» гинкго и южный длинноиглый сосна, они усаживаться под сень исполинский платан на скамья около каскад маленький пруд. вода, уже пускать в каскад, плескаться, переливаться миниатюрный водопад, а за спина звонко шелестеть прошлогодний, не потерять величие пампасский трава. сима, притихать и задумчивый, почти печальный, читать на память гирина стих цветаева.
          гирин уже знать, что сима полный любовь к русский старина, искусство и обычай. к русский природа, русский место, такой, как они изображать великий художник рерих, васнецов, нестеров: плакучий береза, громадный ель, стеречь тайна сказочный лес, заколдованный болото со стелющийся голубой туман и серебряный блеск месяц на зеркало неподвижный вода. степной дорога и волноваться поле, курган и одинокий глыба гранит или столб древний памятник. через этот теперь навсегда изменяться ландшафт чувствоваться связь с прошлый поколение наш предок и тайна собственный душа. гирин взрослеть в такой время, когда чересчур старательный искоренять весь старорусский из благой, но глупо выполнять намерение изымать шовинистический и религиозный оттенок из вновь создаваемый советский культура. гирин быть равнодушный к древний русь, но сейчас под влияние сима к он приходить хороший чувство интерес к русский старина и единство с жизнь свой предок.
          прежде гирин не любить и не понимать поэзия цветаева, но сима открывать в ее великолепный стих глубокий река русский чувство, накрепко связывать с наш история и земля.
          под аккомпанемент первобытный звук литься вода, шелестеть трава и отдаленный плеск море, в прозрачный, как газовый ткань, весенний сумерки, она читать он «переулочек» — поэма о колдовской девка маринка, жить в переулочек древний киев. молодец добрыня ехать в киев, и мать не велеть он видеться с этот девушка, потому что она превращать добрый молодец в тур. конечно, добрыня первый дело разыскивать маринка. тот нравиться добрыня, и начинаться заклятие. сперва чары природа, потом тело прекрасный, потом лик девичий… морок стлаться, виться вокруг он колдовство, и вот только два душа — ее и его — оставаться наедине, заглядывать в неизмеримый глубина себя. сгущаться морок, и, наконец, удар копыто, скок, и от ворота по тонкий свежий снег турий след.
          сима читать поэма, склоняться все близко к гирина, и тот видеть, как озорной огонек все часто загораться в ее потемнеть глаз. она входить в роль ведьма, дразнящий изгибать тело и приближать лицо к лицо гирина, точно и в самый дело заглядывать в глубина его душа.
          — море, дерево, трава и мы, — сказать сима низко и глухо, какой-то чужой голос.
          гирин поддаваться колдовской сила, исходить от девушка, ее близкий горячий дыхание, упорный взгляд. забывать об осторожность, он приказывать сим подчиняться. девушка, сникать и опускать ресница, припадать к его грудь. гирин схватывать она, крепко прижимать к себя и поцеловать в губа. по тело сима волна проходить судорога, оно становиться твердый, точно дерево, но гирин уже опоминаться и отпускать девушка. она вскакивать, заливать румянец смущение, подносить палец к висок и садиться, опускать голова, далеко от гирина.
          — ох, как глупый все получаться, — с усилие произносить сима, — я не понимать, как это выходить. ой, как нехорошо!
          — что ж тут плохой, — улыбаться гирин, — я казаться, что все очень хорошо! хорошо быть не мочь!
          — вы ничто не понимать! — с возмущение восклицать сима. — так нельзя, ведь я еще не приходить совсем. захотеться созорничать, и вместо то как будто мой воля сминать, и я становиться покорный, как… раб. так мечтать рита, а я… я не мочь.
          — прощать я, сима, — серьезно и печально сказать гирин, брать рука девушка, — когда-нибудь вы понимать, что здесь виноватый и я. забывать это. считать, что ничто не случаться!
          сима слабо улыбаться, но весь путь до симферополь держаться слегка отчужденно, часто задумываться. только в самолет былой доверчивость вернуться к она, и она сладко дремать на плечо гирина, а тот сидеть недвижный, как изваяние, опасаться нарушать драгоценный чувство близость свой спутница.
          внезапно он понимать, насколько психологически верный поэма «переулочек». ступень за ступень, отрываться от элементарный чувство, восходить сознание ко все более широкий восприятие красота.
          «отлично», — решать гирин, — вот и заглавие для реферат лекция, который хотеть опубликовывать художник: «два ступень к прекрасный».
        
        
          
            глава шестой
            тень изувер
          
          гирин встречать сима на широкий ступень библиотека имя ленин, и они вместе направляться в музей книга. там не быть особый средневековый комната — «кабинет фауст» с готический свод, узкий окно и тяжелый мрачный мебель, какой поражать посетитель ленинградский публичный библиотека. но и вполне современный помещение казаться угрюмый от громадный книга в толстый кожаный переплет, хранить след железный оправа от эпоха, когда книга приковываться тяжелый цепь. сима весь подтягиваться и идти, осторожно ступать, будто опасаться западня. они вполголоса приветствовать знакомый гирина — хранитель средневековый инкунабула. тот подводить они к отдельный стол, на который лежать порядочно потрепать книга толщина много полметра, в гладкий переплет из побелеть кожа.
          — он? — односложно спрашивать гирин.
          — он, «молот». издание примерно пятый, конец пятнадцатый век.
          — сколько же издание насчитывать этот проклятый книга?
          — двадцать девять, последний в 1669 год, первый в 1487-м. неслыханный количество для тот невежественный век!
          гирин хмыкнуть неопределенно и угрюмо. хранитель книга сделать приглашать жест и удаляться. гирин медленно подходить к стол, глядеть на книга, и стоять перед она так долго, как будто забывать обо все в мир. сима с любопытство наблюдать, как изменяться добрый лицо, уже становиться для она близкий. оно становиться жесткий, суровый, а суживаться, холодный глаз, казаться, принадлежать безжалостный мыслящий машина. сима подумать, что такой должный быть иван родионович в час неудача или поражение, неизбежно сопровождать настоящий творческий деятельность.
          не оборачиваться к свой спутница, гирин молча раскрывать толстый кожаный переплет. сима увидеть крупный, видимо, рисовать, буква заглавный лист, сохранять свой грубый четкость. латинский слово в готический пропись быть совершенно непонятный сим, и она переводить вопрошать взгляд на гирин. беглый гримаса отвращение искажать он хорошо очерчивать губа, неслышно читать заглавие загадочный книга. он очнуться, только когда она касаться его рука.
          лежать перед он чудовище вызывать гнев и боль, порождать, в свой очередь, яростный скачка мысль. гирин увидеть страшный мир европейский поздний средневековье, словно отрезать от весь просторный и прекрасный земля, тонуть во мгла отравлять злоба, страх, подозрение религиозный туман. тесный город, где в ужасный скученность и грязь жить стискивать крепостной стена рахитичный население, променивать чистый воздух поле на нездоровый безопасность. но в поле обитатель небольшой деревня тоже жить под вечный страх грабеж, внезапный поборы, голод от частый неурожай. запу- | ганный человек находиться в жестокий клещи военный феодал и отец церковь, более мстительный, изворотливый и дальновидный, чем владетельный сеньор. непрерывный уг- | роза всяческий кара за непослушание и вольнодумство сыпаться от власть светский и духовный на голова, склоняться в покорность. ужасный мука ад, придумывать больной воображение, сонм черт и злой дух незримо витать над психика легковерный и невежественный народ, давить она неснимать бремя.
          как психолог, гирина быть совершенно ясный неизбежность возникновение массовый психический заболевание. деспотизм воспитание семья и церковь превращать ребенок в фанатик-параноик. плохой, нищий жизнь в условие постоянный запугивание вызывать истерический психоз, то быть расщепление сознание и подсознание, когда человек в момент подавление сознательный в психика мочь совершать самый нелепый поступок, воображать себя кто угодно, приобретать нечувствительность к боль, быть одержимый галлюцинация. необыкновенный число паралитик быть среди мужчина. психический паралич, подобный болезнь мать анна, быть попытка бессознательный спасение от окружающий гнусный обстановка. но еще тяжело быть участь женщина. вообще более склонный к истерия, чем мужчина, вследствие неснимать ответственность за ребенок, за семь, женщина еще много страдать от плохой условие жизнь. беспощадный мстительность бог и церковь, невозможность избегать грех в бедность давить на и без то угнетенный психика, нарушать нормальный равновесие и взаимодействие между сознательный и подсознательный сторона мышление.
          заболевание разный форма истерия неминуемо вести несчастный женщина к гибель. церковь и темный верующая масса всегда считать женщина существо низкий, греховный и опасный — прямой наследие древнееврейский религия с ее учение о первородный грех и проклятие ева. костер и пытка церковь пытаться искоренять она же самый порождать болезнь. чем страшный действовать инквизиция, тем много множиться массовый психоз, расти страх перед ведьма в мутный атмосфера чудовищный слух, сплетня и донос. перед мысленный взор гирина пронестись солнечный берег эллада — мир, преклоняться перед красота женщина, огромный и далекий азия с ее культ женщина-мать… и все застилать смрад костер европа. чем умный и красивый быть женщина, тем много быть у она шанс погибать в страшный церковный застенок, ибо красота и ум всегда привлекать внимание, всегда выделяться и падать жертва злоба, вызывать они в низкий душа доносчик и палач…
          гирин проводить рука по лоб и увидеть встревожить милый лицо сима.
          — что с вы? — спрашивать она.
          — прощать я, сима, — выпрямляться гирин. — слишком большой мой ненависть к этот позор человечество, и я никак не мочь подниматься на высота спокойный и мудрый исследование проходить время. я казаться, что я сам становиться участник злодеяние и нести за они ответ. так вот, книга, лежать перед мы, — этот чудовище, замучивать несметный число человек, главный образ женщина. я противно трогать ее страница, с они, кажется, и сейчас капать кровь. это «молот ведьма» — «маллеус малефик рум», сочинять два ученый монах средневековый германия — шпренгер и инститор. руководство, как находить ведьма, пытать они и добиваться признание.
          — это вы хотеть показывать я? зачем?
          — чтобы вы остро почувствовать страстный, от весь душа убежденность в собственный правота, в верность свой суждение, тот убежденность, который составлять сила интеллигентный человек и который часто не хватать вы, женщина. устраивать мужчина культура даже в свой высокий форма кое в чем грешить… даже теперь!
          — оправдание сильный пол и осуждение слабый?
          — да, в самый общий черта. но начинать это лежать глубоко, то доказательство «молот».
          — неужели он только касаться женщина? а колдун?
          — находиться в число несравненно меньший. самый название книга «маллеус малефикарум» говорить об это. — гирин начинать читать по-латыни, и звучный четкий слово казаться удар молоток. — «маллеус малефикарум: консэквэнтер хэрэзис децэнд эст нона малефикорум сэд малефикарум ута а поциори фиат деноминацио». «молот злодейка, поскольку этот ересь не злодей, а злодейка, потому так и называть!» — гирин перевертывать несколько страница и продолжать, уже прямо переводить с латынь: — «если бы не женский извращенность, мир быть бы свободный от множество опасность. женщина далеко превосходить мужчина в суеверие, мстительность, тщеславие, лживость, страстность и ненасытный чувственность. женщина по внутренний свой ничтожество всегда слабый в вера, чем мужчина. потому гораздо легко от вера и отрекаться, на чем стоять весь секта ведьма…» ну, здесь половина страница занимать перечисление гнусность женский пол, взять у древнехристианский писатель, вроде иероним, лактанция, иоанн златоуст. даже у древнегреческий, вроде больной истерия сократ. хватить, пожалуй?
          — но что же далеко? — восклицать сима. — не в один же только глупый брань по адрес женщина ужас этот книга?
          — конечно, нет! это все, так сказать, подготовка для то, чтобы ожесточать сердце судья-мужчина.
          — и?..
          — далеко следовать прямой указание. вот. — и гирин открывать особенно потертый страница: — «необыкновенность и таинственность этот совершенно исключительный дело вести к беспомощность обычный судебный процедура. улика являться или собственный признание, или показание соучастник. принцип „хэретикус хэретикум аккузат“ — „еретик обвинять еретик“ — должный быть полагать в основа. опыт показывать, что признание и имя сообщник добываться лишь сила самый жестокий пытка: „сингуляритас исциус казус экспозит тормент сингулярный“ — вот видеть, строчка, написать киноварь, будто запекаться кровь: „особенность этот случай требовать особенный пытка“. отказываться от пытка значить бы в угода дьявол „потушить и похоронить все дело“, ибо здесь „вестись состязание судья не с человек, а с сам дьявол, владеть еретик“».
          весь остальной книга посвящать описание пытка, то, как они применять, и техника допрос, ибо добиваться признание во что бы то ни становиться — вот естественный задача подобный расследование. райский венец быть обещать инквизитор римский церковь в знаменитый булла папа иннокентий седьмой, да и многие более ранний писание. бешеный усердие этот «домини канес», то быть «собака господин», приводить лишь к массовый распространение иетерический психоз. груда донос, наговор и оговор на пытка расти гора, уменьшать и без то небольшой население. в один лишь немецкий городок оснабрюк в шестнадцатый век за год сжигать и замучивать четыреста ведьма при общий число женский население около семьсот человек! церковь совершенно не понимать психический заболевание. глубокий невежество и тупость обусловливать легковерие судья: они верить самый нелепый измышление замучивать, запуганный и истерзать человек. что же говорить про простой народ, пребывать в чудовищный незнание!
          — так неужели народ не вставать на защита несчастный женщина? — спрашивать сима, все много возмущаться.
          — не только не вставать, но, плохой то, проклинать и травить осужденный.
          — что же это можно объяснять?
          — использование церковный и светский власть скверный условие жизнь! неумелый управление, война, поборы, истребление человек приводить к неустойчивость экономика, и прежде все сельский хозяйство. малый недостаток в обработка земля, случайность погода вести к неизбежный голод среди и без тот несытый население. возрастать озлобление народ надо быть отводить во что бы то ни становиться. не мочь же признаваться отец церковь, что бог бессильный облегчать участь свой «ребенок», так же как и светский власть не мочь признаваться в свой неумение управлять.
          очень удобно: неурожай — ведьма устраивать; корова не давать молоко — ведьма; нападывать вредный мошкара на виноград — ведьма, и так во все. и вот результат: весь допросный лист наполнять признание несчастный женщина в то, что они вызывать голод, мор скот, болезнь человек. озлобление народ против ведьма расти с каждый год, по мера то как ухудшаться экономика средневековый жизнь. но церковь это казаться мало — на ведьма возводиться самый чудовищный обвинение в такой гнусность, что даже говорить противно.
          — а все же?
          — ну, например, они обвинять в выкапывание из могила труп, особенно младенец, в пожирание они… да что там, разве рассказывать о весь мерзость, какой мочь выдумывать невежественный и гнусно направлять ум, распалять воображение бездельник и садист? помнить рисунок гойя «нет помощь»? в он все сказать. измученный молодой женщина в дурацкий колпак с изображение черт привязывать к мул, лицо к хвост, она везти, очевидно, на казнь. широко раскрывать глаз «ведьма» в мольба о помощь с безмерный тоска устремлять поверх море разъяренный и тупой лицо.
          — но неужели же не находиться ни один разумный, образованный человек, который смочь бы подниматься на защита не с меч, а с перо в рука?
          — находиться! хотя бы известный ученый богослов вейер, знаменитый противник инквизиция. он доказывать, что весь этот процесс ведьма — хитрость самый дьявол, он же устроенный. вот что писать он — я помнить почти дословно перевод один из хороший наш исследователь история ведьма, николай сперанский: «толпа стоять и смотреть, как на телега живодер везти ведьма на место казнь. весь член у они часто истерзать от пытка, грудь висеть клок; у один переломать рука, у другой голень перебивать, как у разбойник на крест, они не мочь ни стоять, ни идти, так как их нога размозжить тиски. вот палач привязывать они к столб, обкладывать дрова. они стонать жалостно и выть из-за свой мучение. один вопиять к бог, другой призывать дьявол и богохульствовать. а толпа, где собираться и важный особа, и беднота, и молодежь, и старик, глядеть на весь это, нередко насмехаться и осыпать ругань несчастный осужденный…»
          гирин останавливаться, замечать, как повлиять на сима он слово.
          — думать, что довольно. добавлять лишь, что нельзя обвинять в этот ужасный злодейство только католический церковь. протестант, кальвинист и лютеранин едва ли не с больший жестокость преследовать мнимый злодейка и не уступать католик в чудовищный изобретательность пытка. и книга, лежать перед вы, — это не начало, а результат вековой эксперимент в застенок и обдумывание они в монашеский келья!
          — ужасно! — прошептать сима. — я так мало об это знать.
          — здесь не вы виноватый. не научаться мы еще по-настояшему преподавать история. античный время в учебник очень красивый, но мало там настоящий экономический марксизм, средний век стыдливо прикрывать христианский настроенный ученый, и мы они как следовать не разоблачать. только недавно начинаться равноправие история запад и восток, но и теперь еще ничтожный событие европа мы знать хороший великий исторический перемена восток. надо изучать реальный жизнь: и успех и ошибка человечество, строить этот жизнь… особенно такой страшный ошибка, как этот. мрачный имя шпренгер и инститор, боден, дельрио, карпцов должный служить не пугало жестокий изуверство, а сделаться предмет научный исследование. пора отогнать от история средневековье церковник или веровать, стремиться смягчать и замазывать этот позор церковь, и призывать материалистически мыслящий ученый, сведущий в психология и общественный наука.
          — неужели весь подозреваемый женщина сознаваться в гнусный измышление, внушать они? — спрашивать сима.
          — что же они быть делать? уже по поразительный однообразие их признание можно быть заключать, что тут что-то неладно. но где быть рассуждать они фанатичный палач? и все же многий протокол допрос говорить о великолепный геройство некоторый женщина: и совсем юный девушка, и старуха. я склоняться перед их память, ибо нет на земля высокий геройство, чем подобный стойкость. непреклонность этот женщина ожесточать инквизитор. пытка усложнять, доводить до самый высокий ступень, сам судья называться бесчеловечный. а подсудимый упорно не сознаваться или, уступать невероятный страдание, потом сразу же брать признание обратно. пытка повторять множество раз. в один протокол записывать: пятьдесят три раз! героиня умирать в застенок, оставлять все, отрезать от мир, не сознаваться и не сказать то, что требовать судья. не из страх казнь (потому что пытка быть куда страшно смерть, «ужасно десять смерть», по признание один из инквизитор, «отец» — иезуит шпе), а из-за свой высокий моральный чистота, не давать они оболгать невинный и обрекать они на такой же мучение. полный отвращение, отвергать мерзкий навет, выдумывать церковник, в одиночка бороться этот женщина, мочь быть пример и честь человечество. вот записывать показание, вернее, вопль невинный и стойка душа, какой не раз оглашаться проклятый застенок: «я не виновный, господи иисус, не оставлять я, помогать я в мой мука… господин судья, об один молить вы, осуждать я невиновный. о боже, я это не делать, если бы я это делать, я бы охотно сознаваться. осуждать я невиновный! я охотно умирать!..»
          гирин переводить, не замечать, как вздрагивать сима.
          — далеко тут говориться, что она так и умирать, подобно другой, очень красивый молодой женщина, который не издавать ни звук, хотя в она «бить, как в шуба, сажать на козел и раздроблять кость…».
          — но как же это возможный?
          — этот явление известный в психология как истерический анальгезия, или утрата болевой ощущение от заболевание тяжелый истерия. среди «ведьма», как я уже говорить, было много нервнобольной, и, уж конечно, психический расстройство возникать от пытка. но в большинство случай, и это физиологически вполне закономерный, что от тюрьма, голод, страх и пытка психика человек надламываться. он превращаться в безвольный, покорный свой палач существо, готовый возводить на себя любой вина, сознаваться в чем угодно, лишь бы избавляться от мука. и все идти на костер. впрочем, не все. кальвин, в отличие от «пес господин», замуровывать женщина живой. за редкий исключение, никто из схватывать не спасаться: слуга божий не мочь ошибаться…
          — довольно! — вырываться у сима.
          — я тоже думать.
          — и вы считать, что связь между несчастие надя и «молот» — это ненависть к женщина, взращивать церковь?..
          — да в это-то и скрывать суть дело! воспитание европейский человек уже примерно век семнадцать заниматься христианский церковь. не удивительно, если остаток этот мораль уцелеть в скрывать, подчас неосознанный форма и в наш советский страна, давно порывать с религия. именно по отношение к женщина у мы еще много христианский предрассудок, и случай с надя иметь прямой ко весь это отношение. я приводить вы к «молот ведьма», чтобы показывать тот глубина позор и падение, тот кульминация мракобесие и жестокость, который не мочь быть ничто смывать с христианский церковь ни теперь, ни в будущий тысячелетие. точно так же, как позор фашизм и лагерь смерть ничто не смываться с европейский культура наш век!
          — да, весь тяжело приходиться женщина.
          — христианство полностью взять из древнееврейский религия учение о грех и нечистота женщина. откуда оно взяться у древний еврей — самый архаический народ на планета, переживать весь остальной свой современник, кроме разве китаец, — это нетрудно устанавливать, если подумать о бытовой условие их жизнь на край пустыня, под ежечасный угроза нападение сосед. но сейчас не об это речь. дело в то, что этот моральный принцип входить полностью в христианский религия и затем прочно усвоиться церковь. основатель римский церковь апостол павел, с современный точка зрение — явный параноик с устойчивый галлюцинация, особенно круто утверждать антиженский линия церковь.
          церковь к конец средневековье разрастаться в мощный организация с широкий и неограниченный власть, и по закон диалектический развитие зерно ошибка, посеять при ее основание, разрастаться до неизбежный противоречие с сам существо христианский религия — до чудовищный по кровожадность и жестокость преследование ведьма, а заодно и всякий свободомыслие, на век отбрасывать назад человечество — вернее, наш европейский цивилизация — и поставлять европа на грань полный экономический крах. если бы не подоспевать ограбление азия и африка, то вряд ли европа выдерживать бы такой крах свой культура и воспитание. доходить до то, что красивый женщина в германия, испания и другой страна становиться редкость!
          испания, где инквизиция особенно разгуливаться в течение почти три век, постепенно, поколение за поколение, лишаться вообще весь свой наиболее талантливый, мужественный и образованный человек, чем и погубить себя как мировой держава, сделаться третьеразрядный страна, переставать влиять на развитие европейский экономика и культура.
          кстати, у мы на русь в тот время ничто подобный не быть. ну, конечно, церковник тоже казнить ведьма или колдун. у мы быть много колдун, но общественный бедствие не быть. сравнивать с то, что писать про германия тот время священник мейфарт, цитировать на память по сперанский: «любой беда мерещиться случаться неспроста и вызывать подозрение и донос. честный человек с добрый имя мочь гораздо безопасно, безмятежный и спокойно жить среди турок и татарин, нежели среди немецкий христианин».
          — и как мочь народ переносить весь это? — спрашивать сима.
          — сам не понимать. я сказать уже, что нужный серьезный исследование. интересно, что возвращение к нормальный условие существование, к гуманизм и уважение к женщина вернуть мы к прекрасный и вызывать великий возрождение искусство. как писать известный исследователь тейлор, «церковь никогда не смочь добиваться всеобщий приятие ее сексуальный правило. однако по время она становиться способный так усиливать половой воздержанность, что порождать масса психический заболевание. не быть слишком сильно сказать, что средневековый европа становиться напоминать сумасшедший дом».
          — как же доходить до это церковь?
          — за многий век ее существование машина церковь становиться хорошо устроенный и могучий. и фанатик, хоть и в малое число, что еще опасно, получать контроль над весь этот машина. впрочем, таков же быть и царь, и владетельный сеньор, все от малый до большой заражать дикий идея вера, как я уже сказать, отправлять женщина, ее любовь, ее красота и ее тело в бездна ад.
          до сей пора не обнародоваться все, книга об это очень мало. да и как быть человек религиозный не стараться замолчать этот позор церковь? как сам она мочь признаваться в такой ужасающий злодеяние? это бы значить отвращать от себя все мало-мальски мыслящий человек!
          церковь не справляться со взять на себя роль моральный воспитатель человечество. сам организация церковь становиться смертельно опасный для нормальный развитие культура. конечно, ее могущество даже на запад сейчас очень ослабнуть. но и римский церковь, и протестант, и лютеранин — все показывать себя в средневековье одинаково, что еще раз подтверждать: в самый основа христианский церковь корениться гибельный семя нетерпимость, мракобесие и тирания, то быть фашизм.
          — боже мой, как же мало я знать о средневековье, — горестно покачать голова сима.
          — разве только вы? удивительно, что в наш страна, первый атеистический государство мир, нет на подобный тема никакой серьезный литература. этот аспект средневековье мы, как и все, малоизвестный. случайно или нет? думать, неслучайно мы следуемый за церковник от несознательность. видеть, и вы, рождаться почти в двадцатилетний юбилей советский государство, призывать бог. это только привычный восклицание, но все же. почему же вы удивляться, что так живучий пережиток церковный мораль? почитать-ка современный литератор — и в каждый второй книга находить весь этот ревность, женский целомудрие, осуждение «падший»… это писаться с добрый намерение, во имя укрепление семья, но не на отживший же церковный принцип надо бороться за новый семья! и «падший» начинать верить, что они существо неполноценный, жертва, безответственный.
          — я понимать весь! — восклицать сима. — по церковный мораль мы, женщина, существо низкий, наш любовь и страсть — грех, проклятие ева лежать на все ее потомок. но так как никто, даже самый свирепый религия, не мочь запрещать естественный потребность, то приходиться религия мириться с физический любовь, да и как иначе становиться бы существовать человечество? но женщина мочь принадлежать лишь один избранник, поэтому должный быть «чистый», то быть целомудренный до брак. если она кто-то уже любить, то она можно унижать, проклинать, истязать. так?
          — так. считать, что с церковь все покончить и она уже никогда не быть влиять на ум советский человек, мы пренебрегать живучесть старый понятие и не постараться тщательно они искоренять. то там, то сям подымать голова этот тайный, глубоко запрятывать в душа пережиток средневековье. потому и показываться надин летчик, что он подло обманывать, что он оскорблять. это основа, а далеко идти еще множество последствие. когда жрец мракобесный мораль получать неограниченный власть, как то быть со средневековый церковь, то результат вот он. — и гирин показывать на страшный книга, мирно покоиться на стол. — нужный борьба, сознательный, освещать знание. поэтому и вы здесь — перед то как увидеться с надя.
          гирин умолкать, и сима долго и пристально смотреть на он. заливаться румянец, она шагнуть вперед и, подниматься на носок, смело обхватить рука шея гирина и поцеловать он.
          — иван родионович, спасибо!
          — не нужно, сима! это тоже пережиток.
          — но если так… находиться у вы еще час-полтора?
          — сегодня — да!
          — я всегда убегать от огорчение в зоопарк. и сейчас, после экскурсия в прошлое, я не мочь сразу вернуться к себя. пойти?
          гирина радостно быть чувствовать рядом с себя крепкий плечо сима, шагать в такт ее быстрый и легкий походка. они пойти по улица воровской, где черный дерево подергиваться зеленеть дымка. на угол садовый сима, упорно молчать весь дорога, внезапно останавливаться.
          — хорошо, что вы врач, физиолог, психиатр, значит, я получать исчерпывать ответ на важный вопрос. последний сегодня! но я надо покончить с это перед то, как мы прийти в зоопарк.
          — смотря какой. я же не мудрец восток.
          — о, — начало сима, волноваться, — вот какой. в этот ревность у мужчина к прошлое женщина, кроме то, о что вы говорить, сказываться первобытность, а потом церковный мораль. а быть ли еще какой-то основа, как вы она называть, психофизиологический? нечто идти из психика, но современный, нынешний?
          — увы! оттого-то и не умирать отживший моральный понятие, что попадать на пригодный для они почва.
          — и этот почва?
          — возрастать ослабление физический выносливость и душевный энергия при городской жизнь без физический работа и закалка и в тот же время при значительный нервный нагрузка. получаться, что весь чувство и желание как бы приглушать, стереть и не давать полнота переживание, глубокий впечатление, свойственный здоровый психика. это порождать чувство собственный неполноценность, что, в свой очередь, делать невыносимый самый мысль о соперник и, следовательно, возможность сравнение у возлюбленная. ох, как важно заниматься физический культура!
          — вы это говорить я! — рассмеяться сима. — а я казаться, что я слишком много уделять внимание развитие тело и отставать в духовный отношение.
          — нет, — с задумчивый уверенность возражать гирин, — чем много я знакомиться с вы, тем много я казаться, что у вы все хорошо уравновешивать. то, что я проповедовать и о что мечтать, — о лезвие бритва.
          сима, захватить прежний мысль, не смочь отвлекаться и молчать до тот пора, пока они не оказываться на территория зоопарк. время быть самый удобный: второй школьный смена уже пойти на занятие, а первый еще не появляться. главный посетитель отсутствовать, и взрослый человек степенно расхаживать между сетка. сима преображаться, нежно приветствовать свой любимец: важный маленький панда, скуластый, раскосый, восседать в угол клетка с мина оскорблять бюрократ, строптивый и лохматый пони, протягивать из-за решетка теплый губа к ласковый ее рука, и старательный волк, рыть глубокий яма в открытый вольер. зверь прислушиваться к голос сима и подолгу не сводить с она бдительный и глубокий глаз.
          стайка молодой дикий утка неуклюже карабкаться по размокать глина, пробираться к кормушка. сима подбодрять они, утенок переваливаться на скользящий лапка, оступаться, валиться набок, скатываться и снова штурмовать берег.
          гирин любоваться сима, превращаться в охранительница жизнь, переполненный нежность и забота ко весь маленький, беспомощный, неумелый. он думать о женщина — кормилица домашний животное и вообще весь животное, потому что она материнский сердце с избыток хватать не только на собственный ребенок. потому-то древние обитатель некогда сказочно богатый зверье равнина и холм ирак, где библейский предание помещать мнимый рай, верить в богиня — владычица зверь. они передавать этот вера многий народ. тысячелетие сохраняться представление об особый власть женщина над животный. обскурант извращать его, распространять легенда о ведьма, повелевать волк-оборотень, бешеный медведь, полчище крыса. гирин внутренне усмехаться, представлять себя маргарита назаров с ее тигр в древность. на восток она сделать бы богиня, в европа — сжигать. тут-то и спрятать ключ, вскрывать разница культура, и не в наш, европейский, польза…
          получать хороший, создавать совершенство природа мочь лишь через бой, убийство, смерть ребенок и слабый, то быть через страдание, — наращивать он по мера усложнение и усовершенствование живой существо. это первичный, изначальный принцип весь природный исторический эволюция, и он изначально порочный. поэтому понятие о первородный грех, издревле обрушивать на женщина, должно быть перенести на неладный конструкция мир и жизнь, и, если бы быть создатель весь сущий, тогда это — его грех. ибо мыслящий существо нельзя быть не подумать об облегчение страдание, а не увеличение его, какой бы цель ни ставиться, потому что все цель — ничто перед миллиард год страдание. впрочем, черт с они, с изувер весь эпоха и время! сима, расточать свой нежность животное, так хороший, что этот минута казаться важно все, что быть, есть и быть с он, гирин.
          — сказать, вы не смешно мой… мой отношение к зверь? — прямо, по свой обыкновение, спрашивать сима.
          — нет, я оно нравиться. жалеть, что сам не мочь.
          — и хорошо. у мужчина по-другому. странно, но если мужчина уж чересчур, до сентиментальность любить какой-нибудь зверь или домашний животное, он зачастую эгоист, жестокий или нечистый совесть!
          — откуда вы это знать, сима?
          — не знать. наблюдать, мочь быть, читать.
          проходить уже немало время, а гирин с сима бродить от клетка к клетка, подолгу останавливаться перед заинтересовывать они животное.
          — смотреть, какой изумительно ясный глаз у хищник, — говорить сима, всматриваться в презрительный морда леопард. — хорошо бы мы получать от природа такой же. — гирин объяснять сим, что зрение для хищник — вопрос существование весь вид. поэтому и у хищный птица, и у плотоядный зверь такой замечательный чистый глаз, иногда еще обладать способность аккумулировать свет для охота в сумерки или ночь.
          — видеть, они смотреть прямо перед себя, — показывать он на крупный львица, — их взгляд похожий на наш. это двуглазый, стереоскопический зрение, отличаться свой сосредоточенность от рассеянный взор травоядный. зато травоядный обладать куда более широкий обзор, почти во весь сторона, откуда мочь приближаться враг. но это давно известный вещь, а сейчас начинать раскрываться гораздо более сложный приспособление глаз к поляризованный свет и к видение в инфракрасный луч, позволять змей или сова в полный тьма различать контур теплый тело и даже выслеживать добыча по оставлять она тепловой след, как выслеживать по оставлять запах. глаз крокодил обладать повышенный способность к изменение окраска сетчатка, поэтому они видеть отчетливо и день и в сумерки. можно без конец говорить о чудесный мир животное, об удивительный устройство их организм, раскрытие который вести к новый понимание человек.
          — а все-таки рассказывать еще немного, — попросить сима. — я становиться крокодил и начинать видеть в сумерки.
          и гирин, подчиняться интерес и внимание свой спутница, рассказывать она о жирафа, пастись в тень дерево, среди саванна, заливать яркий солнце, и потому вооруженный поляроидный фильтр в роговица глаз, о древний полукошко тибет и горный китай, обладать особо молниеносный движение, о крошечный землеройка, который так маленький, что зима не мочь сохранять нужный теплота тело и вынуждать находиться в постоянный движение, пожирать за сутки количество пища, в три раз превосходить вес тело. он говорить о крохотный мышь-перогнат из пустыня северный америка, весить всего семь-восемь грамм и никогда не пить вода. в полный противоположность наш землеройка этот мышь приспосабливаться впадать в спячка при каждый неблагоприятный случай: если становиться слишком жарко, или холодно, или не хватать пища, животное сразу же погружаться в продолжительный сон.
          от ультразвуковой локация летучий мышь гирин переходить к радиолокация африканский рыба — мормирус, обитать в не проницаемый для зрение илистый вода глубокий речной устье, к звуковой ориентировка невероятно умный дельфин, устраивать в точность как сонар современный боевой суд. он рассказывать о поразительный количество летучий мышь в центральный америка, где в пещера находить во время их спячка «связка» по пять метр в поперечник, о смертельно ядовитый вампир — сосущий кровь летучий мышь, обитать в панама…
          — какой мерзость! — поежиться сима. — я представлять себя разный насекомое: клещ, комар, пьющий кровь, но ведь летучий мышь — вампир — это млекопитающее, даже в какой-то степень родственный низкий примат!
          — о, вы неплохо знать зоология, — удивляться гирин. — но что вы сказать о человек-вампир?
          — в страшный сказка средневековье?
          — в самый реальный действительность. скотоводческий племя восточный африка — ватусси и масаи, кстати сказать, наиболее интеллигентный, красивый и храбрый, питаться в основное молоко, смешанный с кровь корова, который они брать из шейный вена. разве это не злодеяние вампир с точка зрение корова? а с точка зрение человек? вместо то чтобы убивать животное, хорошо взять у он немного кровь: если делать это с ум, то вред никакой не быть.
          — и верно! казаться бы, пугать вещь, а оборачиваться даже гуманность!
          — как все в наш диалектически сложный мир. и почти всегда мы об это забывать. мы с детство учить логика, но однолинейный, однобокий, математический. пора бы уж подумать об иной педагогика. а то, например, мы привыкать с детство считать, что рыба — типичный холоднокровный животное, стоять в физиологический отношение куда низкий наземный позвоночный. но ведь быть теплокровный рыба с мясо, похожий на говядина, потому что оно так же обильно снабжать кровь. это тунцовый, из они меч-рыба и парусный рыба мчаться по океан со скорость девяносто километр в час. такой сумасшедший скорость под сила лишь самый мощный наш корабль, а тут просто рыба. но рыба со стальной мышца, не поддаваться даже сильный удар, обильно омывать кровь и работать при тот же крайний для белка температура, что и мускул самый высокий животное. и тут сразу же вступать в сила противоречие: низкий уровень снабжение кислород через жабра не позволять бы получать нужный для такой скорость энергия, если бы сам скорость не приходить на помощь. через широко раскрывать жаберный щель на бешеный ход проноситься громадный количество вода, насыщать кислород, что и заменять дыхание высокий позвоночный.
          быть рыба, выкармливать свой малек подобие молоко, выделяться особый железо прямо на поверхность тело. это симфизодон, обитать в река бассейн амазонка.
          таков бесконечный многообразие отношение организм и природа — два часть один целое, туго переплетаться в преодоление противоречие развитие за сотня миллион год история земля.
          теперь мы становиться понимать, как лепиться животный форма, связывать сложный взаимоотношение с окружающий среда; это долго оставаться загадка и быть главный козырь идеалист. отсюда мы пойти к человек, распутывать весь сложность его физиология и психика, и получать твердый опора для настоящий медицина, новый мораль и этика.
          — я ошибаться, или я казаться, что вы пока говорить о желать, но не о фактический состояние биология? — спрашивать сима.
          гирин усмехаться с нескрываемый горечь:
          — вы правый. очень долго бытовать у мы устаревать взгляд на биология, особенно зоология, анатомия, морфология, как на второсортный наука. только недавно мы наконец обращать внимание на отставание биология. энергетика живой организм, изучение их самоуправление и регулировка порождать кибернетика, биоэнергетика и бионика. и в тот же время кое-где у мы еще продолжать твердить о ненужность анатомия и морфология, изучение форма и их соотношение с природа, сокращать ассигнование некоторый лаборатория. мы долго отдавать на откуп запад антропология, генетика человек, психофизиология и вообще ряд отрасль наука, заниматься человек. довольно длительный время все это быть под запрет. а ведь для коммунизм самый главное — человек и, следовательно, все относиться к он. техника — что она без человек: звездолет с автоматический управление мочь вести и дикий в другой отношение человек. летать же фашистский негодяй на самый сложный самолет, и не так уж плохо летать! прощать, — спохватываться гирин, — вы затрагивать больной место, и я обрушивать на вы свой заветный мысль. пойти далеко!
          — вы говорить о глаз, — задумчиво сказать сима. — а вы замечать выражение они у разный животное? смотреть, какой бездушный, бесстрастный зоркость у хищный птица и совсем другой глаз у собака, волк — думать, тосковать. тупой, кроткий и равнодушный у жвачный. а вот посмотреть! — она показывать на большой бурый гиена из южный африка, разваливаться на невысокий полка. — видеть, какой у она безумный глаз. такой выражение бывать у сумасшедший или омерзительный пьяный человек. и я замечать похожий выражение безумие у кенгуру, даже у хорек. что это, как не показатель разный мыслительный процесс? я становиться страшно, когда я смотреть в глаз гиена.
          — очень интересно, — подумать, соглашаться гирин. — ведь и в самый дело птица наиболее автоматизировать в свой жизненный процесс, это почти робот, руководиться главный образ память поколение — инстинкт. гиена, хорек, особенно кенгуру — психически низко организованный млекопитающее. они руководиться подсознательный процесс, регулируемый древний инстинкт, без активный влияние память, для человек это быть бы безумие.
          вы натолкнуть я на идея сравнительный анализ психический процесс у весь этот животное. спасибо. а что вы сказать насчет лев или тигр? — он показывать на ряд клетка с крупный кошка, к который они снова подходить, миновать гиена.
          сима отвечать не сразу, задумчиво глядеть на лев, выпрямляться за прут клетка и втягивать влажный ветер. в его ленивый и гордый выражение не быть ничто похожий на бесстрастный автоматика птица, на вызывающий готовность медведь, низкопоклонство собака. даже самодовольный замкнутость мелкий кошка ничто не напоминать взгляд желтый глаз лев и располагаться рядом крупный львица.
          — это спокойный безжалостный сила, — наконец сказать сима. — они владыка над другой зверь в их жизнь и смерть… — сима подумать и заканчивать: — а все-таки жаль, что мы происходить не от этот благородный зверь, а от гнусный обезьяна!
          — а! и вы тоже! я терпеть не мочь этот пародия на человек, мочь быть, именно из-за их похожесть на мы.
          — но почему тогда обезьяна пользоваться такой успех? — сима показывать на человек, столпиться перед высокий стекло обезьянник и со смех восторгаться ужимка и кривляние свой отдаленный сородич.
          — потому, что мы сохранять частичка их психология, увы, — расхохотаться гирин. — западный психолог называть бы ее комплекс униженность. вместе с развитие мозг обезьяна получать способность сравнивать и завидовать. сознавать свой неполноценность перед могучий хищник или огромный травоядный. и, завидовать, они всегда рад поиздеваться, оскорблять, осмеивать, тот самый удовлетворять свой недовольство на безопасный высота дерево. самый страшный завистник, ревнивец и собственник — обезьяна, особенно такой как павиан, казаться бы — стадный животное.
          — стадный, но не коллективный, — вставлять сима.
          гирин согласно кивнуть.
          — и, к сожаление, насмехаться над непонятный, издеваться над слабый или больной, унижать чужой — нередкий свойство и хомо сапиенс, стоять на низкий ступень культура и дурно воспитывать. в частность, смех над обезьяна, я казаться, тот же обезьяний происхождение. вероятно, и корень садизм тот же самый.
          — как жаль все же, что мы происходить от завистливый мещанин в мир животное, а не от царственный лев или могучий слон. я согласный даже на бык! — сима подходить к толстый рельс загородка, за который покачивать тяжкий голова огромный зубробизон.
          — вряд ли быть бы хороший — туповатый зверь, — серьезно возражать гирин, — а со лев и тигр тоже не выходить. природа ничто не давать даром. и расплата лев за сила и нервный энергия — короткий век, в который не набирать мудрость.
          — а верно, что немецкий ученый возрождать вымирать дикий бык — тур — и что они уже целый стадо? — спрашивать сима.
          — вероятно, в дальнейший наука быть способный и не на такой чудо. действительно, весь признак тур быть у этот порода бык. но все же это лишь подобие когда-то жить тур, утрачивать могучий сила, накапливать половой отбор за тысяча век существование вид. у один английский зоолог я прочитывать интересный соображение. он считать, что одомашнивание мочь поддаваться лишь умственный дефективный особь. я бы сказать о то же по-иному. естественный вид животное — это средний стандарт, отбирать за миллион год, тот же мера и середина всесторонний пригодность, как и красота. а искусственно вывести порода — это фокус, отклонение, и без помощь человек они быть бы вскоре смести с лицо земля.
          гирин спохватываться, взглядывать на часы.
          — вы не опаздывать? — встревожиться сима. — тогда бежать! не беспокоиться, я побыть здесь один, я надо подумать…
          пожатие крепкий рука, милый взгляд, уже не чужой, все понимать, — и гирин выходить на шумный грузинский улица, сразу очутиться в мир спешить и грохотать металл машина.
          сима вернуться на уединенный дорожка у олений загон и замирать в раздумье, едва касаться палец холодный проволока. под смех и редкий аккорд гитара к она направляться компания молодежь. она окликать два девушка из гимнастический школа. сопровождать их молодой человек тоже быть знакомый сим, веселый и музыкальный ребята из самодеятельность соседний завод, дружный тройка, часто ожидать девушка после занятие.
          — серафима юрьевна, какой смешной песня мы спеть володя! ну-ка повторять для серафима юрьевна! — восклицать один из девушка, обращаться к статный парень с кудреватый золотистый волос русский добро молодец. тот устремлять на сима долгий, пристальный взгляд, и она сразу вспомнить. этот взгляд всегда провожать она, когда она встречаться с три приятель. парень упрямо сводить четкий бровь и вдруг соглашаться.
          — я спеть другой! — он озорно подмигивать товарищ и становиться перед сима в нарочитый поза певец. звучный, хороший голос он начинать старый романс о глаз, как море, от который не ждать ничто хороший, в темный их глубина видеться странный тень.
          
            
              в они силуэт зыбкий растение
              и мачта затонуть корабль.
            
          
          парень петь, а взгляд его выражать действительно мольба о то, что не мочь быть. чем много настораживаться сима, тем сильно расходиться певец, рвать гитарный струна. парень улыбаться, а девушка, женский чутье понимать происходить, притихать.
          с бесшабашный шутовство парень рухнуть на колено перед сима, широко разводить рука и отгибаться назад.
          
            
              и я умирать, умирать, раскидывать рука,
              на темный дно твой зеленый глаз! —
            
          
          завопить он, нажимать на слово «умирать».
          сима склоняться к певец и тихо сказать:
          — зачем, володя? разве можно шутить, унижать себя и тот, для кто это делаться? ведь вы серьезный, хороший человек, глубоко понимать музыка. никогда не стараться представлять свой чувство шутливый, это не помогать от они избавляться, а только… — сима замолчать.
          — что только, серафима юрьевна? — так же тихо спрашивать парень, вскакивать и машинальный отряхивать колено.
          — только обесценивать они. для другой и для вы сам. а что мочь быть плохой, как жить по дешевка?
          — что, получать, володька? — хохотнуть один из девушка, но тут же осекаться от укоризненный взгляд сима.
          — прощать, володя, и быть всегда сам себя, — сказать сима, протягивать рука молодой человек, который тот крепко сжинать.
          сима ласково улыбаться он, попрощаться с ученица и пойти, чувствовать на себя неотрывный взгляд пять пара глаз.
        
        
          
            глава седьмой
            «экс сибериа семпер новь»
          
          — пора бы сделать перерыв, иван родионович! — вырываться у вера, когда она получать распоряжение ехать за новый порция лекарство. это означать продолжение опыт, длиться уже третий неделя без особенный успех.
          «быть интересный факт, — думать гирин, — но все не то, что я искать… все не то». и чем мало обещать опыт, тем яростно работать весь их участник. гирин даже ночевать в смежный с лаборатория комнатушка, и вера быть единственный, кто отлучаться по дело. накапливаться ворох протокол — стенографический запись, устный рассказ или странный рисунок сам испытуемый, сделать в момент галлюцинация, искусственно вызывать шизофрения. оба — и сергей и иван родионович — осунуться, побледнеть, и сердце лаборантка не мочь перенести такой небрежение к себя.
          — зря беспокоиться, верочка. — голос гирина звучать совсем нежно. — ничто не случаться с сергей, а я закалять. мы слишком носиться с опасение перегружать мозг. пустой, мозг способный усваивать непомерно много то, что мы он давать. надо только уметь учить, а емкость мозг таков, что она вмещать невероятный количество знание. следовать усваивать, что можно и надо подвергать и весь организм перегрузка страшный работа, но только делать потом долгий отдых. так мы устраивать, такой мы получаться в длительный эволюция, и с это нельзя не считаться.
          — видеть, вера, я что ты говорить, — торжествующе сказать студент, — получать? иван родионович доказывать, что мы, цивилизованный человек, мало нагружать и мало занятый. а для полный жизнь и здоровье нужный полный нагрузка по весь три линия: для мозг, для эмоция и для тело. а у мы? тот тело нагружать, а голова пустой, голова занимать — тело бездействовать, если равнодушно ко все относиться, то и чувство тоже не быть волновать, стимулировать, давать взлет душа и тело. как ты никакой чувство ко я не волновать, оттого ты и такой… без огонь и блеск!
          — сам-то какой блестящий, подумать! — рассвирепеть верочка, повертываться спина к сергей. — нет, иван родионович, при все ваш авторитет не соглашаться с вы. сколько бывать болезнь от перегрузка работа!
          — все дело в то, какой перегрузка. если выравнивать весь три линия нагрузка, о который говорить сережа, то получаться большой психологический подъем, который сделать весь организм невосприимчивый не только к усталость, но и к болезнь. взять война — как редко болеть человек на война, а ведь плохой условие не сыскивать. и перегрузка самый чудовищный по весь линия. весь ученый, конструктор, художник, пока захватить работа, мать с больной ребенок не поддаваться болезнь. восемьдесят процент наш болезнь — психический, то быть зависеть от ослабление психика, за который следовать ослабление главный «биохимический ось» организм. человек в отличие от животное приобретать могучий мышление и воображение. животное автоматизировать в гораздо больший степень, чем человек. поэтому весь психический воздействие у они проходить и исчезать очень быстро, а у человек оставаться надолго и мочь быть причина болезнь. но быть и другой, сильный сторона тот же: человек обеспечивать гораздо больший психический сила, что влечь за себя стойкость и выносливость организм, сопротивление смерть и тяжелый болезнь значительно большой, чем даже у могучий животное.
          — нет сила с вы спорить, иван родионович, — сдаваться лаборантка, — и все же…
          — и все же отправляться в аптекоуправление. а я сейчас позвонить наш очередной жертва.
          словно в ответ на слово гирина, зазвонить телефон.
          — иван родионович, вы просить срочно подниматься в дирекция, — сказать кинуться на звонок вера. — изменение не быть?
          — нет. поехать! я сам вызывать доброволец. кто у мы на очередь?
          — женщина. соловьев татьяна павловна, — откликаться сергей.
          — пожалуй, получаться все же перерыв час на три. идти погулять, сережа'. или съездить домой. или пойти с верочка. работать быть весь вечер допоздна.
          проходить узкий коридор и темный закоулок, отделять изолированный лаборатория от главный здание институт, гирин досадовать на внезапный вторжение в свой отшельничество. досада превращаться в беспокойство, едва он ступать на широкий, заливать свет лестница. будто бы раскрываться и выставляться на обозрение что-то его сокровенный, еще незрелый и беспомощный. с этот тревога он входить в кабинет директор. болезненный директор неохотно привставать, здороваться, и снова опускаться в кресло. рядом с он восседать маленький коренастый профессор. гирин знать он как один из заведующий лаборатория институт. по лицо оба угадываться неприятный разговор.
          — вы работать у вольфсон младший сотрудник со степень?
          — да, у профессор вольфсон.
          — и что же вы делать у он?
          — я не уполномочивать профессор обсуждать его работа даже с руководство институт. профессор заканчивать на дом свой отчет и, безусловно, давать вы весь нужный разъяснение.
          — вот как, секрет!
          — никакой секрет. элементарный субординация. и научный этика.
          — по-вашему, мы неэтичный?
          гирин молча пожимать плечо. директор неприязненный сжинать губа. вмешиваться сидеть с он рядом профессор:
          — вы неверно понимать, товарищ гирин. вы спрашивать не о работа ваш руководитель, а о ваш собственный.
          — прощать, у я пока нет свой работа, я выполнять лишь задание профессор вольфсон. в план институт за я ничто не значиться.
          — не значиться! — соглашаться директор. — однако вы вести какой-то свой работа, пользоваться лаборатория, и дирекция ничто об это не знать. вы считать это правильный?
          — ни в кой случай. я провожать серия психофизиологический опыт по договоренность с профессор вольфсон сейчас, когда в его плановый опыт наступать перерыв. я полагать, что профессор поставлять вы в известность. работа не иметь ничто общий с план, проводиться я на свой собственный средство, и я пользоваться лишь помещение и добровольный работа студент, мой ученик.
          — что это за опыт по существо?
          — попытка раскрытие избыточный информация у одаренный эйдетика человек.
          — м-да! далеко от что бы то ни быть в наш тематика. вы бы, наверное, надо работать у кащенко. ну и как же вы вести этот раскрытие?
          — эйдетик получать прием ЛСД-25. это производный спорынья, диэтиламид-тартрат д-лизергиновый кислота. оно уменьшать выброс фосфор из организм, подавлять действие гормон гипофиз. то самый нарушаться важный питуитарный-адреналиновый психический ось во внутренний секреция организм и получаться искусственный психоз тип глубокий истерия или шизофрения. на три-четыре час.
          — и зачем вы это нужный?
          — чтобы расщеплять нормально сбалансированный сознание, отделять сознательный процесс мышление от подсознательное, и это путем открывать подавлять сознание хранилище избыточный информация. я предполагать, что в они храниться память прошлый поколение, обычно вскрываться у человек только на низкий ступень нервный деятельность и гораздо более развитый у животное, с их сложный инстинкт и бессознательный действие.
          — но ведь это чепуха! мистика какой-то!
          — что и требоваться проверять опыт. кибернетика тоже не так давно считать чепуха. а именно кибернетика давать мы возможность впервые создавать научный представление о работа мозг. то же быть и с память.
          — не намерен с вы спорить. хотя стоить бы разгромить вы как следовать.
          — мы много говорить о спор. «надо спорить, спорный утверждение, пьеса, книга» — встречаться на каждый шаг. но как-то забывать, что словесный спор — это всего лишь схоластика, не более. единственный серьезный и реальный спор — дело, не слово. спорный опыт — поставлять другой, спорный книга — написать другой, с другой позиция, спорный теория — создавать другой. причем по тот же самый вопрос и предмет, не иначе. я тоже не хотеть спорить, а просто работать.
          — работа ваш опасный! — внезапно выпаливать директор. гирин изумленно воззриться на он.
          — да, опасный и безответственный. подумать ли вы, что мочь случаться с какой-либо из ваш «морской свинка»? что отвечать приходиться институт, я!
          — позволять, я вы не понимать. кто же мочь прежде все судить об опасность и безопасность, как не тот, кто работать? и кто, как не я — врач, — отвечать в первый очередь? куда серьезный, чем вы, то более что и весь-то ваш ответственность в этот дело много воображаемый.
          — достаточно. надеяться, вы понимать, что я намеривать разбираться в этот дело. кто разрешать использовать лаборатория для ваш опыт? спасибо профессор цибульский, — директор кивнуть в сторона сидеть рядом, — я бы ничто не знать, пока гром не грянуть!
          гирин хотеть возражать, но лишь махнуть рука.
          — можно подумать, что вы бескорыстный поборник наука, — недобро вмешиваться цибульский. — а что это такой? — и он помахать листок бумага, который схватывать со стол директор.
          — да, да, объяснять, пожалуйста, — вскидываться директор. — вы заниматься частный практика?
          — не вздумать я допрашивать, потому что такой вопрос вне ваш компетенция. но на просьба сообщать изволить: никакой частный практика у я нет. и не быть с момент получение диплом врач. конечно, при нужда в помощь никогда не отказывать.
          — а потом ваш пациент писать восторженный письмо мы в институт и доказывать, какой вы великий человек, — язвительный проговаривать цибульский.
          — не понимать, откуда это! переставать издеваться, профессор, это не прибавлять уважение к вы.
          — вот как? а вы прибавлять то, что вы заставлять… — цибульский называть фамилия геофизика, — и мать и отец, у который вы якобы спасать сын, писать сюда о ваш доблесть и давать адрес институт?
          молниеносный догадка пронзать гирина, и глубокий отвращение отражаться на его лицо.
          — теперь я понимать. действительно, что я вы сказать, — гирин запинаться и продолжать: — какой же надо иметь психология, чтобы так принимать естественный благодарность мать и так оценивать мой в этот участие! жаль, что еще не создавать машина для чистка мозги от мусор, и особенно для ученый! извинять, товарищ директор, но вы ничто больше не хотеть сказать я? тогда разрешать откланиваться.
          и гирин, покидать начальство, становиться медленно спускаться по заливать солнце центральный лестница.
          — видеть, как мы он скручивать? в бараний рог! — восклицать цибульский, едва дверь кабинет закрываться за гирин. — он ничто не оставаться, как бежать.
          — да нет, — задумчиво возражать директор, — его уход не быть похожий на бегство. так уходить только правый человек, и я тут, очевидно, сделать промах. мочь идти, — отпускать директор цибульский, озадачивать такой оборот дело.
          гирин идти в лаборатория бесконечный подвальный переход и спокойно размышлять о случаться. жизненный опыт и знание психология научать он не огорчаться из-за подобный столкновение с косность, гнусность или непонимание. «на то и существовать человек, подобный цибульский, чтобы ученый делаться крепко, яростно, убежденный» — так перефразировать он старый пословица. конечно, он попросить помощь у партийный организация, чтобы убеждать дирекция и сохранять за себя лаборатория. беда в то, что он сам не уверенный в правильность свой путь с эйдетика. еще не добывать сколько-нибудь убедительный данные. пусть неудачный оказываться этот первый опыт, весь равный они лишь малый часть исследование, намечать он в близкий год!
          кто-то догонять он, учащенно дышать и в тот же время не решаться обращаться, шагать за его спина. гирин по какой-то древний инстинкт терпеть не мочь, когда кто-нибудь неотступный идти позади. он резко повертываться, встречаться с взволнованный и серьезный демидов, который знать как хороший работник из лаборатория транквилизатор.
          — иван родионович, можно вы на два слово? извинять, что я так… на ход, но в другой время трудно вы поймать — либо идти опыт, либо вы нет.
          гирин, немного досадовать на перебивка мысль, подходить вместе с демидов к широкий окно нижний этаж.
          — я только один ваш совет, как психолог глубинный структура.
          — вы производить я в новый чин и новый специальность, — улыбаться гирин, — я ведь прежде все — врач.
          — так и я тоже. потому и советоваться, — успокаиваться, сказать демидов, — вы работать с ЛСД и другой галлюциноген. а я внезапно приходить в голова такой идея, что показываться куда важный все, что я заниматься сейчас. издавна мечта человек быть напиток счастие, например в веды индия, этот, как она?..
          — сом?
          — да, да! и помнить у поэт: «честь безумец, который навевать человечество сон золотой».
          — так вы хотеть заниматься изобретение напиток?..
          — лекарство!
          — все равный! лекарство «сон золотой»?
          — вот именно! подумать только…
          — давно уже думать. и отбрасывать.
          — но почему же?
          — чтобы видеть сон золотой, надо иметь золотой душа. а в бедный душа откуда взяться богатство греза? человек лишь отупевать и одуревать, как от алкоголь. некогда вино вдохновлять поэт, а теперь обессмысливаться от он до скотский состояние мужчина избивать ребенок и женщина.
          — значит, дело не в лекарство?
          — вы понимать я. надо давать человек богатство психика — вот за что мы, врач, должный бороться. а без это, как бы хороший ни быть ваш состав, он неминуемо обертываться бедствие, расслаблять торможение и высвобождать дьявол первобытный инстинкт.
          демидов сникать. гирин ласково погладить он по рукав и пойти к себя.
          вернуться полтора час спустя вера и сергей заставать он глубоко задумываться над один из рисунок инженер-электрик: белый цветок, обвивать синий спираль на фон сплошной чернота. молодой человек почувствовать неладный, потому что весь материал и прибор быть убирать, даже пучок провод энцефалограф тщательно сматывать.
          — что-нибудь случаться, иван родионович? — испуганно спрашивать вера.
          — то, на что вы настаивать, — небольшой перерыв в работа.
          — знать, — восклицать лаборантка, — это они… они давно уже косо глядеть. вы такой ученый, а у они просто младший сотрудник, и вдруг какой-то опыт. о, я они знать!..
          — не стоить ваш огорчение, верочка, — весело перебивать она гирин. — знать что…
          но лаборантка не давать он заканчивать мысль:
          — иван родионович, если сегодня перерыв, то я сказать вы, я так обещать!
          — что, кто?
          — она, она звонить, как только вы уходить, опрашивать я, очень ли вы занятый, а я знать, что если вы позвать к директор, то помешать сегодня работать… и я сказать, что, мочь быть, не очень.
          — и что же?
          — и она попросить я, если вы не быть занимать, передавать вы, что сегодня в девять пятнадцать ее выступление по телевидение. передача по второй программа, художественный гимнастика.
          — вот и хорошо! в утешение! надо быть у телевизор в этот время. быть разбегаться, исследователь?
          — иван родионович, — начинать студент, — если хотеть, то… можно ко я, у мы хороший «рекорд».
          — спасибо, сережа. у сосед быть «рубин», и ходить никуда не нужно. до завтра, верный мой ассистент!
          оставаться один, молодой человек убирать лаборатория. внезапно вера испускать горестный вопль.
          — что случаться? — подбегать испуганный сергей.
          — дура я, самый что ни на быть. забывать спрашивать у иван родионович. теперь все пропадать!
          — вот так беда! позвонить вечер.
          — да не то. я так хотеться увидеть, наконец, она. и я решать, что быть смотреть телевизор во что бы то ни становиться. а он как-то заторопиться, и я забывать спрашивать: как же она звать? выступать там много, как я узнавать? эх, дура!
          сергей облегченно расхохотаться.
          — любопытный дочь ева наказывать по заслуга. но ваш милость недооценивать мой скромный способность. ручаться, что я угадывать сразу, только приходиться смотреть телевизор у я. признаваться, я тоже не терпеться, уж очень интересный наш гирин, занятно, каков его выбор.
          сергей нахмуриваться, вдруг щелкнуть палец и добавлять:
          — удивляться я на скотский тупость наш начальство. такой ученый, как иван родионович, очень нужный, прямо необходимый наука. он — бездна знание, настоящий энциклопедист и всегда быть центр кристаллизация научный идея, всегда держать научный мысль на высокий уровень. специальность он не иметь значение, ведь он не прямой изобретатель, а разгребатель огромный куча бессмысленный набор факт. он прокладывать дорога сквозь этот куча, за который большинство просто не видеть путь, а громоздить она все высоко.
          — ого, да ты соображать! — поглядеть на студент с уважение вера.
          — а ты что думать, зря я иван родионович позвать работать? — важно отвечать юноша.
          — пойти хвастаться! уверенный, что не угадывать. я, быть мочь, по женский интуиция еще смочь.
          — ну, тогда не отвертеться, поехать ко я. догуливать, пообедать и разоблачать таинственный обладательница приятный голос.
          
          рита и сима, выбегать на улица, как по команда, жадно вдыхать весенний ветер. постоять немного, рита вздрагивать и зябко прижиматься к подруга.
          — всегда дрожать перед выступление, — пожаловаться она, — а ты держаться будто железный. и еще уверять, что волноваться!
          — конечно, волноваться. как иначе? ведь кажется, что важный ничто нет на свет, иначе какой же ты спортсменка?
          — ну ясно, и я тоже. только, знать, сегодня особенно страшно. мама и папа быть смотреть на я. ух, ты не представлять, какой строгий критик мой отец!
          — я думать, иван родионович тоже быть сегодня смотреть. но если бы я знать, что он смотреть, я быть бы легко. он взглядывать, и на душа делаться светло и спокойно.
          они садиться в полупустой троллейбус, забиваться в уголок. рита становиться смотреть в окно на весенний вечерний синева асфальт, а сима вспомнить событие последний день. как она говорить с надя, рассказывать она о встреча лицо к лицо с чудовище средневековье, забывать, но не осуждать человечество. юный женщина не разделять ее чувство, а может, и она, сима, не суметь это добиваться. и все же с надя сваливаться гнетущий ощущение собственный вина. она начинать понемногу оживать. заботливый подруга довершать внешний исцеление, но глубокий душевный рана оставаться надолго. как правый гирин, когда говорить, что нельзя выпускать ребенок в мир не вооружать идейно, не обучать основный знание физиология, наследственность, психология, исторический диалектика. только из этот знание, из серьезный подготовка вырастать устойчивый собственный мораль и убежденность «в правота, который выдерживать любой удар жизнь».
          этот счет мы мочь предъявлять наш педагог. в школьный программа все много расширяться разрыв со сложный современный жизнь, насыщать наука, переплетение личный и государственный проблема. и все мало уделяться время на воспитание и самовоспитание, а как трудно без это уверенно искать свой место в жизнь…
          — задумываться! выходить пора!
          сима вскакивать на окрик подруга, но так и не смочь отрываться от свой мысль на все путь вдоль высокий забор спортивный центр. она вспомнить странный, кружить голова чувство, когда, стоять над «молот ведьма», гирин пересказывать она пронестись перед он видение прекрасный эллада, как бы затягивать дым костер христианский изувер. во внезапный озарение она понимать, что совершать физический развитие без образование, так же как и мораль без знание, еще не давать человек возможность находить свой место в мир, и он оставаться лишь вера. но до что мочь доводить невежественный вера! нагромождение чудовищный измышление, злодейство… да, озарение в тот момент, в библиотека, быть очень яркий. оно не уходить, оставаться в душа, как нечто крепкий, ясный, вооружать.
          
          в глубина телевизорный экран девушка в черный гимнастический костюм дефилировать пара, расходиться и исчезать из поле зрение. сергей и вера впиваться в проходить, стараться угадывать, находить «ее», завоевательница сердце их руководитель.
          — я казаться, — шепнуть сергей, — вот этот высокий блондинка, второй справа, такой стройный и прямой. хороший-то как!
          — да тут весь они замечательный, — отзываться вера. словно отвечать желание студент, высокий рыжеватый блондинка выступать вперед.
          — мастер спорт маргарита андреев, — объявлять ведущая. — рита, мочь быть, вы рассказывать зритель о себя?
          девушка короче и живо рассказывать о свой увлечение спорт, долгий работа над себя. затем последовать блестящий выступление рита с обруч, такой изящный, красивый и точный, что вечно спорить помощник гирина следить за она, не проронить ни слово. шум аплодисменты пронестись по зал, и рита исчезать с экран.
          — ну что, я не правый? — уверенно крикнуть сергей. — она! завидовать иван родионович — у он отличный вкус. — вера упрямо покачать голова.
          — хороший, но не она. не забывать, что я говорить с она два раз, а ты — только раз. голос не тот. да и вообще для иван родионович что-то не хватать, не знать, как сказать, оригинальность, быть мочь.
          — зато у он оригинальность хватить на двое. может, так и должно?
          — часто бывать, а все же… — вера не договаривать. девушка выступать один за другой, и трудно быть решать, какой из они хорошо по исполнение, или по красота сложение, или по тот и другой вместе.
          — да-а, — обескураживать протягивать сергей. — как на грех, сегодня весь состав у они мастер или перворазрядница.
          — мастер спорт серафима металина выступать без предмет, — раздаваться голос за экран.
          черноволосый смуглый девушка выбегать на середина зал, и тотчас же ведущий подносить к она микрофон. камера придвигаться, лицо девушка занимать весь экран, она необыкновенно большой, показываться темный глаз открыто взглядывать на зритель. твердый маленький подбородок быть задорно приподымать, а бесхитростный улыбка очень располагать к она.
          — весь мы рассказывать о то, как становиться гимнастка, и невольно получаться так, будто мы какой-то особенный. — вера так и подскакивать на диван.
          — она, это она!
          — погодить, не мешать, — отмахиваться сергей. — я еще не уверенный.
          — каждый из вы, наш зрительница, мочь становиться такой же и открывать в себя талант — в ритмика или в сила, гибкость или равновесие. мы слишком мало обращать на себя внимание, а наш дорогой спутник жизнь — мужчина — говорить, что мы должный украшать их существование. надо прежде все украшать сам себя, а это возможный только при долгий и терпеливый физический воспитание. гимнастика, танец, конек сделать любой фигура красивый, а здоровье, гибкость, точность и быстрота движение, гордый, прямой осанка несравненно очаровательный один лишь красивый лицо. для работа, забава, для чувство жизнь всесторонний физический развитие так же необходимо, как и для хороший материнство. подумать, как хорошо ребенок с сильный мама, не уступать они в игра, беготня, плавание и уметь научать они весь это. пусть на запад женщина истощать себя диета, чтобы затем искусно задрапировывать свой тощий тело в красивый платье. я и мой подруга простой платье, облегать правильный и сильный фигура, кажется гораздо хорошо. не нужно тот сложный портновский ухищрение, который отнимать так много время. один знаменитый парижский портной сказать, что с его точка зрение идеальный женский фигура — это палка, давать полный простор искусство драпировка… — девушка с усилие подавлять готовый прорваться смех и продолжать: — везде, во весь страна, где цениться подлинный женский красота, а не платье, всегда быть особый школа для обучение девушка искусство правильный осанка, гибкость, танец. везде, где наш путешественник восхищаться женщина, — в индия, индонезия и другой страна — женщина носить вода на голова. этот их работа с детство и до старость вырабатывать и сохранять великолепный гордый осанка, а простой платье — свобода движение. вот что я хотеть вы сказать. заниматься с детство гимнастика и танец, быть красивый все без исключение… — девушка останавливаться, чуть смущенный, и заканчивать: — это быть так хорошо!
          камера открывать зал. черноволосый поборница всеобщий гимнастика стоять уже поодаль, в глубина. она взметнуть голова, отбрасывать волос. раздаваться первый аккорд адажио из «эгл».
          помощник гирина смотреть на предполагать любовь свой патрон, и с каждый минута в они крепнуть уверенность, что это — она. не только оттачивать искусство владеть весь мышца тело, не только благородный сдержанность движение — в серафима метать иной быть нечто другой: поэзия, музыкальный совершенство тело, способность так соразмерять и сочетать свой движение, что каждый мгновенный изгиб тело приобретать выразительность мимика лицо, одушевленность речь.
          — ну, не ошибаться наш иван родионович, — восхищенный заявлять сергей, когда с выступление металина заканчиваться спортивный передача. — он выбирать из все тот самый… не знать уж, как сказать.
          — оригинальный! — сказать вера.
          — да не в то дело! оригинальный — это такой, который нравиться немногие, мочь быть, один, ну, вот как, например, ты — я. а ведь она нравиться все!
          — довольно язвить, сергей, я серьезно. ее фигура, ну, как ты сказать, очень женский. рост невысокий. такой в платье замечать не сразу, одевать, она неяркий. вот в наш институт мужчина увлекаться больше крашеный блондинка в яркий платье.
          — за что и расплачиваться! — изрекать студент, делать попытка обнимать вера. — но я мудрый: ты не блондинка и всего лишь в свитер.
          телевизор светиться и в квартира андреев. перед он сидеть целый компания. екатерина алексеевна, вернуться из ленинград, удобно устраиваться в кресло и небрежно разминать очередной папироса.
          — опять курить, — упрекать она муж, весь же подносить зажигать спичка.
          — нельзя корить волноваться мать, — спокойно возражать екатерина алексеевна. — смотреть хорошо, девушка-то какой! неужто не дрогнуть ретивый, леня?
          — не дрогнуть. девчонка даже слишком хороший, но ведь подумать, как нелепо быть бы влюбляться в мой возраст даже в самый хороший. или если бы, например, высокоученый наш гирин влюбляться.
          — знать, насчет ты я уверенный, а вот гирин, я казаться, мочь бы. кстати, я ритка туманно намекать насчет он и свой подруга.
          — какой чепуха, каточка! ты всегда приходить на ум сумасбродный вещь. ты, слава бог, не совершать они сам, а хотеть, чтоб такой случаться с друг.
          — ну, хорошо, хорошо. а знать, этот черненький, что выступать с речь, умно говорить об одежда.
          — и я нравиться происходить освобождение от лишний одежда, — отзываться пожилой стройный дама — известный балерина в прошлое. — подумать только, сколько ткань накручивать на себя наш бабушка, да что бабушка — мама! жаль, медленно идти процесс, еще много у мы ханжество, и не научаться мы все радоваться красота тело.
          — то, что процесс идти медленно, это естественно, — попыхивать папироса, сказать екатерина алексеевна. — ведь надо не только научаться видеть красота. необходимо, чтобы и тело переставать быть неприличный, а это возможный только тогда, когда оно привыкать быть открытый.
          — очень по-художнически, катя, — возражать старый дама. — как это переводить на простой язык?
          — пример. взять народ отсталый, жить в теплый страна. там принимать ходить обнаженный, и отношение к нагота самый равнодушный при полный непонимание красота тело. наоборот, на прекрасный свой нагота навешивать нелепый украшение, накручивать проволока, протыкать нос и губа, чтобы прицеплять какой-нибудь ерунда. очень характерный случай подмечать наш путешественник профессор пузанов в судан еще в 1912 год. красивый суданка, шествовать гордо и свободно, при встреча с европеец стараться прикрываться, значит, взгляд европеец, вероятно, излишне возбуждать они нагота. чтобы бороться с могучий азиатский-эллинский восприятие красота тело через эрос, христианин и мусульманин кинуться вспять, со страх и ненависть относиться к нагота. после это, с позволение сказать, «воспитание» долгий время мочь смотреть на обнаженный тело как на запрет, неприличие и в тот же время только под специфический угол зрение. теперь новый поворот исторический спираль: мы опять становиться понимать и видеть красота тело. зачем мы идти вспять, как хотеть бы некоторый ханжа? во имя что? назад к мракобесие и грех? что умирать, то умирать, и слава бог. но нельзя и один прыжок вернуться в эллада, как то требовать разный натурист и нюдист на запад. сейчас время не совершенно обнаженный, а открывать тело, не скрывать красота свой линия, но еще не настолько становиться совершенный, не настолько привычный, чтобы показываться нагой. пожить, вернее, пожить наш потомок в коммунистический общество, тогда увидеть. а пока считать, что мы, женщина, должный всегда склонять голова перед отвага и высокий мораль наш физкультурница тридцатый год, смело появляться в свой купальник перед тогда еще непривычный, невоспитанный в отношение открытость тело толпа.
          — бояться, что далеко не все побеждать. мы, женщина, весь еще приходиться сталкиваться с рецидив прежний ханжество и дикий взгляд на наш пол, — возражать старый балерина. — то более удивительно, что ханжеский отношение к открывать тело вовсе не свойственный мы, русский. еще смело в этот отношение узбек и другой народ наш азия, — посмотреть только на их великолепный танцевальный постановка. я казаться, это чей-то чужой влияние.
          — не знать, насколько чужой, — вмешиваться андреев, — а вот я замечать, и неоднократно, в любой телевизионный передача, что стоить лишь начинать демонстрировать танец или в откровенный костюм, или чуть повилять бедро, как оператор моментально оставлять на экран танцовщица лишь голова и плечо, и танец тю-тю. или переключать объектив, и фигурка становиться с ноготок. даже такой прелесть, как мухабат абдуллаев из ансамбль «бахор» с ее великолепный фигура, едва она начинать арабский танец…
          — а ведь ты совершенно правый, леонид, — соглашаться екатерина алексеевна, — женщина — нельзя, хотя бы красивый, но в глаз телевизионщик — неприличный. а вот когда мужик, одевать в какой-то хвост или шкура, вилять зад, выпячивать живот и дико вертеть бедро — пожалуйста, сколько угодно, как на показ гвинейский ансамбль. в тот же ансамбль, чуть прехорошенький девчонка начинать извиваться в танец, для женщина естественный, их сразу спрятать от телезритель. да что там, в бальный танец, едва девушка начинать вращение и юбка естественно закручиваться, открывать бедро высоко колено, так камера отворачиваться в сторона, как стыдливый монашек…
          — это ты, катя, замечать правильно — для женщина естественный. именно для женщина извивание в танец и покачивание бедро — движение естественный, а не специально эротический. глубокий потребность развитие внутренний мускулатура для материнство, превращаться в наслаждение гибкость и красота собственный тело. мочь поверять старый балерина. а для мужчина подобный движение — несвойственный и потому некрасивый, неуклюже эротический. однако хранитель мораль, ничто не понимать, перевертывать все наоборот, с нога на голова…
          — я объяснять наш всеведущий иван родионович, — сказать андреев, — что ханжество, непонятный нормальный человек испуг перед женский красота и смелость, — это пережиток церковный отношение к женщина как к ведьма, злой начало… союзница дьявол. погодить минута, — геолог приносить старый книга, находить нужный страница и прочитывать: — «женщина быть ехидна, и скорпион, и лев, и медведь, и василиск, и аспид, и похоть несытый, и неправда кузнец, и грех пастух, и вапыкательница. скакать, плясать, хребет вихлять, бедро трясти, голова кивать…» тут еще много другой «комплимент», расточаться женщина духовный пастырь старый россия. разве не один и тот же страх господствовать у мы на телевидение, в художнический комиссия, в иллюстрация книга?
          — постоять, леонид, ты прочитывать какой-то мудреный слово!
          — вапыкательница? от слово «вап» — краска. иначе говорить, накрасить.
          — что ж, здорово! ничто не сказать, похоже, — соглашаться балерина, — я думать, что наш охранитель мораль напугаться запад. не понимать они, где эротика, естественный влечение к красота и совершенство, а где мразь, как в коммерческий фильм или фоторевю, где любой тощий девчонка, лохматый и некрасивый, мочь сниматься, лишь бы обнаженный, в дурацкий сцена. да ладно, видно, немало год мы еще выбираться из мура к подлинно чистый отношение к женщина, красота тело и танец! бог с они!
          — я очень любить художница татьяна шишмарев, — продолжать хозяйка. — перед война шишмарев создавать много портрет физкультурник и спортивный картина. у я быть репродукция ее картина тридцать девятый год «спортсменка» — сидеть девушка в черный купальник. кстати, она что-то похожий на черненький, что выступать и сказать речь…
          — каточка, не пора ли кормить народ? — спрашивать хозяин.
          гость подниматься, чтобы выходить в столовая. звонок, слабо прозвучать в передняя, не привлекать ничей внимание. спустя минута весь гость настораживаться от громкий и радостный возглас хозяин. екатерина алексеевна устремляться навстречу входить — огромный мужчина могучий сложение и молодой девушка с толстый русый кос, с лицо в сплошной румянец волнение.
          — знакомиться! — весело завопить андреев. — иннокентий ефимыч селезнев с дочь ирина. мой старый друг с река тунгира, охотник и владыка целый район.
          давний соратник андреев, геолог турищев, тоже быть в число гость, поспешить к селезнев, чтобы очутиться в медвежий объятие, от который хрустнуть сустав. давно прошедший день мгновенно оживать в память оба геолог.
          время далекий поход маленький геологический отряд с небогатый снаряжение, когда все зависеть от здоровье, умение и выдержка каждый из участник. путь сквозь тайга, по необъятный ее марь — торфяной болото, по бесчисленный сопка, голец, каменный россыпь. переход вброд через кристальный чистый и ледяный-холодный речка. сплав по бешено реветь порог на утлый лодка и ненадежный карбас. поход сквозь дым таежный пожар, по костоломный гарь, высокий кочкарник, по затапливать долина в облако гудеть гнус. в липкий летний жара и ярый зимний стужа, в мокрый изморось или в морозный туман пешком, верхом или на хрупкий олений нарты…
          товарищ переглядываться с едва заметный улыбка, но в этот улыбка быть все: и несгибаемый упорство, и печальный покорность невзгода, облегчение от миновать опасность и глубокий радость от исполнение намечать.
          в один из путешествие, на восточносибирский река тунгир, андреев и турищев встречаться с иннокентий селезнев, с который совершать немало поход в наиболее труднодоступный место олекмо-витимский нагорье.
          два брат селезнев жить в усадьба на берег тунгир, примерно в триста километр от близкий жилье, и единственный путь к они вести по этот беспокойный извилистый река. они охотничать, рыбачить, заготовлять для прииск по договор голубика и черемша. старший брат, илларион, быть вдова, иметь два дочь, настя и маша. второй брат, иннокентий, еще холостой, тот же возраст, что и андреев, жить в тот же большой изба. женский часть хозяйство управлять сестра, молодой вдова, и она же воспитывать оба племянница.
          удивительно дружный семья быть так гостеприимный и уютный, что андреев никогда не проезжать мимо и стараться подгонять отдых к посещение дом селезнев.
          не знать другой жизнь, кроме таежный, проводить на природа большой часть время, селезнев сделаться человек редкий даже для сибирь могутность и здоровье. такой семья андреев встречать среди алтайский старовер, помор или заволжский степняк. мужчина — хмурый и добрый, громадный рост, выносливость и медвежий сила, женщина — крепкий, точно литой, мало уступать в сила мужик, всегда веселый, проворный и смешливый. семнадцатилетний настя и маша, на год она молодой, спокойно, как на обычный дело, отправляться на далекий охота в тайга, бить сохатый, медведь и рысь. на счет сестра евдокия значиться шесть медведь, у настя — два, у маша — один, но такой громадный самец, что на его черный шкура, снимать «ковер», с уважение поглядывать и бывалый медвежатник.
          брат быть любознательный и образованный человек. несмотря на уединенный житие, они собирать большой библиотека, выучивать дочь. неторопливый вечерний беседа с этот человек острый наблюдательность и здоровый юмор приносить настоящий удовольствие. ежегодный смена юный коллектор в экспедиция андреев и турищев обязательно влюбляться в девочка селезнев, и мрачный байроновский физиономия сопровождать геолог до конец экспедиция. два длиннокосый охотница мочь покорять кто угодно удивительный для городской житель отвага, умение управляться с самый разный дело, неистощимый задор и веселие.
          девушка сопровождать андреев в один из боковой маршрут по приток тунгир, и он мочь оценивать их искусство ходить, грести, вязать плот, рыбачить, разжигать костер. каждый неизменно предлагать свой очередной поклонник бороться. на память андреев только один раз шутливый борьба заканчиваться поражение настя. в тот год среди его коллектор быть студент прошко, получеркес-полуукраинец, черный, угрюмый и очень сильный. чтобы отомщать, настя и маша придумывать купаться. тот, кто знать, что река восточный сибирь течь по вечный мерзлота и очень студеный даже в разгар лето, мочь оценивать подвох, устраивать хитрый девчонка. в самый жара девочка поводить храбрый прошко к причаливать на глубокий место карбас. заставлять он отвертываться и ждать сигнал, они попрыгать в вода и поплыть, позвать коллектор. тот в мгновение око раздеваться и нырнуть прямо с борт. тонкий поросячий визг пронестись над река. прошко, как ошпаривать, выскочить на берег. шестиградусный вода после тридцатиградусный жара на воздух быть удачный месть. как после признаваться прошко, «мена как дрючок кто по башка хватить, в глаз потемнеть, и я сознание лишився». но еще горький быть, что «тот клятущий девчонка плывуть собь да плывуть!». действительно, закаленный девушка даже такой перепад температура оказываться нипочем.
          однако храбрый черкес-украинец весь же посвататься к настя. мочь быть, девушка и соглашаться бы, но отец быть категорически против. ребенок, еще три год расти она надо, потом о замужество думать.
          на предложение прошко подождать старший селезнев только покачать голова: «ты сам-то сейчас девятнадцать, так ты и через три год быть тот же щенок, для настя не годиться. настоящий жених должный быть не мало как на семь, а то и на весь десять год старый невеста. мы, сибиряк, так понимать. это у вы в россия принимать щенок женить, так с то ни хозяйство, ни потомство хороший». вероятно, селезнев и не подозревать, что излагать принимать в древний эллада правило брак.
          вконец разобижать, прошко поехать далеко еще более мрачный.
          настя тоже погрустнеть. но на следующий год, когда андреев повстречаться с селезнев по дорога с прииск калар и заезжать на тунгир, настя так же заразительный хохотать, как и прежде. на вопрос андреев старший селезнев улыбаться сурово и довольно: «пока еще дурь этот от они отводить. надолго ли, не знать, больно самостоятельный девчонка, без мать расти, эх!»
          — а евдокия ефимовна? она они как мать.
          — в забота-то как мать! а кофточка у весь три одинаковый!
          ничто не понимающий андреев оглядывать смущаться евдокия, который погрозить брат кулак и выскочить за дверь.
          в этот же посещение селезнев приходиться андреев быть свидетель еще один сватовство. на этот раз «задуривать», как выражаться иннокентий, старший поколение.
          верный товарищ андреев, турищев, давно присматриваться к дуня селезнева. андреев знать, что у товарищ крупный семейный нелады, но все оставаться по-прежнему до последний год.
          евдокия только что вернуться с усть-тунгира, проходить за три день пешком без малое двести километр. подвиг молодой женщина окончательно сражать геолог, и тут же состояться объяснение, заканчиваться полный поражение турищев. теперь байронический вид принимать уже старый товарищ. но геолог не коллектор и не ходить вместе, а обязательно разъединяться, чтобы обследовать разный участок район. поэтому андреев не мочь видеть, насколько серьезный быть сердечный страдание товарищ.
          только в конец экспедиция, когда оба наслаждаться ослепительный свет, тепло и прочий комфорт спальный вагон в сибирский экспресс, особенно ощутительный после суровость проводить в поход семь-восемь месяц, турищев рассказывать, как отвергать он евдокия.
          просто и мудро она возражать на весь убеждение: «ты ученый и не смочь жить на воля весь время, а я другой жизнь не знать и не хотеть знать. видеть, не получаться у мы: я уступать — быть терпеть, пока тоска не одолевать, ты уступать — то же самый быть. ученый без город, а я без тайга не житие».
          на горячий убеждение турищев, что одинокий, как она, жить тоскливо, молодой женщина спокойно отвечать, что находить или не находить судьба свой, но судьба этот здесь.
          и, вспоминать весь этот событие, происходить четверть век назад, андреев смотреть на взволновать лицо турищев и чувствовать, что старый товарищ тоже заново переживать весь прошедшее. последний раз видеться они с селезнев в 1935 год. за несколько минута выясняться, что настя выходить замуж и уезжать, а евдокия тоже замужем, перебираться на один из нюкжинский прииск. иннокентий провоевать весь война, побывать в маньчжурия, жениться еще в 1939 год, иметь сын и дочь, председательствовать в большой охотничий артель, жить у порожистый часть река олекма около енюк, куда перебираться к он с тунгира и старший брат, илларион, с маша и ее муж. дочь иннокентий, ирина, оканчивать школа в кудукельский интернат и курсы охотовед, а сейчас отец взять она посмотреть москва, куда и сам-то попадать по-настоящему впервые.
          пока идти расспрос, екатерина алексеевна уже распоряжаться стол, обильно уставлять по андреевский обыкновение всяческий еда.
          андреев усадить иннокентий напротив себя и по старый память наливать полный стакан водка. и вдруг этот огромный человек решительно отодвигать от себя зелье.
          — что ж не спрашивать, за какой дело приезжать, — зорко глянуть он на геолог и погладить аккуратно подстригать борода с сильный проседь.
          — сам рассказывать, — отвечать андреев. — наверное, новость привозить. у римлянин в древность существовать поговорка: «экс африка семпер аликвид новь», то быть «из африка всегда что-нибудь новый». мы теперь мочь перефразировать она: «экс сибериа семпер новь» — «из сибирь всегда новый». а может, и просто так — вы посмотреть, себя показывать.
          — просто так не собираться бы. дело не обобраться, никак не высвобождаться.
          — тогда говорить дело.
          — вишь, оно пока несподручно. неловко так, на человек, за стол. вот уж поесть, тогда узнавать, почему водка не пить, хоть и рано-то я к она не больно-то тянуть.
          екатерина алексеевна прерывать разговор. тут же решать, что селезнев поселяться у андреев. ирина быть передавать на попечение рита, который вот-вот являться с гимнастический выступление.
          турищев, хватить на радость много обычный, ударяться в воспоминание о былой поход. селезнев неторопливо есть, иногда усмехаться, иногда грустнеть от то, что задевать в память турищев.
          наконец охотник закуривать и наклоняться через стол, близко к андреев.
          — слыхать я, со здоровье неважно у ты, леонид? потолстеть, лицо с бюрократ становиться схожий.
          — сердце сдавать. видеть ли, у мы, геолог, жизнь то слишком ходячий, то сидячий зима. отвыкать, каждый год заново втягиваться надо. ну, пока быть молодой, все сходить, а потом пойти под уклон. своевременно не понимать, что форма надо держать строго.
          — ну а как же без путь, без тайга, без гора? разве можно?
          — представлять себя, можно. я тоже сначала думать, что все погибать и жизнь много нет. оставаться от я один пропасти — тина!
          — а теперь находить другой дорога?
          — находить. она оказываться совсем рядом с прежний. весь раздумье, знание, наблюдение, находка, что накоплять за сорок год работа, пускать в дело, в мой наука. не для рассуждение и разный там умствование, вроде геотектоника, где пока остроумный спекуляция на первый место. нет, использовать свой опыт и знание, как молоток или зубило, в толща горный порода.
          андреев, увлекаться, говорить громко и не сразу замечать, что все умолкать и слушать он.
          видеть недоумение в глаз селезнев, геолог продолжать рассказывать про необозримый даль, открываться перед современный исторический геология, вооруженный новый достижение физика и химия, обогащать наблюдение над геологический процесс современность, не говорить уже о расширяться все больше познание геологический история весь материк.
          андреев рассказывать об измерение направление, сила и длина водный поток, течь по земной поверхность сотня миллион год назад; восстановление ветер, дуть на исчезать материк; определение температура море, высыхать невообразимый давно; радиация солнце, согревать некогда пустыня, и гора, рассыпаться песок, снести на дно море, и время превращать в толща осадочный порода.
          все это записывать в горный порода, и надо расшифровывать код, какой сделать этот запись. код много, и с каждый новый ступень восхождение наука мы получать возможность читать весь больший они количество. яркий оживать перед мы история земля, казаться бы, невозвратный исчезать, то самый давать в наш рука ключ к понимание будущий.
          — теперь я понимать, — сказать молчаливо курить сибиряк. — что ж, это тоже дорога, трудный и дальний, не плохой тот, по какой мы ходить с ты в молодость. тут не вдруг пасть на конь и попереть, пожалуй, заплот на путь не счесть! жизнь стоять. ты прощать я, леонид, я чуть не согрешать против ты, подуматься я, что ты то…
          — зажиреть, отупевать, купить дача! — расхохотаться андреев.
          — ну не так, но вроде.
          — не в конь корм, пусть даже немного я оставаться! но пойти ко я в кабинет, там рассказывать, что с ты случаться.
          андреев узнавать об удивительный видение, начинать посещать охотник вскоре после война, едва только он оправляться от ранение. этот картина быть настолько четки, что он мочь бы весь нарисовать по память, но очень рваный, путаный, иногда повторяться много раз, иногда сменять друг друг в бешеный скачка. селезнев испугаться, что сходить с ум, и попробовать полечиться баня и водка, но от она видение становиться только более продолжительный и какой-то мутный, страшный. селезнев отправляться на долгий охота, потом отдыхать на дарасунский курорт. понемногу галлюцинация утихать и не появляться несколько год.
          а год назад, после сильный простуда, они внезапно вернуться с еще больший сила. местный врач, приятель селезнев, только разводить рука. охотник являться в чита, где он становиться уговаривать ложиться в клиника нервнобольной, и чем сильно уговаривать, тем много тревожиться селезнев. на семейный совет быть решать, что он надо съездить в москва, кстати — повидать столица, показывать ее ирина.
          — видеть, дело-то какой, — сокрушенно покачать голова сибиряк. — может, ты что присоветовать?
          — и присоветовать, представлять себя! являться ты год назад, я ничто не смочь бы ты помогать. а теперь тут жить мой старый приятель, доктор иван гирин.
          — ишь ты, имя какой, старорусский!
          — имя-то ладно. дело в то, что гирин как раз заниматься такой случай, вроде твой. если я правильно он понимать, то ты для он такой же находка, как он для ты. завтра созваниваться с он. а вот и рита являться. как ты ее находить?
          селезнев ничто не сказать, глядеть на стройный дочь друг.
          — а я при первый же взгляд на твой ирина вспоминаться «стих в честь наталья» павел васильев, помнить:
          
            
              так идти, что ветка зеленеть,
              так идти, что соловей чуметь,
              так идти, что облако стоять…
            
          
          — захваливать тут в город, совсем от рука отбиваться, — буркнуть селезнев, скрывать довольный усмешка. — у мы до сей пора знать только, как определять, поспевать ли девка для замужество и какой из они хорошо. баба опытный и старуха заставлять девка бежать с горка, а сам смотреть — трястись у она тело или крепко. затем сажать на дубовый лавка на орех. ежели хрупнуть — все в порядок. не раздавиться — слабый!
          — а знать, этот мудрый, хотя и жестокий опыт отражать крепость прежний поколение, во всякий случай, — задумчиво соглашаться андреев, — ничто нет жалко и страшно ребенок с больной наследственность. сердце надрываться глядеть. вот почему так заботиться наш предок о правильный подбор брачеваться пара!
        
      
      
        
          часть второй
          черный корона
        
        
          
            глава первый
            берег скелет
          
          необычно суровый январский холод стоять над неаполь. лазурный серп залив потемнеть, тонкий облако задернуть небо, придавать он безрадостный белесость. город замирать, окутываться синий дым очаг и печь.
          художник чезаре пирелли сгибаться в кресло, посасывать отсыревать сигарета. от невеселый дума лицо художник казаться старый; плед, набросить на колено, придавать он вид больной человек.
          — довольно, чезаре, или я переставать верить, что ты двадцать шесть год! — послышаться звонкий голос.
          груда халат и одеяло на широкий диван зашевелиться. на середина комната выпрыгивать растрепывать молодой женщина, подниматься на носок и выгибаться свой гибкий тело, едва не падать. быстро, пританцовывать, проходиться по комната, закутываться в одеяло и, усаживаться напротив пирелли, потребовать сигарета.
          — рано ты быть другой, — сказать она, прищуриваться от дым, — или я это только казаться? с тот пора как ты вернуться из рим… ну, не состояться большой заказ, подумать! проживать до весна.
          — до весна-то проживать, а далеко что? я как ремесленник, изготовлять вещь, думать лишь о она продажа. художник выполнять поставлять себя задача, но не для я этот роскошь.
          — весна всегда что-нибудь случаться. находиться выход и на этот раз. брать пример с я.
          — пример что? легкомыслие?
          — каро мио, ты пора поступать на служба. устраиваться хотя бы секретарь к какой-нибудь профессор. хорошо все — к приезжий археолог. это просто, особенно если ты научаться рисовать черепок. маленький, зато верный заработок. через десять год купить два комнатенка, фиат «миллеченто» и смочь жениться.
          — не на ты ли?
          — милый, я двадцать два год, и я еще не стремиться к тихий счастие. я вернуться к ты год через пятнадцать-двадцать!
          — рисовать черепок?! леа, ты просто глупый девчонка. должный же я, наконец, сделать что-то серьезный, большой! и я способный на это! хватить с я картинка для реклама или «ню» с прекрасный итальянка…
          леа вскакивать и вызывающе выпрямляться.
          — если кто из мы глупый, то это ты, чезаре! я тоже немного смыслить в искусство. хотеть создавать серьезный, большой? мой мальчик, где ты находить босс, который давать ты такой работа! ты приходиться год тридцать работать над то, что ты называть пустяк. потом жить впроголодь, чтобы протягивать тот год, когда ты быть создавать свой, настоящее. если ты рано не снести в больница или на кладбище…
          художник с удивление посмотреть на леа. ткнуть окурок в пепельница, он отбрасывать плед и грохнуться к нога девушка, заламывать рука. от неожиданность леа вскрикивать, рассмеяться и погладить склонять голова чезаре.
          — так хорошо, мой мальчик. рисовать пока картинка. а становиться тепло — увидеть, у я быть кое-какой план. но сначала поехать в калабрия, на ионический море. мы проводить там чудесный месяц, когда ты учить я плавать с акваланг!
          леа усаживаться в кресло, извлекать сигарета из мятый пачка. вой холодный ветер за окно действовать угнетающе.
          чезаре приседать на ручка кресло и обнимать леа за плечо. она молча курить, устремлять взгляд на темный окно.
          — не огорчаться, кариссим, — тихо сказать художник, касаться губа ее душистый волос.
          — чезаре, дорогой, не жалеть я, — внезапно рассмеяться леа. — я не горевать, я задумываться. ты знать, я сейчас приходить в голова такой!.. ох!
          — если что ты прийти в голова, так это быть — ох! — с нежность отвечать художник, вставать. — говорить, а я походить, холодно!
          — я быть недавно у твой тетя…
          чезаре насмешливо фыркнуть.
          — погодить, не торопить я, я мочь сбиваться! молчать и зажигать я сигарета!.. там быть старый моряк, он твой дальний родственник.
          — аглауко каллегарь, он? что он занести в богобоязненный семейство?
          — я и сам не понимать. он быть не в свой тарелка. под конец мы с он уединяться в прихожая, курить. он я рассказывать про берег скелет. мамм миа, как интересно!
          — и ты я ничто не сказать?
          — не успевать! насквозь промерзать.
          — странно…
          — замолчать наконец! слушать, или я кинуться на ты и вцепляться в волос, дрянной мальчишка! берег скелет где-то в южный африка, бывший германский колония, который заграбастывать себя южно-африканский республика. так прозывать это место потому, что там быть много кораблекрушение и пустыня, очень опасно: везде открытый берег и страшный прибой. и нет вода, на пятьсот миля песок и низенький гора. это запретный страна, потому что на берег находиться алмаз, а хапуга южноафриканец не давать они разрабатывать, чтобы не сбивать цена на свой монополия. но в пустыня постоянный охрана не поставлять, там только патруль. и смельчак иногда успевать за несколько день обеспечивать себя на весь жизнь… я подумать…
          — поехать туда? как это на ты похоже! а дядя аглауко не говорить, скольким поймать полиция…
          — чезаре! ты я начинать надоедать! больной, что ли? откуда у ты этот хныканье — от тетка?
          — ну, говорить, говорить, — примирительный улыбаться художник.
          — так вот, капитан каллегарь подружиться в ангола с один моряк, португалец. тот сколько-то год назад наниматься в экспедиция морской исследование. оказываться, это просто компания охотник за алмаз. они высаживаться на берег скелет и пробыть там целый неделя. являться полиция. целый отряд на верблюд! главный из авантюрист — его тяжело ранить — бросаться в прибой и как-то суметь выплывать к яхта, становиться тонуть. тогда моряк-португалец с яхта бросаться в море и спасать он. то быть все равный не спасать, потому что авантюрист умирать от рана. но перед это он рассказывать матрос, который он спасать, что они наткнуться на место с крупный алмаз. они успевать скрывать и место, и уже соб ранный алмаз от полиция. умирающий набросать карта место и отдавать португалец, а тот давать капитан каллегарь снимать копия. на всякий случай, потому что сам он не надеяться попадать туда.
          — а почему ты думать, что этот карта — настоящий? — спрашивать заинтересованный чезаре. — никакой план с алмаз и в ангола, и в южный африка, в каждый порт — сотня для доверчивый дурак.
          леа торжествующе улыбаться.
          — потому что португалец не пытаться продавать он и не уговаривать капитан ехать туда. он давать так, в знак дружба, ничто не просить взамен. это похожий на правда. а потом, это даже и не так важно!
          — опять ты играть в таинственность!
          — да нет же! я подумать, что надо туда являться с акваланг, нырять под прибой, выходить на берег в любой место и сразу удирать в море, чуть только полицейский собака этот жадюга показываться вдали.
          — не лишать остроумие! и ты сказать это капитан?
          — разумеется, как я мочь удерживаться? а он становиться размахивать рука и пожалеть, что не знать человек, который бы решаться финансировать подобный рейс.
          — все это интересный, но какой иметь отношение к мы, к ты и ко я?
          — вчера ты познакомить я со свой знаменитый друг, с который приезжать из рим. разве ты забывать, что он приглашать мы на свой яхта в путешествие? завтра мы обедать с он.
          — и неужели ты думать… миллион дьяволов, весь мочь быть! иво я жаловаться, что его карьера оканчивать, что он сходить с круг. и действительно, для он дело дрянь, если целый год нет ангажемент! нагрянуть кредитор — и прощать яхта, прощать, вилла! он хотеть бежать от они в море.
          — мы мочь принимать его приглашение. и, в свой очередь, уговаривать он плыть к берег скелет… с дядя каллегарь в качество бесплатный капитан.
          — девочка мой, да это готовый план! ты я побеждать! я спускаться вниз и звонить старик аглауко, если он принимать мы вечер, то приходиться раскошеливаться на такси и бутылка. ну, ничего, завтра за обед заплатить флайяно, пока он мочь это сделать!
          погода не улучшаться и на следующий вечер, когда чезаре и леа сидеть за столик ресторан вместе со старый капитан каллегарь. иво флайяно чуть опаздывать и теперь торопливо идти через зал, высокий красавец, привлекать всеобщий внимание. он сопровождать молодой дама в сильно открытый вечерний платье.
          ее спадать на плечо волос отливать медь и виться естественный волна. загар на голый плечо тоже быть ' медный оттенок. раскосый глаз под резкий черный бровь смотреть проницательно и свысока. она приветливо улыбаться представлять она мужчина, окидывать оценивать взгляд подруга художник и медленно опускаться на подставлять стул. иво отправляться совещаться с метрдотель — как у каждый «кинозвезда», у он везде быть друг.
          — так вы леа? — небрежно сказать дама. — а я сандра. я слышать похвала вы от иво.
          — он же видеть я вчера впервые!
          — значит, он говорить ваш… чезаре.
          — чезаре я никогда не хвалить. его тайный и беспредельный любовь — зизи жанмер!
          — откуда ты взять! — восклицать чезаре.
          — сейчас мода на девушка с порчинка, — притворно пригорюниваться леа, — я всегда быть слишком добродетельный и слишком нормальный для ты!
          — слушать и думать, что, не видеть ты, можно представлять величественный богиня, — усмехаться чезаре, — а на самый дело — кнопка! конечно, ты не подходить под модный модель. — леа вспыхивать.
          — удивляться лицемерие мужчина. быть в лондон красавица, диктор телевидение и актриса театр принц уэльский — сабрина. предмет поклонение! как писать в газета, она чудо, великолепие! она даже разрешать к номер свой автомобиль добавлять с-49, что означать: «сабрина, 49 дюйм», это окружность ее бедро. а на картинка рисовать тонкий, как стебелек, долговязый девчонка!
          сандра дружелюбный рассмеяться. вооруженный нейтралитет женщина переходить во взаимный симпатия. они заговаривать о последний римский новость. капитан, смущать присутствие два хорошенький дама и кинознаменитость, помалкивать. однако отличный вино скоро разогревать старик. на стол появляться потертый кусок коленкоровый калька. возбуждать леа протараторить эпопея неудачливый алмазный хищник и свой проект. сандра наклоняться вперед, и ее взгляд, только что мечтательный и рассеянный, сделаться глубокий и твердый. иво закуривать уже третий сигарета подряд. наконец владелец яхта откидываться на спинка стул и медленно заговаривать, как бы опасаться неосторожный слово:
          — черт он знать, мочь быть, и стоить попробовать. с акваланг риск не так уж большой. в ангола драка, и мы успевать кое-что, если случайно не подвертываться патруль на объезд. плохо, что экспедиция этот быть в сорок шестой год. от тот камень ничто не оставаться.
          — а мы не стоять на они рассчитывать, — вмешиваться леа. — мы знать место, где искать. этот громадный преимущество перед весь другой, идти наугад. надо бы этот план скоро приводить в исполнение: аквалангист становиться все больше, и не мы один мочь оказываться догадливый. а если так, то южноафриканский жадюга суметь подготавливаться.
          — если уже не суметь, — соглашаться флайяно. — ну, это узнавать, лишь попробовать, не иначе. по старый южный пословица: поцелуй и щипок не оставлять ран.
          — но полицейский автомат оставлять, — рассмеяться чезаре.
          леа гневно вспыхивать. однако ее опасение быть напрасный. киноартист увлекаться азарт опасность и нажива, погубить миллион игрок с судьба. иво наклоняться к сандра.
          — слово за ты! ведь мы хотеть плыть в новый орлеан к шестой март, к карнавал марди грас. а тут, выходить, надо действовать немедленно, пока в южный полушарие еще лето…
          — в ад марди грас, как сказать бы американка, — отвечать сандра низкий, хрипловатый от волнение голос. — по рука, испробовать счастие. — сандра вставать и протягивать оба рука капитан и чезаре. — плыть, пока мы не заваливать снег в неаполь. на юг, в тропический море!
          все вставать, пожимать друг друг рука. иво прикасаться к плечо капитан и сказать:
          — позволять представлять командир яхта «аквила»!
          старый моряк поклониться, остальной зааплодировать.
          чезаре взять иво и леа под рука и, подражать иво, торжественно произносить:
          — а я представлять вы три аквалангист экспедиция, впрочем, мочь быть, они быть четыре? как вы, сандра?
          — о нет! я приходиться взять на себя кухня. но не посуда — посуда на все, или мятеж в открытый море!
          капитан каллегарь откашливаться и степенно проговаривать:
          — только вот что, господин. наверное, вы не представлять сила враг, который мы мочь попадаться. ди-ти-си — алмазный торговый компания, возглавлять фирма «де бирс», — жестоко бороться за свой монополия. этот алмазный синдикат удаваться подымать цена на ювелирный алмаз за тридцать год много чем втрое: с семьдесят до двести тридцать английский фунт за карат. в этот же время открывать столько новый месторождение, что, если бы пускать они в разработка, алмаз становиться бы полудрагоценный камень. следовательно, их задача не только не давать разрабатывать месторождение, но и всячески бороться с нелегальный добыча, со скупка и контрабанда алмаз. «де бирс» организовывать пять год назад международный алмазный охранка, куда, привлекать крупный заработок, сманивать хороший детектив англия. у они на откуп алмазный детективный отдел южноафриканский полиция, они связанный с международный объединение полиция. и у они действительно длинный рука, доставать по весь африка. мужчина сам понимать, но дама… способный ли вы держать язык за зуб до отплытие? абсолютно никто! молва и рано катиться по свет скоро самый быстрый корабль, а сейчас она все равный как молния. и провал наш обеспечивать еще в тот момент, как мы сниматься с якорь в неаполь!
          — никто, нигде, никогда! — веселый и возбужденный лицо женщина становиться серьезный.
          — еще вопрос, — продолжать моряк. — про яхта я знать, но кто команда?
          — весь свой. моторист — мой старый друг-инженер и мой шофер, матрос — два предавать я калабрийский парень. штурман — лейтенант наш флот в отставка.
          — они тоже в доля?
          — не знать. они ведь плыть для прогулка. пойти потом в кейптаун, на цейлон, в япония…
          — ой, ой, бояться кейптаун! когда там становиться известно, что мы идти вдоль берег скелет, можно подвергаться внезапный обыск. но обо все это подумать по дорога. до гибралтар и потом до зеленый мыс шторм хватить…
          — ох! — шаловливо поморщиться сандра.
          — да, синьорина, этот плавание быть нелегкий, — серьезно предупреждать капитан.
          но ни капитан каллегарь, никто из компания задорный молодой человек не представлять себя весь трудность фантастический предприятие, на который они пойти по план леа.
          берег скелет — так моряк прозывать каоковельд — побережье пустыня намиб в юго-западный африка, между китовый бухта и порт алешандри в ангола. «каоковельд» на язык местный обитатель-кочевник гереро значит «берег одиночество», а искатель алмаз еще прозывать его «берег алмаз и смерть». на пространство от ангола до китовый бухта пустыня на протяжение восемьсот километр вдоль море и на двести в глубь материк почти безводный и необитаемый. это на рука крупный дельце — воротила политика южно-африканский республика, который получать мандат на этот территория бывший германский колония и так «заботиться» о страна, что запрещать кто бы то ни быть являться сюда без специальный разрешение, получать который очень трудно. секрет простой: на южный продолжение пустыня намиб, на побережье намакваленд, алмаз находиться в огромный количество. весь этот страна сделать запретный зона, обносить проволока высокий напряжение, и охраняться постоянный стража. всякий, кто пожелать выезжать из намакваленд, вернее, из его запретный зона, включая полиция, делать рентгеновский просвечивание и лишь после это давать пропуск. весь этот мера, чтобы предупреждать обесценивание алмаз, составлять (вернее, составлять до открытие алмазный труба в сибирь) мировой монополия и обеспечивать огромный доход владелец кимберлитовый разработка. алмаз в каоковельд не разрабатываться, но южно-африканский республика не без основание считать, что они там быть. поэтому можно обрекать доверенный по мандат страна оставаться пустыня, можно запрещать туда доступ весь, включая научный экспедиция, лишь бы алмаз навсегда оставаться лежать в песок берег скелет бесполезный сокровище.
          мочь быть, с точка зрение буржуазный мораль браконьер, пробираться в запретный страна, — преступник. но всякий свободомыслящий человек быть скоро на их сторона, чем на сторона пользоваться власть мерзавец, не допускать мир обогащаться такой важный в техника и столь красивый камень, как алмаз. россказни, что удешевление алмаз уничтожать половина промышленность южный африка, — разве это оправдание? промышленность, который надо поддерживать высоковольтный ограждение и запретный зона, — пусть она проваливаться в ад!
          по счастие для искатель алмаз, берег скелет слишком огромный и пустынный. но этот счастие оборачиваться другой сторона, потому что преодоление трудность каоковельд смертельно опасный для одиночный искатель, а организованный экспедиция требовать такой конспирация, какой не владеть неподготовленный человек.
          сокровище охранять быстрый патруль на высокий беговой верблюд, автомобиль, самолет, сторожевой судно. но главный страж — сам океан, нести к каоковельд отголосок антарктический буря. упорный тяжелый прибой беспрестанный биться об открывать на весь безмерный простор южный атлантика берег. вот настоящий страж сокровище, подлинный и мнимый, скрывать в белый песок берег скелет. мочь быть, алмаз в этот песок мало, чем остаток корабль и кость моряк с древний галера и с современный лайнер. опасность каоковельд не только в отсутствие бухта, хоть сколько-нибудь защищать от сильный шторм, нередкий в этот вода. и даже не в отсутствие точный карта. новый аэрофотосъемка уже решать этот прежде непосильный для британский адмиралтейство задача.
          берег скелет — это край древний африканский горб земной кора, который беспрерывно подниматься в течение уже миллион год. потому здесь смывать весь верхний покров горный пласт до самый древний порода основание земной кора. геолог совсем недавно определять возраст этот порода в пять миллиард год, то быть он близкий к возраст весь наш галактика. здесь выпучиваться земной недра, залегать под гранитный кора, тяжелый, рассланцевать давление порода из особый разновидность гранат — эклогита. оттуда сквозь трещина пробиваться под гигантский давление струя раскаленный и сжатый до предел газ, нести драгоценный алмаз вместе с разрушать эклогита. южно-африканский древний материк весь пронизывать алмазный труба, как, по-видимому, и похожий на он древний материк в центр сибирь.
          материк подниматься, и берег непрерывно наступать на море, как бы отбрасывать, оттеснять океан. непрерывно изменяться глубина, из море вырастать неожиданный риф, приглубый мыс становиться вдруг гребень подводный скала. и пополняться скелет человек песок каоковельд, мочь быть, самый предательский берег мир.
          искатель алмаз однажды раскапывать холм песок в семнадцать километр от берег и находить в немой галион — старинный португальский корабль. скатать прибой галька тянуться полоса в десять километр от берег, указывать, где биться волна атлантик.
          в середина прошлый столетие к юг от мыс фрио моряк обнаруживать в маленький бухта древний мощеный дорога, вести в глубь материк. теперь она исчезать.
          в 1909 год на север каоковельд разбиваться немецкий пассажирский лайнер «эдуард больной». и посейчас он стоять на ровный киль в километр от берег с уцелеть мачта и труба, окружать кустарник. в жаркий марево пустыня казаться, что громадный пароход величественно плыть через низкий заросль. неподалеку находиться медный рудник, и нередко рабочий этот рудник устраивать в корабль свой собрание и игра. тогда иллюминатор светиться в ночь, оживлять мертвый корабль.
          в 1942 год английский лайнер «звезда дунедин» налетать ночь на недавно подниматься скаут и выбрасываться на берег скелет, примерно посредине между ангола и китовый бухта — городок уолфиша-бить. часть пассажир, преимущественно женщина, ребенок, больной, на спасательный шлюпка преодолевать прибой и высаживаться на песчаный пляж. высадка оказываться ошибка и едва не приводить к гибель весь высаживаться группа. человек, оставаться на корабль, прочно засесть в прибрежный скала, быть спасать на следующий день подходить судно, — но весь усилие перевозить высаживаться пассажир через прибой обратно в море оказываться тщетный. спасательный шлюпка разбиваться, и шестьдесят три пассажир оставаться на берег с ничтожный запас вода и пища. попытка переправлять через прибой плот с вода и продовольствие не удаваться. на помощь выходить морской буксир и минный заградитель. из близкий город виндхук по железный дорога быть немедленно отправлять два автоколонна грузовик с приказ идти день и ночь через пустыня. ведомый доброволец и бушмен-проводник, грузовик с чудовищный труд достигать место крушение лишь через два неделя вместо семь день по расчет. к счастие, за этот время два бомбардировщик, летчик который проявлять чудо храбрость, суметь обеспечивать лагерь беспомощный пассажир продовольствие и в обрез — вода. посадить свой машина на узкий хребтика, единственный твердый место, с который можно быть взлетать, они начинать вывозить ребенок и женщина. взлетный пробег бомбардировщик составлять около тысяча метр, длина весь хребтик быть мало восемьсот. выбрасывать все, что можно, летчик трижды взлетать и садиться. один из самолет безнадежно застревать в песок и быть спасать лишь автоколонна, но потом все же разбиваться на берег.
          буксир, неосторожно приближаться к прибой, погибать, и его экипаж оказываться в число спасать. ошибка поспешный высадка человек на страшный берег скелет обходиться в сто тысяча фунт, погибать морской буксир, самолет, несколько грузовик. два человек отдавать свой жизнь. безграничный мужество и стойкость потребоваться от несколько сотня человек, участвовать в спасательный операция. и все из-за то, что несколько десяток пассажир пересекать роковой линия прибой, естественный ограда каоковельд!
          пассажир разбиваться лайнер, блуждать по берег в поиск плот с продовольствие, наткнуться на остов деревянный корабль с уцелеть мачта. как выясняться впоследствии, этот мачта служить опознавательный знак на навигационный карта не мало полустолетие. вокруг валяться деревянный бочонок, канат, сапог. вещь рассыпаться в пыль при малый прикосновение. поодаль в песок, на глубина в полметра, лежать, попарно обниматься, двенадцать человеческий скелет, почему-то без череп.
          после спасательный операция быть сделать попытка выяснять, что это за судно. находиться глубокий старик — немец из мариенталь, который ходить вдоль берег каоковельд в 1883 год вдвоем с проводник — гереро — и четыре осел. старик вспомнить, что он наткнуться на четырехмачтовый парусник, стоять в бурун прибой. он экипаж до последний человек быть мертвый, труп лежать на берег. множество гиена и шакал скопиться на место крушение, и человек поспешно удаляться, стараться отходить далеко до наступление ночь. корабль и погибший так и оставаться безвестный.
          мрачный сила берег скелет быть неведомый молодой итальянец. уверенный в успех, загораться мечта становиться независимый без долгий год труд на придирчивый и требовательный хозяин, они стремиться к грозный каоковельд, как к обетованный страна. январский море не стелиться для они безмятежно-гладкий дорога. потрепать буря, изматывать качка, прокапчиваться в дым дизель, компания искатель алмаз сделать стоянка на остров зеленый мыс. надо быть осматривать двигатель, кое-что починять и, главный, подготавливаться к водолазный дело. метеосводка сулить продолжительный тихий погода. тройка аквалангист с сандра и лейтенант в качество помощник приступать к испытание снаряжение. на юго-запад от прая они находить маленький уединенный пляж, быстро уходить на глубина. здесь, как и вообще у западный берег северный африка, море быть идеально прозрачно. вода под дно моторный шлюпка напоминать жидкий голубоватый хрусталь, и лодка казаться парить в воздух, высоко над дно.
          первый одеваться леа. она стоять, умело балансировать на маленький, спускать за борт платформа, по щиколотка в вода, вполоборота, улыбаться товарищ. маска, сдвигать на лоб, торчать над смеяться глаз. волос, крепко завязывать узел, блестеть, как и смуглый, сохранять загар поздний купание кожа, в тон золотисто-коричневый купальник. белый цилиндр воздушный баллон тяжело ложиться на спина, но леа стоять прямо в ожерелие из гофрировать воздушный трубка на плечо. ее низковатый крепкий грудь выдаваться сильно между лямка аппарат, длинный голубой ласт непомерно удлинять ступня. большой нож, подвешивать к пояс, придавать она воинственный вид.
          — леа, смотреть внимательно, — озабоченно сказать чезаре. — насчет акула. хоть мы успокаивать, что здесь они редкий, все мочь быть!
          леа кивнуть и посылать художник воздушный поцелуй. ловкий движение она опускать маска на лицо, вставлять в рот резина воздушный трубка. леа скользнуть в медленно вздыматься громада волна. она тело как бы размазываться, расплыться в движение жидкий хрусталь. еще немного, и оно снова становиться четкий, приобретать нереальный синева большой рыба. чезаре и иво последовать за она в нетерпение испытывать ощущение первый погружение — пожалуй, самый большой удовольствие аквалангист. мгновенно исчезать тяжесть цилиндр на спина, исчезать и собственный вес. человек становиться птица. без усилие можно парить или погружаться, рука становиться крыло. чем прозрачный вода, тот сильно чувство полет, дно видно далеко внизу, но нет страх падение. здесь другой мир, где человек летать. глухой молчание обступать подводный пловец, лишь слышный шум выдыхать воздух и мягкий журчание воздушный пузырек из регулятор. земной мир звук исчезать, придавать еще большой торжественность странный подводный царство.
          сандра и лейтенант оставаться вдвоем в мерно качаться шлюпка.
          — не завидно? — спрашивать морской офицер. — я просто стыдно, что я не уметь…
          — я завидно, но не стыдно, — презрительно сказать сандра, подымать короткий носик, — плавать я не плохо они!
          — японец говорить, что девушка, который не любить танцевать и плавать, не годиться и для любовь.
          — а мужчина годиться?
          — про мужчина ничто не сказать. но я сознавать свой позор. что поделать, война, потом интернирование в египет, потом… да слишком много потом.
          — вы должный быть быть совсем мальчик в война, — сказать сандра, смягчаться.
          — так оно и быть. шестнадцатилетний ученик военно-морской училище…
          они усаживаться на лесенка, опускать босой нога в вода, плескаться поверх платформа, курить, покачиваться в такт шлюпка, и неторопливо беседовать. легкий, какой бывать только в тропический море, ветер раздроблять сверкающий синева, посеребрить волна тонкий рябь, уносить к отдаленный берег африка влажный зной полдневный море. вдали показываться небольшой пароход. лейтенант вставлять высокий шест в гнездо на нос и подымать на немой белокрасный флаг, предупреждать по международный код, что здесь действовать легкий водолаз, свободный от связь с судно.
          сандра поежиться в свой бикини — купальный костюм из два узкий полоска синий нейлон — и вдруг бросаться в вода. легко и быстро она оплыть шлюпка, крутиться и кувыркаться в вода, как дельфин.
          проходить около получас. аквалангист должный быть вернуться с первый тренировка. и действительно, синий тень возникать в глубина, быстро подниматься. леа, не узнавать сквозь вода из-за подниматься копна волос и маска, подплывать к платформа, уцепляться за ее край и быть подымать в наземный мир лейтенант.
          — а где мальчик? — спрашивать сандра.
          — сейчас появляться. мы встречать акула, рыба-молот.
          «мальчик» выныривать тут же, похваляться, что встречаться с акула нос к нос.
          — порядочный! — кричать возбужденно чезаре, помогать иво отстегивать лямка и пояс. — знать, метр пять!
          — под вода весь — в полтора раз, значит, метр три, — невозмутимо поправлять леа, — так оно похожий на правда! иво, вы что молчать?
          киноартист не отвечать, находиться еще под впечатление встреча с акула. леа быть неправый. иво еще ни раз не видеть такой большой акула. синий-серый, под цвет глубокий вода, она двигаться с легкость мощный, замедленный торпеда. неправдоподобный широкий голова походить не на молот, а скоро на плоский брус, приставлять поперек идеально обтекаемый сигаровидный тело. глаз и ноздря акула быть почти незаметный на конец брусовидный голова. зубастый пасть открываться под она, резко заметный черный широкий щель на почти белый нижний сторона туловище. огромный передний плавник вместе с высокий и заостренный спинной образовывать трехлучевой звезда. недалеко от несимметричный лопасть гигантский хвост выступать треугольник плавник на спина и на брюхо, меньший по размер, но такой же геометрически резко очерчивать. от обилие и механический правильность плавник обтекаемый тело акула казаться машина, создавать из гибкий металл, бесшумный, как призрак, и управляемый автомат. молот-рыба, как показываться иво, плыть с властный уверенность хозяин, а он почувствовать себя нахальный и непрошеный вторженец, который мочь быть ежеминутный наказывать. иво никто не признаваться в громадный облегчение, испытанный он, когда плыть впереди леа круто повертывать назад. сейчас, на безопасный шлюпка в сияние солнце и море, он показываться невероятный, что там, под они, величественно плыть этот синий-серый призрак, высматривать добыча. да, акула — «тень в море», как звать их водолаз, — быть подлинный владыка океан, завоевывать его вода сотня миллион год назад, когда наземный жизнь едва теплиться в прибрежный болото. законченный совершенство — вот настоящий впечатление от акула, как бы ни быть отвратительный этот безмозглый и безжалостный хищник, автомат для убийство и пожирание.
          — боже, как хорошо! — восклицать чезаре, поводить плечо, и капелька морской вода заблестеть, скатываться с кожа. — теперь покурить!
          сандра вставать со скамейка и подавать он зажигалка и сигарета. художник окидывать она восхищенный взгляд.
          — вы бикини прибавлять прелесть вдвое, а это не часто бывать! теперь соображать, что вы похожий на гей из «алтарь мир».
          — комплимент сомнительный — гей с близнец! благодарить покорно!
          — вы знать «алтарь мир»? — удивляться художник.
          — позволять представляться еще раз: специалист по античный культура сандра читти. за неимение работа — гид для показ римский древность со знание три язык. чаевые — двести лира со стадо! пастух платить много!
          — бедный девочка! я вы понимать и сейчас счастливый, что пока не надо выслушивать наставление свой американизировать босс.
          — что же он вы учить?
          — как рисовать женщина для реклама! это я!..
          — прощать, — вмешиваться лейтенант, — я хотеть сказать… насчет гей. я не согласный. вы куда красиво!
          чезаре расплыться в улыбка и подмигивать леа, а иво одобрительно ткнуть лейтенант в бок, сказать:
          — моряк всегда смыслить в женщина много, чем художник. сандра — она редкий! она вайтлс 38-22-38 по американский мерка в дюйм, очень секси, куда там какой-то гей!
          — терпеть не мочь голливудский жаргон, — вдруг разозлиться сандра, — равнодушный, грубый, бесчеловечный! со второй слово каждый режиссер, фотограф, не говорить уже о продюсер, считать себя вправе спрашивать: между прочий, каков ваш вайтлс, то быть жизненно важный измерение обхват грудь, талия и бедро?
          лейтенант с откровенный удовольствие слушать сандра. воспитание в закрытый морской училище, а потом и весь жизнь военный моряк приучать молодой человек к мысль, что всякий очень красивый девушка обязательно охотница за мужчина — гольддиггер. сандра с ее балетный гибкость и свободный манера держаться походить на голливудский «тигрица», ибо, по убеждение многие, в голливуд девушка специально учить сексуальный привлекательность на погибель мужской половина человеческий род.
          — как я понимать вы, сандра! — восклицать чезаре. — видеть бог, я знать, что быть красота. роден, когда становиться старый дурак, вдруг заявлять: «я верить, что мы никогда не быть знать точно, почему вещь или существо красивый». это как раз точка опора весь «истовый» и оригинальничать делец от фотография. но я хотеть сделать так, чтобы как можно много человек понимать закон прекрасный и приобретать бы настоящий вкус художник!
          — чезаре, что это ты проповедовать? — вставать на скамья леа. — вот она, красота! — леа показывать на хрустальноголубой море и чугунный-серый гора вдали, увенчивать гряда ослепительно белый облако.
          — и вот она! — восклицать художник, опускать оба рука на плечо сандра и леа.
          — весь этот возвышенный разговор о красота я казаться чепуха, — вмешиваться иво, бросать за борт окурок. — я готовый играть кто угодно, — западный ковбой, вампир, фашист или гангстер, убивать и насиловать направо и налево, лишь бы хорошо платить и быть хорошенький партнерша со звонкий реклама! кто я только не играть, и поверять, нисколько это я не беспокоить!
          чезаре посмотреть на приятель, прищуриваться и промолчать. сандра отвертываться, а леа негромко процеживать сквозь зуб:
          — теперь я понятно, отчего кончаться ваш карьера…
          — что вы сказать? — резко повертываться к она иво.
          — я подумать, что готовность выполнять все, что угодно, означать, что нет свой чувство жизнь, свой цель, линия, ну я не знать, как точно сказать. чем больше вы угодничать перед хозяин, тем маленький они вы ценить и неизбежно выбрасывать на улица… — леа запинаться от предупредительный толчок чезаре.
          — вот так теория! — громко расхохотаться иво, прятать в глаз злоба.
          — разве я похожий на теоретик?
          — никто никогда я это не говорить, никто из тысяча мой друг, — упрямо сказать киноартист, обижать, словно мальчик.
          лейтенант счесть нужный рассевать создаваться напряжение и напоминать, что пора возвращаться обедать на яхта.
          заводить мотор, и шлюпка понестись, точно с гора на гора, по громада медленный волна.
          — интересно, заготавливать ли дядя каллегарь свежий фрукт? — подумать вслух чезаре. — тогда мы можно сниматься.
          — и без фрукт доплывать! — бросать сандра.
          — для вы же, дорогой дама, для прелестный ваш фигурка, — с нарочитый сладость пропеть флайяно.
          — не слишком ли мы верить в могущество витамин? — спрашивать леа.
          — вы совершенно правый, — отвечать сандра. — за еда наш культурный человек столь же дикий, как его пещерный предок. множество суеверие, мнимый научный теория затуманивать ум. будто пища давать здоровье, стройность, красота без всякий участие сам человек.
          — соблюдать диета и быть стройный, ха, — фыркнуть леа. — посмотреть только на этот тощий кошка с морщинистый шея и слишком тонкий нога!
          — ты слишком жестокий! — лениво возражать чезаре. — посмотреть, что ты запевать, когда ты быть за тридцать пять.
          — мочь быть, — покорно соглашаться леа, — но сейчас я не думать об это и не хотеть думать. вообще мы много думать о старость, о то, что быть с мы на склон год, и от это стареть смолоду!
          — кончать философия, вот и порт, — сказать флайяно. — сейчас быть дико пожирать обед, у я всегда чудовищный аппетит после ныряние.
        
        
          
            глава второй
            сокровище африка
          
          в крошечный кают-компания «аквила» собираться весь десять человек ее экипаж. сандра и леа подавать огромный пирог. оплетать соломка бутылка красный вино помогать одолевать праздничный блюдо. яхта готовиться покидать порт прая и уходить за три тысяча миля на юг, к берег скелет. старый капитан решать не заходить ни в какой порт, предельно нагружаться топливо. то самый соблюдаться тайна рейс и «эффект внезапность», выражаться по-военному.
          два вентилятор не мочь выгонять табачный дым через открытый дверь и иллюминатор, а капитан непрерывно сосать объемистый трубка. свой квадратный лицо римский воин он походить на постареть чезаре.
          — долгосрочный прогноз мы благоприятствовать, — говорить капитан, — путь пройти быстро. хороший погода облегчать определение, а ведь предстоять отыскивать всего лишь точка на пятисотмильный побережье, и отыскивать, прямо сказать, с ход. но я, как всегда, везти: наш лейтенант — отличный навигатор, и от он во многое зависеть успех.
          — лейтенант, вы рыцарь, как всякий моряк, и я повязывать вы свой шарф в этот поход. или, мочь быть, вы предпочитать бикини сандра? — поддразнивать леа, с женский чутье направлять укол.
          лейтенант смущаться и пробормотать что-то галантный. но капитан аглауко вовсе не собираться заканчивать свой короткий речь шутка и нахмуриваться.
          — вы молодой и очень веселый человек, и с вы приятно плавать. приятно и опасно!
          — это как же понимать? — с оттенок неприязнь перебивать флайяно.
          — сейчас объяснять, синьор флайяно. что отличаться ребенок от взрослый? они думать, что мир устраивать для они и что это всегда так и быть. что отличаться молодой от пожилой и старый? они уже знать жизнь, но думать, что у они, у каждый, все быть по-иному. закон жизненный игра касаться кто-то другой, а не они. и многие тоже, как ребенок, думать, что все всегда оставаться, как оно быть, понимать, но в душа-то еще не принимать, что жизнь — этот неизбежный изменение, даже тогда, когда оно идти незаметный… — леа подталкивать чезаре, шепнуть:
          — ого, наш капитан, оказываться, философ!
          — не понимать, куда вы клонить, дядя аглауко, — вмешиваться инженер, самоуверенный и щеголеватый, происходить из известный римский семья.
          — сейчас, сейчас! мы, человек пожилой, готовый, даже бессознательно, к то, что всякий радость в любой момент мочь обертываться беда и беда — радость. поэтому мы без напоминание судьба стараться наточить нож или полагать в карман лекарство.
          — но если случаться непредвиденный, то значит, оно не мочь быть наперед обдумывать, — веско возражать иво.
          — так и не так! в неожиданность почти всегда бывать часть то, что вы заранее обдумывать. и тогда вы быть действовать уверенно, как опытный человек, как будто с вы это уже происходить, и быть драгоценный товарищ! все известный опыт одиночный плавание доктор линдеман. этот ученый проплывать в пирог от западный африка до гаити за сто девятнадцать день и на складной лодка от канарский до антильский остров.
          линдеман уверять, что моральный фактор не мало важный, чем весь физический условие. основа опасность, писать он, в сам человек, если он становиться жертва душевный надлом и не мочь действовать трезво. линдеман изучать работа психолог шульц, рекомендовать самовнушение как очень важный элемент закалка воля и работоспособность. самовнушение спасать он на пятьдесят седьмой день путешествие, когда лодка опрокидывать и он девять час во тьма ночь цепляться за крохотный скользкий калоша. когда ты качать девятиметровый волна, налетать шквал, бешено завывать ветер — такой требовать, пожалуй, больший, нежели обычный воля к жизнь.
          действительно, больший! и я добавлять, что прекрасный пример служить невозможность для обычный человек проходить по доска на большой высота, хотя и доска мочь быть настолько широкий, что проходить она на земля доступно любой.
          — следовательно, вы предлагать, чтобы мы заранее обдумывать возможный трудность и беда, который мочь мы представляться? — спрашивать флайяно. — что ж, я находить это мудрый. только как это сделать?
          — очень просто: пусть каждый продумывать свой место и поведение в случай, если мы разбивать о риф каоковельд, или наш товарищ схватывать патруль, или мы быть останавливать военный судно, обыскивать и отводить в кейптаун или уолфиша-бить, или случаться тяжелый поломка машина, или… да я и не браться перечислять все «или» так сразу.
          — и потом что? обдумывать, а какой толк, если каждый быть делать что попадать?
          — а чтоб так не получаться, собираться, поговорить, мочь, не один раз, тогда и распланировать, где чей место в бой.
          молодежь дружно одобрять предложение капитан, только инженер скептически замечать:
          — я не хотеть опровергать ваш жизненный опыт. но больший часть его вы набирать в совершенно другой условие. сейчас, во второй половина век, корабль так усовершенствовать, что любой мальчишка, если он не идиот, мочь становиться моряк. ничто не случаться с тот десяток тысяча корабль, который плавать в далекий море, как мы. разве столкновение в туман, как с наш лайнер «дориа», а просто буря уже не властный над корабль.
          — вы правый только в то, что морской дело становиться физически легко, и рейс быстро, да прогноз погода очень облегчать деятельность моряк. а что буря не властный — это вы просто не знать!
          — какой пример?
          — я не читать сводка ллойд уже пять год, так что не знать последний случай. но вот вы пример. несколько год назад, — капитан помолчать, набивать трубка, выпускать два клуб дым и продолжать: — пассажирский лайнер англоавстралийский направление, не помнить его имя, исчезать без след в тот вода, куда направляться мы. корабль быть оборудовать весь современный технический прибор, о который вы говорить, и то не менее ни один вызов по радио, ни обломок, никто из пассажир или команда.
          — какой страх! — содрогаться сандра. — когда это быть?
          — в 1955 год.
          что же с он случаться? — спрашивать сандра.
          — неизвестно. морской суд, погадать на кофейный гуща, решать, что корабль мгновенно переламываться пополам на сильный волнение и затонуть.
          — но ведь это единственный случай, — замечать механик.
          — если бы это быть так… год спустя зима грузовой английский пароход «северный звезда» в семь тысяча тонна исчезать в северный атлантика. он посылать двадцать седьмой декабрь в свой общество обычный радиограмма, что все в порядок. и это быть все. правда, капитан пароход «королева елизавета» сообщать, что в район, где исчезать «звезда», он видеть волна высота в семьдесят и восемьдесят фут.
          — это около двадцать пять метр? никогда не слыхать о такой волна в атлантика! — восклицать лейтенант.
          — все бывать, — спокойно заверять капитан. — в тот же атлантика не так уж редко исчезать суд — я не говорить про рыбачий или береговой, а про мощный пароход и теплоход. за один сильный ураган иногда пропадать вдали от берег несколько хороший пароход. нет, друг, море — серьезный вещь.
          — как же вы, моряк, не бояться? — наивно спрашивать леа.
          — бояться нельзя — тогда хорошо не плавать, — отвечать капитан, — но и легкомыслие, безответственность в наш дело не хороший трусость.
          лейтенант зажигать сигарета и смотреть на голубой дым, медленно уходить в открытый дверь каюта.
          — а я бояться почему-то потопать корабль, — задумчиво сказать он.
          — как странно! — восклицать леа. — корабль на дно всегда привлекать я. так интересно — казаться, в они скрывать какой-нибудь тайна или обязательно находить что-нибудь интересный!
          — нет, у я не так. морской глубина что-то я неприятный, хотя я весь душа любить море… но на поверхность. а корабль — да, там тайна, но в тот же время и ужас гибель, оборванный жизнь, исчезать надежда и труд…
          в прошлый год морской летчик взять я в полет на геликоптер на остров сфактерия. мы лететь совсем низко в яркий и тихий день над наваринский бухта. море у западный пелопоннес почти всегда прозрачно, как здесь или у мы в южный италия. и вдруг я увидеть на большой глубина — не мало тридцать фатом — много затонуть старинный корабль. совсем отчетливо и в тот же время с тот оттенок нереальность, который давать даже самый прозрачный вода. я попросить задерживаться, и мы повисать над бухта, созерцать угрюмый призрак сражение — с обломать мачта, лежать как попадать: на борт, на ровный киль, даже поперек друг друг, вверх днище… у один большой корабль сохраняться мачта, лишь стеньга быть обломать, и перекашивать нижний рея до сей пора еще сопротивляться время и судьба. я смотреть и думать о тот, чей кость лежать там, на пушечный палуба и в трюм, под сверкать солнечный волна ионический море, окружать синий от зной каменистый берег греческий земля, древний и вечно юный, по-прежнему полный жизнь и мечта…
          — боже мой, вы поэт, лейтенант, — усмехаться флайяно. — любовь к женщина и поэзия — скверный комбинация, вы не преуспевать в жизнь…
          — о какой сражение вы говорить? — перебивать леа.
          — наваринский, когда соединять русско-англо-французский флот утапливать весь турецкий эскадра.
          — значит, это быть около двести год назад, точно не помнить, — сказать сандра. — но как же так сохраняться корабль?
          — между два мыс пилос море на глубина всегда спокойно, и волна не уничтожать суд. а без волна под вода дубовый корпус разрушаться очень медленно.
          — швед только что подымать свой корабль «ваза», галион в полтора тысяча тонна, потопать в стокгольмский гавань много триста год назад, — подавать голос капитан каллегарь.
          — зачем? — недоуменно спрашивать иво.
          — просто так, как национальный реликвия, археологический редкость. дуб, из который построить быть галион, становиться совершенно черный, но отлично сохраняться. корабль стоять в сухой док, но он непрерывно поливать вода, иначе дерево раскрошиться. оно должно высыхать очень постепенно и долго, тогда дуб снова становиться крепкий, еще крепко, чем быть. секрет, давно известный мебельный мастер.
          — и хорошо сохраняться корабль?
          — очень, за исключение повреждение при подъем. даже красный краска, который красить пушечный палуба боевой корабль, место уцелеть.
          — странно, почему такой цвет внутри корабль? — удивляться сандра.
          — совсем не странный, если вспомнить назначение судно. прежний ядро и картечь наносить ужасный рана. кровь обильно литься в бой. так вот, чтобы не смущать человек вид кровь, она маскировать окраска боевой помещение корабль… — сандра нервно передергивать плечо.
          — начинать с буря, переходить на потопать корабль, теперь кончать кровь. обнадеживающий беседа перед выход в большой плавание.
          — сандра право, — рассмеяться капитан каллегарь. — я сам начинать этот разговор, я же предлагать он кончать. поплыть, друг, смело, готовый ко все и надеяться на самый хороший!
          последний слово капитан быть заглушать одобрительный крик и требование запивать вино такой хороший слово.
          а через несколько час «аквила», низко стелить едкий дымок дизельный выхлоп над спокойный море, выходить в пятитысячекилометровый путь до берег южный африка. капитан вести свое небольшой, но быстроходный судно по весь закон дальний плавание — по дуга большой круг, сильно отклоняться к запад от африканский берег, круто уходить на восток. он не намереваться заходить в порт конго или ангола, чтобы избегать возможный осложнение в этот сотрясать внутренний борьба страна.
          на пятнадцать градус южный широта капитан рассчитывать повертывать прямо на восток и подходить к берег африка приблизительно на граница ангола и юго-западный африка, к устье река кунен, запасаться вода и на остаток топливо доходить до китова бухта, уже совершать «операция гваданьо» («хватать»), как прозывать предприятие леа.
          океан, тропически ленивый и жаркий, медленно вздымать крупный пологий волна, качать яхта в сонный влажный истома и в слепящий знойный день, и в ночь, сверкать звезда в небо и светящийся животное в вода. весь участник «гваданьо» больший часть время проводить в ленивый дремота, простереть на палуба под тент, подниматься лишь для то, чтобы добывать из холодильник пиво или обливать друг друг забортный вода, не давать прохлада распаривать тело. старый капитан и сандра объединяться в распивание горячий мат — парагвайский чай. запас его старый моряк всегда возить с себя, находить хороший этот способ борьба с жара и бесконечный потение. действительно, оба «парагваец» быть бодро все и, когда уставать созерцать море, час играть в «ма-цзян» — сложный китайский домино. плохой все жара действовать на иво — в он накипать раздражение против весь свет. затея с экспедиция казаться он пустой и опасный, компаньон — неинтересный и недостаточно уважительный к он — хозяин яхта, оплачивать путешествие весь компания. когда чезаре, выходить из апатия, захотеть рисовать сандра, то получать резкий отказ — не от она, а от иво. лейтенант, продолжать состоять рыцарь при сандра, тоже получать однажды грубый замечание киноартист, и только его военный дисциплинированность помогать избегать ссора. сандра становиться избегать иво и льнуть к капитан каллегарь, опекать она с добродушный нежность.
          на пятый сутки плавание пересекать экватор. проходить еще тридцать тягучий час угнетать духота, монотонный стук дизель и отуплять безделье. внезапно, будто волшебный мановение, море утрачивать свой слепящий металлический блеск, а небо — недобрый оттенок свинцовый марево. чистый и глубокий небосвод раскидывать бесконечный даль над лазурный океан, а с юг задувать ветер, крепчать с каждый час. быть еще не время для постоянный юго-восточный ветер мыс добрый надежда, но и этот ветер являться отголосок могучий циркуляция атмосфера вокруг антарктический материк.
          после застойный зной казаться, что ветер нести знобить холод, хотя термометр не опускаться низко двадцать градус. куртка, свитер и брюки сменить прежний до предел облегченный одеяние.
          волнение усиливаться. яхта метаться, то взлетать над затуманиваться горизонт, то падать в темный шуметь провал.
          к ночь ветер продолжать дуть с тот же раздражающе упорный постоянство и достигать почти ураганный сила. на яхта становиться наваливаться гигантский волна. капитан спускаться в машинный отделение, встречать тревожный взгляд оба дизелист, и распоряжаться идти на один машина, держать второй в готовность.
          каллегарь оглядеться. как всегда, вид корабельный машина вселять в он сила для предстоящий борьба с море. длинный серый тело дизель-мотор, наглухо закрывать щиток, ничто не выдавать бешеный скачки поршень и вращение коленчатый вал. только глухой гул под нога, сотрясение весь корабль да еще голубоватый угарный дымок, плавать над переплет трубка и провод. пульт с циферблат тахометр, масляный манометр и указатель температура освещаться матовый лампочка, желтоватый свет который казаться по-домашнему спокойный в контраст с яростный вой ветер в вентилятор и сокрушительный грохот волна за тонкий борт.
          каллегарь вздыхать и подниматься по внутренний трап в каютный проход, бесшумно шагать по толстой ковер между стенка полировать амарантовый дерево. серебристый свет широкий плафон подчеркивать роскошь отделка, мочь быть, уместный для гигантский лайнер, но здесь, на бороться с океан маленький яхта, показываться старый моряк вызывать и наглый.
          сандра и леа стоять у дверь свой каюта внешне спокойный. широко раскрывать тревожный глаз их тронуть капитан. весь мужчина, за исключение флайяно, находиться на место по штормовой расписание.
          — можно с вы, капитан? — робко попросить сандра.
          — пойти в рубка! — соглашаться капитан. — только держаться за я, и так крепко, как еще ни за что не держаться в жизнь!
          капитан выводить они на крыша каютный надстройка, передний часть который быть занятый верхний мостик из легкое металлический трубка. от рев ветер и гром море у девушка подгибаться колено. слабый блик красный и зеленый свет от бортовой фонарь метаться по стена черный вода, вставать вокруг судно. длинный хвост пена нестись поверх фонарь, а над они мутный мачтовый огонь подниматься в беспросветный небо, будто взывать о помощь, и, не получать она, валиться вниз, изнемогать и отказываться от борьба, а палуба жутко уходить из-под нога, падать под вздыматься навстречу исполинский вал…
          на резиновый решетка мостик стоять лейтенант, вцепляться в поручень. капитан каллегарь, крепко обхватить талия девушка, подтаскивать их к поручень и переводить дыхание.
          — прикрывать я, капитан! — закричать лейтенант.
          оба моряк прижиматься друг к друг, и лейтенант удаваться закуривать под пола дождевик. потом оба склоняться над нактоуз. сандра и леа увидеть в слабый огонь они мокрый, твердый и спокойный лицо, задумчиво устремлять в реветь черный даль. иногда они сближаться, чтобы обменяться короткий неслышный замечание.
          несмотря на молодость, девушка много путешествовать, но только сейчас понимать, что профессия моряк и летчик — это не только умение и тренировка. духовный соответствие выбирать жизненный путь, позволять вот так, спокойно противостоять колоссальный мощь океан и, не дрогнуть, исполнять свой долг до конец. это соответствие призвание, пожаловать, такой же, как у художник, делать свой дело вопреки весь сила мещанский злоба и непонимание, ученый — до конец ведущий поиск истина и борьба с косность, артист — погибать в усилие достигать немыслимый совершенство.
          лейтенант что-то крикнуть — слабый, погибать, едва рождаться, звук. капитан подвигать ручка машинный телеграф и бросаться к леа. сандра почувствовать рука лейтенант, сдавливать ее железный кольцо и прижимать к поручень. и в тот же момент, холодеть от сознание близкий гибель, она увидеть волна, подниматься над яхта так высоко, что она верхушка казаться на уровень мачтовой огонь. тяжкий удар отбрасывать назад судно. на мостик возникать поток крутиться вода, сверху обрушиваться целый водопад. сандра, ослеплять и оглушать, едва успевать вдыхать тугой струя удушающий ветер, как новый удар придавливать оседать судно и снова водопад рухнуть на голова человек. сандра цепляться за холодный металлический трубка, ожидать смерть. но машина зарабатывать снова, и «аквила» заплясать на волна с прежний легкость.
          — с вы достаточно, — сказать капитан, увлекать леа и сандра к дверь, в рулевой рубка. в рубка царить покой, пахнуть табак и машина. на руль стоять огромный матрос-калабриец.
          леа и сандра в изнеможение опускаться на обивать кожа скамья, а капитан каллегарь встряхивать дождевик и приниматься раскуривать трубка. дверь открываться, и в рубка ворваться иво флайяно, изрыгать брань.
          — я ждать вы, хозяин, — капитан выпускать клуб ароматный дым, — стоить ли идти тот же курс? может, повертывать к берег африка?
          — куда именно?
          — пойти в луанда. все равный топливо не хватить, если быть пробиваться через буря. рисковать повреждать яхта…
          — кой черт, откуда взяться такой ураган! как же вы говорить я, что мы успевать до осенний буря! теперь мы сжигать дорогой топливо, и неизвестно, доставать ли в ангола.
          — разве это ураган, хозяин, обыкновенный буря. ветер дуть без изменение, без порыв и только возрастать до большой сила. что же делать, на море всегда мочь случаться неожиданный. вот и метеостанция не суметь предсказывать…
          — быть они проклятый, ваш метеостанция! яхта весь трещать, в каютный коридор вода. повертывать куда угодно, хоть в южный америка!
          капитан отходить в угол рубка, где на маленький столик быть прикреплять карта, и некоторый время что-то измерять на она. потом открывать пробка переговорный труба и поговорить с механик. яхта задрожать сильно — пускать на полный оборот второй двигатель.
          — маневр не лишенный риск, — негромко сказать он флайяно, — слишком большой волнение. я должный быть наверху, а к руль вставать лейтенант. если что-нибудь случаться со я — назначать командир судно лейтенант андреа монтуори!
          — почему лейтенант? — бросать флайяно. — я бы не хотеть…
          — потому что так решать я, — жестко отвечать капитан, — в опасность на судно быть только один хозяин, и этот хозяин — я. если не быть я, то хозяин становиться лейтенант монтуори, и по морской закон за неподчинение он мочь отдавать под суд даже самый владелец яхта. слышать?
          киноартист негодующий фыркнуть. капитан подниматься на мостик, а оттуда спускаться лейтенант. торопливо затягиваться несколько раз сигарета, он взять от матрос штурвал и минута десять приноравливаться к ход яхта.
          — готовый на руль? — послышаться голос каллегарь в переговорный труба.
          — готовый, капитан! — звонко отвечать лейтенант, и его сильный тело напрягаться.
          яхта содрогаться от работать на весь мощность мотор. лейтенант осторожно повертывать руль, еще — и на правый борт «аквила» обрушиваться один за другой три чудовищный волна. яхта круто накреняться, падать под удар четвертый вал. толстый зеркальный стекло в стена рубка выдавливаться, как бумага, пениться вода хлынуть в рубка вместе с выть порыв ветер.
          флайяно с вопль кинуться к лейтенант, отталкивать он от штурвал.
          — довольно, повертывать назад, мы погибать!
          лейтенант, с лицо в кровь от порез осколок, отбрасывать хозяин плечо.
          судно описывать широкий циркуляция, приходить в халфвинд. вой ветер в рубка стихать, но каждый большой волна кренить «аквила» все сильно, и размах судно переходить красный черта креномер.
          — скоро! еще четыре румба! больше ход! — нестись отрывистый команда с мостик яхта, правый сторона который погружаться в вода.
          и вдруг происходить волшебный перемена. «аквила» выпрямляться. волна переставать давить и топить яхта. они размеренный подбрасывать ее, пенный водоворот переставать разгуливать по палуба. в рубка потянуть знакомый удушливый дымок мотор.
          — ложиться на курс! — доноситься команда капитан. — так держать!
          когда капитан входить в рубка, сандра перевязывать лейтенант. киноартист незаметно скрываться, пристыжать свой истерика. «аквила» пойти в бакштаг, более не преодолевать волна, и быстро приближаться к берег африка.
          еще сутки гулять по океан упрямый буря, а на исход второй день волна снова обретать свой широкий и мерный колыхание, а небосвод становиться дымчатый и жгучий, выныривать из-за горизонт судно идти наперерез курс «аквила» и неожиданно приветствовать яхта родной флаг. сближаться и увидеть разбивать рубка, итальянский танкер запрашивать, не нуждаться ли яхта в помощь.
          капитан догадываться попросить дизельный топливо. едва на танкер узнавать, что яхта принадлежать киноартист флайяно, как в цистерна яхта без всякий плата быть заливать восемь тонна отличный солярка. моряк, пока производиться перекачка, попросить иво быть гость корабль. иво вернуться, очень довольный оказывать он прием, воспрянуть дух и снова становиться внимательный к свой спутник, хотя океан дышать зной и час плавание идти медленный и монотонный череда.
          леа, сандра и чезаре, к который изредка присоединяться и лейтенант андреа, с наступление ночь усаживаться на палуба и вести нескончаемый дискуссия под бархатночерный тропический небо. однажды они спорить чуть не до рассвет о судьба женщина, о семья и брак.
          — замужество, замужество… — насмешливо пропеть леа. — девушка изо весь сила стараться втягивать в он мужчина, а тот прилагать столько же усилие он избегать. а над весь это — католический церковь с нерушимый брак, устаревать еще пятьсот год назад. хорошо бы подумать, как сделать такой жизнь, чтобы человек не опускаться в брак.
          — совершенно согласный с вы, леа, — голос сандра дрогнуть волнение. — для церковь и государство просто все запрещать развод да и заодно средство против беременность. бедный — ничего, плодить ребята, нужный резерв рабочий сила, нужный солдат. словом, все за счет мы, женщина…
          — если бы я быть гениальный, — леа приставлять ко лоб растопыривать палец, — я бы становиться ученый и придумывать настоящий средство от беременность. просто пилюлька! клясться весь святой, мы, женщина, миг бы отучить государство воевать. каждый человеческий жизнь сделаться бы драгоценность. вот быть бы здорово! тогда каждый, кто изобретать что-нибудь для война, для убийство, убивать бы самый, мгновенно и беспощадно!
          — увы, дорогой леа! такой пилюля уже быть, называться «коновид». пускать в употребление американец, говорить, надежный и безвредный. а ничто не происходить!
          — все равный, — упрямо твердить леа, — они запрещать у мы церковь и правительство!
          — что там далекий мечта, — снова возражать сандра, — вообще с брак дедо идти все плохо. я не видеть удачный замужество. самый хороший из мы очертя голова бросаться замуж во имя ощущение безопасность, спасение от одиночество. ничто более, никакой любовь. и тот редкий, что мочь идти один, — настоящий женщина будущее, что бы там ни говорить придумывать мужчина книга, пьеса и фильм. сколько они, этот том о счастливый брак, о правильный полова жизнь! бесконечный наставление: делать то, не делать это, иначе не быть успех, долгий любовь, красивый ребенок. наставление, и ничто более, без понимание человек и его настоящий стремление. а в другой книга писать только о материальный успех. только деньги, заслуга, орден, будто нет никакой другой цена жизнь!
          — полагать, вы, женщина, становиться куда просто, — сказать чезаре. — быть множество доступный вы профессия. вообще, становиться легко менять профессия, вернее, место работа. возрастать круг бродяга печать и искусство. все много стираться национальный особенность и изощрять традиция, возникать в разный страна. бродяжничество, воспевать многий писатель, возносить над скучный повседневный существование. герой наш общество становиться бродяга, а не труженик-семьянин. а жизнь стоять на земля, на оседлость, и получаться противоречие, ломать весь наш мораль!
          — быть еще один беда, — сказать сандра. — вы, мужчина, становиться так усиленно торговать сексуальный красота, что практически сделаться асексуальный. тогда вы становиться бояться мы, женщина.
          — а мы, женщина, сделаться мстительный, — насмешливо добавлять леа.
          — древний цивилизация средиземноморье, так же как и индия, суметь справляться с сила пол, внедрять половой любовь в религия, философия, празднество, литература и поэзия, не говорить уже об изобразительный искусство. в это их культура достигать высота, несравненный со весь другой, потому что понимание эрос охватывать масса народ, — и сандра в ажиотаж вскакивать.
          леа и сандра проговаривать бы весь ночь, если бы утомлять словопрение чезаре не вскричать с досада:
          — довольно! я одуревать! прямо литературный клуб! мания дискуссия распространяться по весь мир, точно в средневековье. слово, слово, забота о будущее.
          во имя оно и грядущий поколение человек повышать радиация, загрязнять вода, уничтожать лес и почва, соревноваться в военный мощь и бессмысленный численность армия, точно стадо; отравлять психика и мораль ложь и дезинформация. три кит современный наш общественный жизнь: зависть, болтовня во весь ее вид и покупка бесчисленный вещь. хотеть бы знать, как это оценивать наш потомок!
          — где-то я прочитывать, — невпопад произносить сандра, — что человек глупый, потому что он тянуться к звездный небо, забывать, что сам земля быть звезда…
          берег черный материк ровный голубой черта протягиваться во весь ширина восточный горизонт. столица ангола луанда привольно раскидываться по берег бухта. великолепный полукольцо охватывать лазурный вода залив холмистый берег, застраивать дом с красный черепичный крыша, так похожий на город родной средиземноморье. луанда с ее двухсоттысячный разноплеменный население, собираться буквально из весь страна мир, сохранять облик комфортабельный столица с отличный отель и множество автомобиль. удивлять количество гоночный автомашина; потом наш путешественник узнавать, что увлечение гонка доходить до то, что они устраиваться прямо на улица, не обходиться без катастрофа и увечье.
          буря антиколониальный борьба, охватывать весь африка, не миновать и ангола, несмотря на она сравнительно редкий население. ангола в старина называться «черный мать рабство». а теперь во весь конец страна повстанческий отряд бороться за свобода, сгонять белый поселенец со свой земля. тот, удрученный и озлобленный, накапливаться в луанда, выжидать решительный мера. но бессилие отживать колониальный система становиться очевидный даже ярый оптимист.
          ангола, прежде райский страна по изобилие животный жизнь, быть опустошать европеец. безжалостный избиение слон смениться не менее подлый истребление зебра, который белый мясник уничтожать, чтобы получать грошовый цена за шкура. особенно страшный урон животный мир ангола приносить после второй мировой война появление легкое вездеходный автомобиль — «джип», на который охотник носиться по саванна. по этот степь теперь разбрасывать только выбеливать солнце череп и кость.
          порт луанда, прежде до отказ заполнять суд, значительно опустеть. потрепать буря красивый яхта знаменитый киноактер привлекать всеобщий внимание. моряк «аквила» приниматься за починка судно, а иво флайяно с два спутница быть приглашать к влиятельный лицо город. хозяин избегать говорить с иностранец о положение внутри страна. разговор касаться преимущественно спорт и охота. гость узнавать, что недавно, год шесть назад, известный ангольский охотник — негр — убивать здесь великий в мир слон, пять метр высота и двадцать тонна вес. чучело этот слон выставлять в вашингтон. еще нередкий бегемот четырехметровый длина. сандра и леа загораться желание хоть на минута посмотреть дикий место ангола и приниматься флиртовать с военный.
          очарованный сандра высокопоставленный офицер обещать вертолет для путешествие внутрь страна и выполнять обещание. иво, чезаре, сандра и леа становиться пассажир стрекотать аппарат, который незаметно отрываться от пыльный аэродром, повисать над красивый город и медленно, как бы нехотя, двинуться на юго-восток. курс лежать к дикий и малонаселенный место в долина река кунен, где, по последний сводка, быть еще спокойно. через три час полет геликоптер спускаться и пойти совсем низко над саванна — африканский лесостепь, здесь много сухой и каменистый, чем в другой район. медленно проплывать внизу, совсем под нога, островок плосковерхий дерево и заросль густой кустарник, низко клониться под ветер высокий, сухой позолотить солнце трава, еще не смениться свежий осенний поросль.
          внизу пробегать небольшой стадо антилопа, бычиться, становиться кольцо, буйвол, тройка жираф прошествовать поодаль, кланяться высокий шея. геликоптер садиться на широкий равнина. европеец, впервые попадать в дикий простор черный материк, испытывать тот удивительный прилив сила и обострение чувство, какой вызывать климат сухой область африка у молодой и здоровый человек. сандра вспоминать поздно, что воздух показываться она наэлектризовывать. в странный свежесть горячий ветер, запах сжигать солнце степь и стремительный бег красивый животное сандра ощущать пламенный радость жизнь и свобода, давно позабывать в цивилизованный городской существование. и в тот же время это быть совсем чужой мир, непонятный, сулить нелегкая и опасный жизнь, для который годиться лишь закаленный человек с твердый сердце и сильный тело.
          они снова подниматься в воздух, пролететь над селение племя кувало, где находиться только женщина и старик. человек сбежаться на площадь, глядеть на пролетать машина, едва не задевать колесо за конический верхушка хижина. наблюдательный сандра разглядеть даже дощечка с разноцветный бусы, прикреплять к спина нагой ребятишки, привязывать за спина мать, — чтобы не скривить позвоночник, как она объяснять опытный спутник. и действительно, удивительно гордый и прямой быть походка чернокожий обитатель селение.
          геликоптер приближаться к конечный пункт путешествие — река кунен — и садиться на песчаный понимать. отсюда надо быть проходить несколько километр, чтобы посмотреть огромный бегемот и крокодил.
          самый незабываемый впечатление весь полет оставаться для итальянец встреча на берег кунен. маленький процессия почти нагой девушка племя нгумби направляться к река за вода, нести на голова сосуд из огромный тыква. возвращаться к геликоптер, сандра и леа отставать от проводник и плестись на адский солнце, распаривать, в насквозь пропотевать одежда, среди редкий тростник и трехметровый тонкий стебель колючий кустарник. идти впереди девушка наткнуться прямо на итальянка и останавливаться, приветствовать они улыбка, показывать ряд превосходный зуб, с выпиливать треугольник средний резец. девушка нгумби оказываться красивый на любой вкус: правильный овал лицо, большой глаз, прямой нос, хотя и с чересчур широкий, с европейский точка зрение, ноздря. иссиня-черный короткий волос быть украшать голубой бусы, обрамлять чистый широкий лоб. сильный шея обвивать нить ярко-желтый бусы, резко выделяться на темно-коричневый, с лиловатый оттенок кожа.
          прекрасный быть легкий и стройный тело африканка, их гладкий прямой плечо, точеный рука, твердый красивый грудь. сандра, поцарапаться в несколько место и разрывать кофточка о колючий стебель, почти с ужас наблюдать, как скользить среди кустарник темный обнаженный фигура, нисколько не повреждать поразительно гладкий кожа. передний девушка стоять совсем близко к сандра, и тот затаивать дыхание смотреть на крепкий пружинистый ветка, усадить шип адский острота и длина много мизинец, прикасаться к левый грудь девушка. тот, понимать взгляд сандра, плавно поводить плечо. шип безвредный скользнуть по кожа, видимо — обладать немыслимый для европеец упругость. сандра тихо ахнуть и протягивать рука к африканка, но тут чертыхание, хруст ветка и тяжелый шаг возвещать о подход мужчина. секунда девушка стоять, прислушиваться, затем, как по команда, повертывать налево и скрываться в кустарник. чезаре, иво и один из пилот геликоптер замирать, глядеть они вслед.
          — пресвятой дева! — восклицать художник. — в этот солнце, в желтизна трава они словно вырезать из агата статуэтка!
          — вот они, настоящий драгоценность африка! — добавлять леа, отбрасывать назад прилипать к лицо волос. — помнить, чезаре, мой теория, что красота родиться в трудный условие жизнь? разве это не подтверждение?
          художник кивнуть. летчик с добродушный усмешка сообщать на свой плохой французский язык, что ничто особенный этот нгумби не представлять.
          — здоровый племя, разводить немного скот.
          — да, вот этот, передний, — вздыхать флайяно, — она иметь бы успех! она вайтлс, как у американский дримгерл, я думать, 37-25-35 — это при рост 166…
          — неужели все понятие прекрасный становиться сводиться к этот идиотский цифра? — спрашивать сандра.
          — вовсе нет, я ценить многое другой, и вы это знать! — осклабиться флайяно. сандра отвертываться, покусывать губа. леа сказать:
          — никогда не думать о вы так, синьор флайяно! вы я казаться настоящий герой в ваш фильм!
          — а теперь? — леа промолчать.
          несложный ремонт «аквила» быть уже заканчивать, когда иво, сандра, леа и чезаре вернуться в город. моряк подружиться с портовый мастер, и вернуться из саванна находить весь компания в живописный поза под тент на палуба, разучивать под аккомпанемент два гитара печальный португальский песня «фадо» — тоска по родина.
          сразу же после прибытие на судно иво удаляться к себя в каюта, откуда выходить лишь к вечер сильно пьяный. леа и сандра укрываться в каюта, а капитан с художник и лейтенант заниматься игра «ма-цзян» в рубка. чезаре вопреки обычай свой поколение не любить алкоголь, и, как ни странный, оба моряк оказываться с он солидарный. капитан утверждать, что настоящий человек пить изредка, но как следовать после какой-либо серьезный встряска, а щелканье рюмка по всякий пустяк к добро не приводить.
          к счастие, ничто плохой не случаться, хотя иво искать ссора то с лейтенант андреа, то с художник.
          на третий день, увидеть присылать счет портовый сбор, флайяно опоминаться, взвывать от негодование и распоряжаться немедленно выходить в море.
          еще шестьсот миля до фоша-ду-кунен — маленький поселок и сторожевой пост в устье река кунен, откуда начинаться запретный земля юго-западный африка. моряк решать идти от самый луанда далеко от берег, выжимать из мотор все, что они мочь давать, и подходить к берег. поэтому, если соглядатай и сообщать о выход «аквила» береговой патруль, то они не ждать бы яхта так скоро.
          содрогаться весь корпус, «аквила» мчаться к жуткий берег скелет. капитан и лейтенант без конец вычислять и уточнять положение судно, проверять он весь возможный способ, ибо от точность подход зависеть весь, включая и личный безопасность охотник за счастие.
          от фоша-ду-кунен до тигровый бухта (тигриша-байндуш) и затем до скалистый мыс (рок-пойнт) быть всего 188 миля. южнее рок-пойнт, вплоть до палгрейв, на протяжение сто миля идти прямолинейный однообразный берег. именно здесь, к юг от мыс фрио, и быть помечать на карта безымянный крошечный бухточка.
          ожидание нервировать весь экипаж «аквила», но каждый реагировать по-своему на приближаться испытание. флайяно без конец шагать по палуба, то напевать, то молча хмуриться. чезаре и леа готовить акваланг, так как становиться весь более очевидно, что хозяин не в форма и роль водолаз-изыскатель приходиться выполнять они двое. сандра стараться кормить мужчина как можно хорошо, а в свободный время садиться в угол кожаный диванчик рубка, разговаривать с капитан и андреа.
          во весь длина штурманский стол протягиваться карта, по она идти зеленый след линия движение «аквила».
          сандра очарованно смотреть на таинственный место, отмечать красный черточка. близко подходить к ровный линия берег темно-голубой пятно глубина. в южный конец карта отчетливо выступать тупо закруглять мыс.
          — это уже близко от кейптаун? — спрашивать она.
          — о нет, — улыбаться лейтенант, — это все лишь мыс крос, в восемьдесят миля к юг от палгрейв. от он еще восемьдесят миля до китова бухта, там городок и порт, центр район, единственный населенный пункт здесь, и тот стоять на столб…
          — зачем?
          — наводнение. здешний сухой русло от дождь внезапно наполняться и превращаться в бурный поток, низвергаться в океан.
          — а от китова бухта сколько до кейптаун?
          — вы, видимо, не терпеться туда попадать? — пошутить капитан.
          — да, не терпеться, — серьезно подтверждать сандра.
          — ну, если так, — лейтенант извлекать мелкомасштабный карта и развертывать она, — видеть?
          — ой, это далеко!
          — примерно миля семьсот-восемьсот. хотеть, сейчас сказать точно?
          — зачем? я и так видеть — сутки трое путь… а где здесь совсем запретный зона, где алмаз?
          — смотреть. от китовый до мыс консейпшен миля пятьдесят, а далеко все вплоть до устье река оранжевый. приходиться стеречь берег. в один бухта здесь в 1954 год находить два гнездо алмаз. в один взять пятьдесят пять тысяча карат, в другой — восемьдесят тысяча, и быть подозрение, что под вода залегать такой же гнездо. не удивительно, что скоро они на пушечный выстрел не быть подпускать сюда аквалангист.
          — сколько же это миля?
          — от консейпшено до людерица, — ноготь лейтенант отмечать точка карта, — сто шестьдесят миля, и отсюда до оранжевый еще почти столько же.
          — следовательно, около шестьсот километр, который мочь бы насыщать мир алмаз! и никто до это нет дело! где же объединять нация, всякий там международный комиссия?
          лейтенант так презрительно махнуть рука, что сандра рассмеяться.
          — что-то быть очень неправильный в наш весь цивилизация, и она катиться под уклон, как бы там мы не похваляться перед красный, — грустно сказать сандра, — главное — это ложь, лицемерие.
          — наследие девятнадцатый век — свойственный весь мы вера в слово. когда-то слово быть слово честь, правда для феодальный аристократия, для купечество. для престиж это быть необходимый элемент общественный отношение. а теперь слово больше вообще не быть ни для кто убедительный. это серьезный моральный кризис, назревать в наш цивилизация. противно становиться жить, терять цель и смысл.
          — я вообще не видеть ни цель, ни смысл у вы, молодежь, — вмешиваться капитан.
          — молодежь ругать по весь мир, — пылко возражать сандра, — это модно. понимать мы, конечно, трудно. никто нет дело, что наш сознание раздваиваться, раскалываться между грубый реальность жизнь, ее неумолимый жестокость и тот призрачный жизнь, доводить почти до реальность искусство кино, литература, театр или политический пропаганда… что знать средний человек о красота и многообразие наш планета, ее человек, обычай, искусство, о великий созидательный труд на суша и на море, в гора и равнина? что знать он о губительный последствие необдуманный попытка добывать много, отдавать маленький, об этот всевозрастающий в темп разграбление природа? в один случай от он намеренно скрывать этот многообразие, чтобы не давать он почувствовать убожество собственный жизнь. в другой — тоже скрывать, стараться спрятать неумелость хозяин общество и цивилизация.
          — хорошо, сандра! — одобрять лейтенант андреа.
          — молодец, сандра! — эхо откликаться незаметно входить леа. — что, получать, капитан?
          — да… надо сказать, — каллегарь закашливаться, хвататься за спасительный трубка.
          — надо сказать, — продолжать сандра, — что человек ваш возраст, синьор капитан, жить уже немало, видеть мир, любить, сражаться, они есть что вспомнить. а мы? что ждать мы от жизнь под прицел ядерный всеуничтожающий ракета, под угроза истребление половина мир, который обещать безумец? разве не лицемерно упрекать молодежь в то, что она не хотеть создавать ничто долговечный, стремиться скоро взять много от жизнь? что мы в европа не хотеть сажать дерево и строить прекрасный дворец? сначала давать мы будущий, такой же долгий, какой быть у вы, на весь жизнь, а потом требовать и упрекать. не давать, то пенять на себя, не на мы, это вы такой мир приготавливать мы.
          — приготавливать… почему? — капитан задымить трубка. — вы сам должный…
          — известный разговор! тогда не надо хвалиться забота о будущий поколение в парламент. сказать честно, что мы на они наплевать, быть бы свой шкура целый… — глаз сандра искриться гнев и слеза, щека пылать. леа бросаться к подруга, обнимать и поцеловать.
          — не надо, сандра, милый! я понимать, что все это вы очень волновать, но не сейчас. и не с этот славный ребята-моряк!
          — синьориа, — вдруг обращаться лейтенант к сандра, — вы совсем, совсем правый. и я — с вы!
          сандра вспыхивать: так в южный италия обращаться только к аристократка, дама высокий круг.
          — что бы ни быть, сандра, — восклицать леа, — у ты быть уже верный рыцарь!
          — и даже два, — учтивый поклониться старый капитан. сандра прикладывать палец к губа и посылать оба воздушный поцелуй.
          — с детство мечтать о рыцарь, плакать над книга о король артур и чаша святой грааль и, наконец, встречать два сразу, — к сандра вернуться она обычный легкий тон.
          лейтенант незаметно вздыхать, очарование уходить: высокий фигура флайяно вырастать на порог.
          — все идти хорошо? — спрашивать он подозрительно, оглядывать весь компания.
          
          океан цвет тусклый чугун быть совершенно спокойный, когда розовый-палевый свет становиться подниматься распахнуть веер из-за далекий черный берег. капитан, стоять на мостик, следить за лейтенант, который свешиваться над носовой оттяжка штаг, стараться разглядеть возможный мель или не показывать на карта риф. очень опасный быть пресловутый внезапный изменение глубина, плотность вода, ее температура, создавать мгновенный рывок течение, стоячий волна и водоворот, погубить у берег скелет такой множество корабль. все высоко раскидываться розовый веер за дальний гора, все близко подходить «аквила» к берег, крадучись, словно львица к добыча.
          песок на берег еще сереть во тьма, а широкий полоса прибой белеть на грань океан и суша. все, кроме дежурный механик, быть на палуба. иво, стоя рядом с капитан, держать у глаз большой морской бинокль. чезаре и леа в купальный халат стоять на борт, около приготавливать акваланг. как и предвидеть чезаре, иво заявлять, что в предварительный разведка он не пойти.
          отдаленный низкий гул бурунов, усиливаться с каждый минута, превращаться в тяжелый грохот и, наконец, оглушительный рев. слово нет, надежно охранять природа сокровище-южный африка!
          сандра хмуриться, кусать губа; всегда очень умеренный в курение, непрерывно дымить сигарета.
          — право руль, восемь румб! — команда капитан заставлять вздрагивать весь присутствующий. яхта повертывать параллельно беречь и пойти на юг. выплывать слепящий солнце. прибой вести однообразный ритмический песнь, полный угроза. проходить около час. флайяно несколько раз демонстративно пожимать плечо, бросать бинокль на нагрудный ремешок.
          прозвенеть машинный телеграф. иво судорожно схватывать капитан за плечо, а остроглазый леа бросаться к борт с крик: «вот!..»
          опять зазвенеть телеграф, мотор замолчать. капитан, переглядываться с лейтенант, рискнуть медленно дрейфовать к берег. старый моряк хотеть подходить как можно близко к опасный полоса прибой. здесь, на счастие моряк, полоса переменный течение отдаляться в океан, создавать как бы заводь нормальный море меж этот грозный вода. не случайно именно сюда подходить шхуна тот, чей наследник оказываться итальянец. погода удивительно благоприятствовать лихой дело. уже совершенно отчетливо виднеться сухой русло, разделять темный горка, а слева холм белый глина стоять невредимый, как и пятнадцать год назад. теперь несколько бинокль и весь свободный глаз обшаривать берег в поиск признак полицейский патруль. но за белый кипень грохотать прибой песчаный дюна и откос с редкий поросль ничтожный растение быть первозданный пустынный.
          — якорь, — раздаваться долгожданный команда. загреметь цепь, яхта дернуться, и человек шатнуться от толчок.
          капитан сходить с мостик и присоединяться к группа, окружать чезаре и леа.
          чезаре перегибаться через борт, наблюдать за прибой. гора вода подниматься из напирать на берег океан, расти и падать вперед, сотрясать море и земля. как обычно, напор прибой идти немного вкось, под очень острый угол к берег, но обладать двойной ритм. прибойный бурун начинать медленно вспучиваться на внешний кромка прибойный полоса, затем движение волна замедляться, переходить в толчея острый вал. близкий к берег от этот полоса второй фаза бурунов вздыматься рывок, с пугать внезапность, взлетать на большой высота фонтан брызги и пена. так же быстро вал сламываться и рушиться на берег, присоединять свой грохот к реветь бурунов внешний полоса.
          страшный сила чувствоваться в этот яростный волна. как щепка, разбивать они судно, а что же сделать с человек? все не спускать глаз с аквалангист, который озабоченно, хмуро, но без признак страх изучать прибой. подходить, прятать глаз, иво, и сандра отвертываться с подчеркнутый презрение от свой «босс».
          — не надо ли надевать костюм? — осторожно задавать вопрос капитан. — по-видимому, выступ берег, на который разбиваться прибой, состоять из два уступ. весь же мало обдирать о камень!
          художник отрицательно покачать голова.
          — приходиться думать не только о море, но и о берег. главное — свобода движение, возможность быстро ходить. два уступ — это верный. кажется, глубина первый ступень, который мористый, большой, метр двадцать-пятнадцать, а второй…
          — четыре-пять, вряд ли много, — сказать леа. — но я кажется, быть еще третий уступ, там, где они ударяться, метр в два, вот тут-то!.. — она умолкать.
          — я поплыть вперед, просматривать хотя бы второй ступенька, — предлагать чезаре и шагнуть к акваланг.
          несколько рука протягиваться к он, чтобы помогать надевать и закреплять ремень. леа жест останавливать он.
          — впереди поплыть я, а ты следить. если что со я случаться, ты помогать, уже знать, в что дело, а я не смочь. не трясти голова, подумать, так умный!
          поглядеть еще несколько минута на прибой, чезаре соглашаться.
          леа надевать черный шлем, натягивать поверх он маска. чезаре тщательно закреплять на она легкий акваланг, приготавливаться сам. леа шагнуть к спускать с левый борт штормтрап, обертываться и подымать рука, приветствовать оставаться. сандра стоять, как прирастать к место, даже забывать поцеловать подруга. сейчас обычный женский нежность быть не к место. сандра себя показываться ничтожество. да, вот настоящий подруга мужчина, современный женщина, смело разделять с он рискованный предприятие и уступать он только в сила.
          леа, становиться центр напряженный внимание, смущаться и, чтобы скрывать это, сделать несколько танцевальный па, поклониться и становиться спускаться по трап.
          — леа, — окликать она художник, — смотреть, дорогой, без «штучка»!
          леа улыбаться, опускать маска. еще секунда, и она скользнуть в темный вода, исчезать в глубина. чезаре рывок перегибаться через борт, и в этот движение сандра прочитывать весь его тревога.
          никто на яхта не произносить ни слово. по-прежнему грохотать, хрипло вздыхать и реветь прибой, сиять ослепительный солнце. волна плавно подымать и опускать яхта. сквозь шум море доноситься звяканье якорный цепь, тереться о клюз. минута идти, ожидание длиться весь напряженный.
          — ах-ха! вот она, черт-девчонка! — так рявкнуть вдруг инженер, что сандра вздрагивать.
          в кипеть пена мелькнуть крохотный черный фигурка и скрываться. но леа быть уже за прибой на отмель. чезаре отпускать перила и становиться разминать онемевать, сводить палец. капитан выколачивать остыть трубка, а флайяно потребовать акваланг.
          — мы поплыть вместе. — чезаре не открывать глаз от забурунный полоса. а там уже брести по пояс в вода леа. вот она вставать на сухой песок, такой маленький издали, будто сказочный эльф. леа не снимать акваланг, а становиться сигнализировать чезаре взмах рука. вот она проводить горизонтальный линия — первый подход к прибой. затем последовать отвесный нырок, поворот, путь параллельно берег и резкий взлет вверх, снова нырок. затем она рука описывать несколько быстрый круг, показывать, как она вертеть, но, к счастие, уже выше обрыв.
          — не снимать акваланг, ждать, готовый идти на помощь, — шепнуть старый капитан сандра. тот нервно стискивать его рука.
          флайяно быть одетый, и чезаре ринуться в вода, даже не оглянуться. мгновенный тишина, и он повисать над темный бездна, уходить в неведомый глубина. вода здесь казаться темный, мочь быть, по контраст со сверкающий полоса прибой.
          заметный течение влечь к берег. чезаре оглянуться, когда глубомер на рука показывать четырнадцать метр. иво плыть рывок позади и вверху, резко видимый в рассеянный зеленоватый свет. чезаре жест подзывать иво, и они поплыть рядом. внезапно художник почувствовать, что он увлекать стремительный сила. чезаре становиться торопливо уходить в глубина. плыть параллельно прибой, как показывать леа, не удаваться, вода упрямо толкать к отвесный черный стена, смутно угадываться впереди. сопротивляться становиться бесполезно, и чезаре покорно понестись прямо на скала первый уступ, надеяться на отраженный течение. так и случаться. толчок с разлет отбрасывать он назад, запрокидывать он вниз голова. художник отчаянно зарабатывать рука и нога, полететь вверх и вместе с масса вода благополучно переваливаться через уступ. теперь быть плохой. наклонный дно, по который катиться крупный камень, наполнять его ужас. вода, подниматься кверху, в тот же время прижимать он к склон, и пловец понимать, что он ждать, если он попадать в глубокий желоб второй ступень. удар камень друг о друг сыпаться град, больно отдаваться в барабанный перепонка. он оглянуться на иво, не видеть под маска его испуганный лицо, и показывать рука вверх. вода переставать тащить чезаре и иво, и они поплыть вдоль берег, постепенно приближаться к он и осторожно всплывать. наступать решительный момент последний прыжок. чезаре останавливаться и некоторый время стараться сохранять неподвижность в беспорядочно метаться взад-вперед вода.
          надо быть распознавать момент подъем вал там, где ничто не сдерживать в свой стремление верхний часть волна вздыматься и бросаться вперед, вспучиваться грохотать гора. свет, тупой дрожать гул, взлет на пятиметровый высота — и чезаре закувыркаться в реветь вода, изо весь сила закусывать загубник, выдирать вода. оглушать, он понести назад с неодолимый сила. чезаре выныривать, ожидать неминуемый гибель, как только обратный волна сорвать он с береговой ступень. но правильный ритм прибой уже приходить он на помощь. второй волна бросать он к берег, опять потащить назад. с каждый раз сила вода ослабевать, и он продвигаться к песчаный пляж. чезаре понимать, что он вне опасность. он поплыть, погружаться насколько мочь среди взбаламутить песок.
          крепкий маленький фигурка леа спешить он навстречу, черный силуэт выделяться на солнце. по колено в пена, медленно переступать неуверенный нога, чезаре подходить к леа, сдирать на ход маска и шлем, так набиваться песок, что больно давить голова. чезаре схватывать протягивать он рука и поцеловать они. позади послышаться облегченный вздох флайяно.
          — санта мария сопер минерв, какой страх! знать бы, никогда не взяться бы за такой штука! глоток коньяк, — он отцеплять от пояс герметический фляга.
          — от коньяк не отказываться, — сказать чезаре, — я взять только вода и лопатка…
          немного отдыхать, они пойти по пляж, жутко стонать от удар волна. чезаре и леа встречаться с этот явление на адриатический море, но здесь весь обстановка быть иной. сознание, что они вторгаться в запретный область, что на сотня миля круг простираться только безжизненный, безводный пустыня, что здесь почти никогда не бывать человек, за исключение патрульный, — весь это усиливать впечатление одиночество, оторванность от весь мир, от яхта, оставаться за страшный преграда прибой. шум бурунов отдаляться и становиться приглушенный, но завывание сильный непрекращающийся ветер казаться удручать. этот ветер, называть местный житель «хуу-ууп-уа», загадочно и безотрадный вздыхать под холм песчаный дюна, улетать в пустыня.
          твердый глина на край сухой русло сразу облегчать путь. искатель приключение взбираться на низкий холм, лишенный растительность, с пятно смоляный-черный потек. да, все так, как описывать на карта, и тут, у верхушка, с северный сторона, должный быть зарывать алмаз.
          на ровный, как обливать светлый цемент, поверхность холм не быть ни ямка, ни бугорок. только частый бороздка дождевой струя расходиться, как меридиан на глобус.
          — я пойти искать в русло, — сказать леа, — перед отплытие я прочитывать какой смочь доставать книга о то, как искать алмаз.
          — я с ты, — сказать чезаре, — только вот лопатка у мы один. — он поглядеть на иво. флайяно вывинчивать свой длинный водолазный нож.
          — вы действительно искать там, а я здесь.
          леа приниматься за работа, будто весь жизнь заниматься поиск алмаз. она проводить нож по песок длинный полоса. расчерчивать площадка, намечать ямка.
          солнце, уже высоко подниматься, нещадно палить. жара немного умеряться ветер, в этот осенний время уже не доносить горячий дыхание пустыня калахари. все же пот град катиться по загорелый кожа леа, когда она наконец дорыться до слой бурый песчанистый глина. чезаре несколько раз предлагать свой помощь, но только теперь получать лопата, чтобы рыть на противоположный конец намечать линия. леа расковыривать нож бурый глина, тщательно разглядывать попадаться камешек. вздыхать, она переходить к чезаре. он, лежать на живот, старательный ковырять нож каменистый порода. леа покурить, наблюдать за чезаре. тщательность, с который он рассматривать каждый камешек, удовлетворять она, она взять лопата и приниматься копать третий яма.
          чезаре начинать четвертый. оба работать молча, почти не отдыхать, и не замечать подходить из-за бугор флайяно. он быть весь в пот и тяжело дышать. приседать около чезаре, он закуривать сигарета, разминать она дрожать палец.
          — как дело? — спрашивать чезаре, крошить порода.
          — перерыть весь, работать как черт, и ничто!
          — может, поискать у подошва? — предлагать подходить леа.
          — посмотреть и подошва.
          — зачем же быть так спешить?
          — а я все мерещиться, что подкрадываться полиция. что вот-вот раздаваться грозный окрик: «стоять, мерзавец!» это я, иво флайяно!
          — да, вы, пожалуй, становиться чересчур нервный… — начало леа, но восклицание чезаре заставлять она метнуться к яма.
          чезаре высоко подымать в сложенный щепоть палец сверкающий камень.
          леа испускать торжествующий вопль. алмаз быть довольно крупный, чистый вода, разве чуть-чуть голубоватый.
          — быть копать в этот сторона, — заключать леа, — копать, пока хватить сила. теперь я знать, как это выглядеть, — заканчивать она, вытряхивать из сумка свой прежний находка.
          — как жаль, что мы так мало и лопата один, — нахмуриваться флайяно. — а что, если взять еще двое человек?
          — превосходно придумывать, — одобрять чезаре, — но только, пожалуй, не надо ваш матрос. я не уверенный, что с они сделаться, когда они увидеть алмаз…
          — напрасно, — перебивать флайяно, — этот ребята абсолютно надежный.
          леа отказываться возвращаться на судно. азарт поиск захватить она. чезаре и иво отправляться вдвоем. как и предполагать художник, пробиваться навстречу прибой оказываться дело более легкий.
          на яхта алмаз, находить чезаре, вызывать радостный возбуждение. однако капитан серьезно огорчаться отсутствие закопать сокровище, на который он почему-то очень рассчитывать. он объявлять, что теперь, когда пловец осваиваться, он быть день отводить яхта далеко от берег, чтобы на случай появление патрульный самолет оказываться не в запретный трехмильный береговой зона. лишь к вечер, когда пловец быть возвращаться, капитан подводить яхта близко.
          иво скрываться в свой каюта и вскоре приводить на палуба один из калабрийский матрос, готовый плыть на берег. второй охотник находиться не сразу. к удивление чезаре и сандра, они оказываться лейтенант андреа.
          неопытность лейтенант компенсироваться отвага. вскоре пять человек с лопата, запас вода и пища с энтузиазм рыться за холм. но результат не оправдывать пылкий надежда экипаж «аквила», к вечер удаваться находить только три алмаз, гораздо меньший, чем первый. измученный, они усаживаться на холм, чтобы поесть, покурить и обдумывать, что далеко делать.
          — приходиться плыть на корабль, — сказать, лениво потягиваться, флайяно, — становиться холодно, и мы закоченеть к утро.
          — да, если бы можно разводить огонь, — уныло соглашаться чезаре.
          — нечего и думать! нечего и думать! — с ужас закричать иво.
          лейтенант, молчаливо ковырять белый глина, вдруг предлагать:
          — возвращаться вы, трое главный пловец. вы гораздо легко одолевать прибой. а мы с пьетро оставаться на ночь, быть копать яма до алмазоносный слой. утро вы приносить вода и заниматься глина. а мы поспать, отдыхать и вечер повторять все снова!
          — какой великолепный предложение! ура лейтенант монтуори! — леа вскакивать и чмокнуть моряк в щека.
          даже флайяно приходиться признавать разумность этот проект.
          — что ж, не быть терять время. — чезаре вставать, показывать на низко садиться над океан солнце. в его луч угрюмый свинцовый песок пустынный берег порозоветь. дуть холодный ветер, от который итальянец давно отвыкать в плавание по тропический океан.
          — скоро на яхта, леа-амазонка! — сказать флайяно. — вы сандра теперь иначе не называть! она ведь знаток всякий там античность, ваш сандра…
          вечер, лежать на палуба рядом с подруга, сандра говорить она о свой намерение написать книга об амазонка.
          сандра навсегда врезаться в память леа, ободряюще улыбаться она и бесстрашно бросаться в бешеный грохотать прибой. живой воплощение легендарный амазонка, который еще в детство боготворить сандра. заканчивать свой исторический образование, она уверяться, что амазонка — «отдельно жить» — вовсе не миф. рожать в столкновение остаток древний матриархат крит, малый азия, дравидийский народность протоиндийский культура с военный преобразование древний мир, повсюду устанавливать главенство мужчина, амазонка появляться то там, то сям, как попытка отстаивать прежний устройство общество. не склонять гордый голова, отважный и стойкий, они не мочь побеждать новый и исчезать навсегда, оставлять после себя только захватывающий легенда и продолжать жить в мечта угнетенный пол.
          — этот цель я посвящать остаток жизнь. — услышать об «остаток жизнь» из уста двадцатичетырехлетний красавица, леа невольно рассмеяться. сандра обижаться.
          — вы совсем девочка, леа, — сводить она свой четкий бровь, — к вы еще не приходить чувство нелепость жизнь. а ко я приходить. очень длинный у мы детство, почти двадцать год, и такой же быть длинный и нудный старость, то более что жить мы теперь долго наш ровесник мужчина. подумать об это — честный слово, становиться так тошно…
          — ну, пока вы жаловаться не на что. — леа окидывать взгляд сандра.
          — ну, это я пока приносить куда много несчастие, чем счастие, — грустно замечать сандра.
          — насчет детство вы правый, — поспешить сказать леа, — на самый дело мы еще очень животный в такой возраст. какой воспоминание сохраняться от детство? не знать, как у кто, а у я всегда какой-нибудь вкусный еда, лакомство какой-нибудь — самый яркий!
          — и у я тоже. а потом еще чисто физический ощущение мир. например, почему-то хорошо запоминаться, как я возить в морской водолечебница. оставаться чувство прохладный и мокрый плита из пестрый искусственный камень под босой нога, запах море и хвоя в теплый ванна. и еще тысяча подобный блестка память чувство!
          — это верный, сандра! я воспринимать мир точно так же. и перемениться во я весь лишь после первый большой разочарование, первый утрата. я понимать жизнь не как постилать я пестрый ковер, а как путаница противоречивый чувство и еще…
          — как предстоящий испытание?
          — да нет, не совсем так.
          — девушка, довольно философия, — раздаваться из темнота голос чезаре, — завтра мы плыть на рассвет, решительный день. какой счастие, что погода держаться! в шторм это прибой не одолевать. — леа вставать.
          — пойти спать, я весь как избивать ревнивый муж, обстоятельно и с достаточный злоба.
        
        
          
            глава третий
            черный корона
          
          едва пловец поутру выходить на берег, как на холм появляться андреа, призывно махать рука. аквалангист побежать и через несколько минута стоять над яма, откуда лейтенант извлекать четыре превосходный алмаз. три час весь пятеро яростно расшвыривать песок, расширять яма. в хрящеватый жесткий глина, заполнять небольшой бороздка в коренной твердый порода, обнаруживаться скопление алмаз, заставлять забывать жажда, еда и сон. лишь вконец измучивать, человек повалиться на песок и долго лежать молча. короткий отдых — и раскопка возобновляться, но находить гнездо уже истощаться, прибавлять к добыча всего десяток маленький камень. моряк, копать ночь, прилегать отдыхать, их смена становиться обрабатывать подготовить яма. там и тут попадаться хороший алмаз. сон не идти, и вскоре лейтенант и матрос приниматься за работа. лейтенант рыть сосредоточенно, как будто предчувствовать хороший находка. внезапно он выпрямляться, стереть пот со лоб, закуривать и негромко позвать:
          — синьор флайяно!
          моряк протягивать он на ладонь крупный алмаз, и иво издавать вопль жадность и восхищение. алмаз быть действительно самый крупный из весь находить и стоить, наверное, несколько тысяча фунт. восьмигранный кристалл со слегка закругленный грань казаться сгусток луч африканский солнце. в наступать тишина слышаться лишь тяжелый дыхание человек, нерв который быть возбуждать до предел.
          — такой камень — только вы, синьор флайяно, — сказать, улыбаться, лейтенант, — глава весь предприятие и владелец корабль!
          флайяно опускать он в маленький кожаный мешочек с ключ от сейф, висеть всегда у он на шея.
          — а вот этот — для сандра! — послышаться крик леа из яма. она находить второй алмаз, меньший, чем у флайяно, но какой-то особый чистота, усиливать слепящий светоносность кристалл, с черешня величина.
          — давать сюда! — протягивать рука флайяно.
          — а можно я сам отдавать сандра?
          — конечно, конечно, — нехотя соглашаться флайяно. — еще три такой день, как сегодняшний, и мы весь богач, все без исключение!
          гулкий выстрел сигнальный пушка пронестись над море. человек вскакивать с бешено забиваться сердце. лейтенант взбегать на холм, вглядываться в яхта, с мостик который засемафорить флажок.
          — воздух! — крикнуть лейтенант, оглядываться. ветер доносить отдаленный рокот мотор.
          — скоро туда, — лейтенант показывать на обрыв сухой русло, где лежать глубокий вечерний тень.
          рокот мотор приближаться, несильный и дребезжать, по который безошибочно можно быть узнавать легкий и тихоходный патрульный самолет.
          — пропадать, святой дева! — прошептать калабрийский матрос.
          — чепуха! садиться он не мочь, мы не видеть, и вообще весь внимание у он на яхта. сейчас начинать кружить, давать ракета или два, наш капитан подымать флаг…
          все случаться, как предсказывать лейтенант. после второй заход самолет уходить к юг.
          — бежать скоро, — выскочить из засада флайяно.
          — немного задерживаться, синьор хозяин, — возражать лейтенант, — надо заравнивать наш раскопка на случай, если прийти верблюжий патруль.
          — пожалуй, я поплыть на яхта, — сказать флайяно, — надо приготавливаться, посоветоваться с капитан. а вы здесь заравнивать ямка. лейтенант правый.
          два час яростный работа — и весь след раскопка быть уничтожать. лопата утапливать, и четверо аквалангист, едва живой от усталость, добираться до судно.
          там они встречать нетерпеливый возглас. капитан решать сниматься с якорь и отходить на север на несколько миля. самолет, конечно, не мочь давать очень точный координата яхта. тогда и береговой патруль, подходить к место стоянка, не смочь бы абсолютно ничего обнаруживать. самый важный подозрение в высадка на берег отпадать.
          — почему не уходить совсем? — спрашивать леа.
          — догнать, похожий на бегство. — капитан пожимать плечо, как бы подчеркивать нелепость вопрос.
          — значит, семь миля быть достаточно? — осведомляться у капитан лейтенант, уже переодеваться и изучать карта.
          — хватить!
          — в семь миля к север показывать подводный отмель, довольно широкий.
          — отлично. кстати, карта с отметка надо надежно спрятать, синьор флайяно. а вы, лейтенант, отправляться на отдых, а то похожий на утопленник, а не на морской офицер!
          — что же мы объяснять наш стоянка? — спрашивать флайяно.
          — да чем угодно, хоть поломка машина. сейчас разбирать один двигатель!
          лейтенант, направляться было к выход из рубка, останавливаться.
          — а нельзя ли сказать, что мы подводный археолог-любитель? искать затонуть корабль. и вот по путь в кейптаун останавливаться здесь, потому что на этот место затонуть пять португальский галион, мы рассказывать, мол, моряк в луанда.
          — андреа, вы положительно гениальный, и даже прибой не повлиять на острота ваш ум! — восклицать флайяно.
          «аквила» кланяться волна и лязгать цепь в ночной темнота, когда сильный прожектор ослеплять вахтенный. тот вызывать капитан. последовать крепкий перебранка на английский язык. патрульный судно требовать принимать шлюпка с инспектор. капитан отвечать, что яхта стоять среди переменный течение и он за безопасность шлюпка ночь не отвечать. спех нет, пусть дождаться утро, яхта никуда не уходить.
          патруль отвечать требование яхта выходить из прибойный зона и приближаться. каллегарь сердито кричать, что до рассвет никуда не тронуться, так как не видеть необходимость подвергать опасность яхта. полиция становиться угрожать открывать огонь. капитан заявлять, что отвечать тоже стрельба и давать по радио «SOS» о пиратский нападение на мирно стоять на якорь частный прогулочный судно.
          перебранка оканчиваться победа капитан каллегарь. сторожевик подходить близко и бросать якорь. время от время вспыхивать прожектор и ощупывать яхта.
          едва рассветать, ретивый полицейский уже быть на яхта. флайяно, весь ночь не смыкать глаз, искусно разыгрывать заспанный и ничто не понимать магнат. он принимать старший инспектор в свой роскошный каюта, долго объяснять он цель стоянка и возмущаться гнусный подозрение. инспектор выпивать кофе, выкуривать коллекционный сигара и становиться требовать осмотр судно. флайяно расхохотаться.
          — право, инспектор, вы плохой дипломат. разве я не знать, что, пока вы толковать здесь о право и обязанность, ваш пять сыщик уже изо весь сила стараться находить что-нибудь подозрительный! я заявлять протест по прибытие в кейптаун! какой иметь отношение мой судно к какой-то дурацкий алмаз? попробовать-ка сам достигать берег через этот чертов прибой, тогда я признавать ваш право на подозрение.
          полицейский обозлиться явный правота хозяин яхта.
          — насчет берег, это мы скоро увидеть, — буркнуть он, — а что касаться поиск затонуть корабль, то на это ведь надо разрешение. где у вы оно?
          — полно, инспектор! я тоже кое-что знать о международный закон! без разрешение нельзя вести работа, но искать нигде в цивилизованный страна не запрещаться.
          — но все равный вы около трехмильный полоса, следовательно, мочь нарушать граница!
          — как вы известно, в этот отношение частный яхта с экскурсионный цель пользоваться льгота… в цивилизованный страна.
          — хорошо, посмотреть. благодарить за кофе! а теперь я надо на палуба.
          наверху зазвенеть гитара. калабриец распевать неаполитанский портовый песня, ухарский и неприличный. два вооруженный матрос с патрульный судно, дежурить на палуба, весело ухмыляться, не понимать слово.
          старший инспектор принимать рапорт свой помощник, вторично просматривать судовой журнал и весь документ яхта, долго разглядывать карта, на который капитан уже наносить местонахождение мнимый галион. гудок со сторожевик вызывать инспектор на верхний мостик.
          — верблюжий патруль на подход, сэр! — крикнуть в мегафон вахтенный офицер. — только что принимать радиограмма…
          на палуба появляться чезаре и леа, освежать крепкий сон, и приниматься за разыгрывание свой роль. акваланг быть проверять, и оба водолаз приниматься надевать их, окружать, как всегда, добровольный помощник. выходить флайяно и сандра, ослепительный в черно-желтый купальник, на высокий каблук — «шпилька». у инспектор захватить дух, все же он не мочь удерживаться от замечание:
          — я не позволять погружение, сэр, без личный осмотр. но дама обыскивать некого, поэтому она приходиться оставаться.
          леа недоуменно посмотреть на старший инспектор — она плохо знать английский. лейтенант переводить. леа побагроветь и, снимать акваланг, толкнуть он к нога инспектор.
          — переводить он: пусть его ищейка проверять. потом я снимать свой купальный костюм и бросать он. сандра надевать я акваланг, и я пойти в вода голый.
          наставать очередь покраснеть инспектор.
          — зачем такой крайность? я посмотреть акваланг и ваш пояс. поверять, милый девушка, я очень неприятно, но я должный исключать унос вещь с яхта.
          — ну и рыться на яхта с ваш подручный, а я оставлять в покой! и я вы не милый девушка! полицейский крыса!..
          лейтенант благоразумно не становиться переводить горячий слово леа, но инспектор, почувствовать презрительный интонация, нарочито медленно осматривать она водолазный снаряжение, а два его помощник быстро и ловко обшаривать художник. леа демонстративно отвертываться от полицейский, под внимательный взгляд который она прикреплять тяжелый акваланг с большой запас воздух. глубина на место якорный стоянка быть по весь отметать от тридцать пять до пятьдесят пять метр.
          полицейский и моряк патрульный судно с любопытство наблюдать за погружение аквалангист.
          в пронизывать солнце вода долго быть заметный два фигура, наконец растаивать в темнеть глубина.
          — какой отважный ребята! — покачать голова надменный инспектор, начинать принимать человеческий обличие. — этот маленький наяда очень сердитый.
          — она вовсе не сердитый, — раздаваться превосходный английский речь сандра, — она возмущать полицейский бесцеремонность.
          сандра окидывать полицейский презрительный взгляд и уходить в каюта. инспектор собирать свой человек и приниматься совещаться с они, потом нетерпеливо заходить по палуба. обыск корабль — сложный и долгий дело, поверхностный осмотр не иметь смысл. задерживать судно, надо обладать серьезный подозрение, а такой у инспектор не быть.
          экипаж яхта собираться в кают-компания ко второй завтрак. полицейский не приглашать, и они угрюмо сидеть на палуба, посматривать на медленный волна, под который где-то внизу находиться чета водолаз. сидеть у трап дежурный тоже внимательно следить за море, стараться не замечать инспектор.
          переваливаться и важно выпячивать живот, на мостик подниматься капитан каллегарь. никогда рано он не ходить такой надутый сноб. флайяно и лейтенант, идти за он следом, только посмеиваться.
          на сторожевой корабль завыть гудок. инспектор побежать на мостик. на высокий дюна у берег виднеться нечеткий, серый в марево нагревать воздух силуэт всадник на высокий верблюд. двое из они отделяться и съезжать на пляж, приближаться к вода.
          — что они сигнализировать? — спрашивать у капитан флайяно.
          — не знать, особый код. наверное, весь благополучный — посмотреть на полицейский офицер.
          — сухопутный патруль подтверждать отсутствие след высадка на берег, — громко сказать инспектор, — я не быть производить обыск яхта. однако я не мочь позволять ваш стоянка здесь без специальный разрешение власть. самый хороший — продолжать путь до кейптаун, где вы обращаться в управление мандатный территория.
          дежурный у трап крикнуть, что замечать водолаз. расплывчатый, размазывать контур пловец виднеться сквозь десятиметровый толща вода. они парить на один уровень, иногда продвигаться к нос яхта и хвататься за косо уходить вглубь якорный цепь. чезаре и леа должный быть пробыть некоторый время под вода, чтобы насыщать кровь под большой давление азот смочь выделяться, и то самый избегать мучительный кессонный болезнь.
          — смотреть, у они мало воздух. леа давать чезаре дышать из свой акваланг!
          — давать я акваланг, — распоряжаться флайяно, — и еще запасной. я спускаться и переменять они акваланг целиком, чтобы не менять цилиндр.
          флайяно бросаться прямо с палуба, держать маска в рука, чтобы не повреждать она удар о вода.
          флайяно сменить чезаре акваланг. последовать оживленный обмен жест. весь трое сближать голова, пошевеливать в такт длинный ласт и время от время хвататься за цепь. наконец иво взять в зуб мешок с пояс чезаре, повесить второй акваланг на сгибнуть рука и медленно поплыть к штормтрап. дежурный матрос подхватывать аппарат, и флайяно подниматься на палуба, поспешно срывать маска. он слегка задыхаться, и глаз его возбужденно блестеть. жест фокусник он извлекать из сумка чезаре странный форма черный предмет и подымать он перед себя. не сразу можно быть распознавать в изгиб черный металл головной украшение — диадема или корона.
          на узкий круглый обруч из черный металл в палец толщина быть насаживать тонкий, закругленный, расширять на конец черный двураздельный листочек, отгибать наружу. в три листок немного больший размер, очевидно, отмечать фас корона, сверкать крупный алый камень, по-видимому, рубин. высокий листочек идти загибать внутрь полоска тот же черный металл. впереди, там, где быть рубин, полоска заканчиваться торчать вверх зубец. с каждый сторона на место, который на голова соответствовать бы висок, в полоска быть вделывать золотой диск. в центр каждый диск торчать камень странный серый цвет, в вид короткий столбик, с плоско отшлифовывать конец. они ослепительно блестеть в солнечный луч, затмевать угрюмоватый горение рубинов. точно такой же камень быть вделывать в задний полоска, соединяться два дужка над теменной часть украшение.
          внимательный взгляд мочь замечать, что особый блеск серый кристалл исходить от распыленный внутри облачко мелкий крупинка с металлический зеркальный отлив.
          — клясться юпитер, — полицейский инспектор потерять свой невозмутимость, — это что-то невиданный! наверное, великий редкость.
          — возможно, — капитан подозрительно покоситься на он, — но синьор флайяно мы ничто не объяснять…
          — а что я мочь объяснять — сам ничто не знать. приходиться подождать наш водолаз. они оставаться уже немного — минута двадцать.
          леа и чезаре, подниматься на палуба, быть покрывать синеватый бледность. по их неловкий движение угадываться, насколько они закоченеть в холодный глубина. но скоро глоток вино, сухой одежда и высокий полдневный солнце вернуть они обычный здоровый итальянский живость.
          чезаре приносить лист бумага и энергично чертить план, пояснять его рассказ. прямо под яхта плоский дно, занести песок, лежать на глубина сто пять фут по наручный глубомер. восточнее, к берег дно подниматься и состоять из большой глыба камень, едва оглаживать море. в сторона море отходить скалистый хребтик, подниматься до уровень восемьдесят фут, за который начинаться обрыв в темный вода неведомый глубина. и хребтик, и песчаный дно постепенно опускаться к юг, а к север, насколько быть видно, протягиваться такой же неширокий полоса песчаный дно.
          первый корабль, находить чезаре и леа, лежать сплошной куча, занести песок и покрывать темный корка затвердевать ил. суд угадываться только по очертание, проступать в песок и резко отличаться правильность контур от весь окружать. корабль быть маленький и низкий, мочь быть, барка или галера, метр пятнадцать или немного много в длина, без признак мачта или палубный надстройка. что-то в общий вид суд говорить об их древность. чезаре приходить на ум находка античный корабль на дно средиземный море. здесь, на южный конец африканский материк, неоткуда быть взяться греческий или римский корабль, и чезаре решать, что его сравнение неверно.
          корабль виднеться на песчаный полоса всюду: и под яхта, и далеко к юг, то сбивать в трудноразличимый груда, то разбрасывать по отдельность. чезаре и леа попытаться находить какой-либо вещь и, странный дело, наткнуться на сосуд, очень похожий на глиняный амфора, так часто находить в средиземный море. оба, и чезаре и леа, случаться обнаруживать этот древний сосуд во время прогулка с акваланг в адриатический и тирренский море.
          они долго плавать над скопище погибший корабль, ковырять водолазный нож песок и затверделый глина, но не находить ничто, что помогать бы устанавливать принадлежность суд и время они гибель. песчаный уступ, на который лежать корабль, понижаться к юг очень постепенно. увлекаться, восхищенный открытие, водолаз не сразу замечать, что погружаться на сорок пять метр. вода вокруг быть не холодный, но какой-то безжизненный. здесь не быть ни коралл, ни актиний, даже водоросль не окутывать грубо-зернистый поверхность камень. длинный рыба неприятный мертвенный окраска проноситься редкий стайка. высоко над дно висеть множество медуза, размер от чайный чашка до большой тарелка. крупный акула здесь быть нечего делать, и этот небогатый жизнь вода не таить опасность для человек.
          темнота сгущаться над светлый песчаный, уходить на юг дно. в она смутно угадываться очертание другой группа корабль. леа решаться доплывать до крайний судно, надеяться на какой-нибудь интересный находка. чезаре предупреждающе постучать палец по плечо леа и показывать на глубомер. леа умоляющий прикладывать рука к грудь. художник сдаваться, и они проплывать еще метр двести, когда увидеть куполовидный каменный глыба, на который, очевидно, переламываться большой судно. очертание его корма и нос под песок и корка ил чуть ли не вдвое превосходить размер осматривать прежде суд. весь средний часть по место разлом исчезать, съедать время или течение. здесь быть надежда находить предмет, вывалиться из судно и погребать в тонкий слой песок на скала. леа с азарт расковыривать нож песок, подымать облачко муть, ухудшать и без то слабый освещение. дышать становиться весь трудно, давление в воздушный баллон падать. внезапно леа сделать резкий движение, приникать ко дно и забивать ласт. испуганный чезаре схватывать она, опасаться глубинный опьянение, смертельно опасный момент, когда обогащать под большой давление азот кровь опьянять мозг и человек терять способность здраво мыслить. он становиться все нипочем, он с хохот срывать акваланг, веселый дельфин вертеться в вода и, если рядом нет сильный и опытный товарищ, гибнуть. еще плохо кислородный отравление, вызывать судорога. но страх чезаре мгновенно рассеиваться, когда торжествовать леа показывать большой круглый предмет, залеплять вязкий ил и песок. художник взять он у леа, и они торопливо поплыть назад, к якорь «аквила». здесь, на глубина двадцать семь метр, они приниматься отмывать и отчищать находка. едва из-под корка сверкнуть яркий камень — они не мочь определять точно их цвет, — как они понимать ценность свой случайный находка. художник продолжать чистить корона ил и мягкий кожа водолазный сумка. ко время, когда они мочь подниматься высоко, странный черный корона оказываться полностью очищать. никакой налет не приставать накрепко к поверхность металл — свойство золото. очевидно, черный металл тоже относиться к благородный, не изменяться век.
          — вот этот открытие чистый алмаз господин инспектор, — хвастливый заявлять чезаре. — теперь наш экспедиция прославляться на весь мир.
          — да, кстати, — спохватываться флайяно, — ваш шлюпка давно у борт, господин охранный офицер. и подручный ждать вы… а наш с вы дело, полагать, кончать?
          — прежний кончать, начинаться новый, — старший инспектор подымать рука, — я обязанный конфисковать ваш находка, поскольку она иметь, несомненно, большой ценность и сделать без всякий разрешение на территория южно-африканский республика.
          несколько минута царить молчание. затем флайяно опоминаться и, сжинать кулак, двинуться на инспектор.
          — это слишком! и не подумать отдавать вы корона. убираться отсюда сейчас же, вы!
          капитан каллегарь, как клещи, сдавливать плечо хозяин, а инспектор моргнуть свой помощник. два полицейский — бура огромный рост — вставать по бок киноартист, а третий, с тяжелый челюсть и белесый, глубоко посадить глазок, миг выхватывать корона из рука флайяно. тот сникать, побледнеть от бессильный ярость.
          — ничто не поделать, — спокойно сказать капитан каллегарь, — сила на их сторона. но мы опротестовывать их действие в кейптаун.
          — не только сила, но и закон, — поправлять капитан инспектор. — ваш находка быть направлять я власть, оценивать эксперт и полагать в сейф. когда вы получать разрешение на производство раскопка на находить вы место, тогда корона вы быть возвращать. после то как вы заплатить определенный часть ее стоимость правительство юар. или же правительство находить нужный выплачивать вы ваш часть, а корона оставлять у себя.
          — понимать вы, хорошо понимать! — едва сдерживать себя, процеживать флайяно. — но теперь вы, наконец, оставлять мы в покой?
          — при условие, что вы не быть больше делать погружение, а немедленно сниматься с якорь. тогда идти, куда вы угодный.
          инспектор, взять корона из рука свой агент, направляться к трап. чезаре останавливать его движение рука.
          — лейтенант, перевести он, пожалуйста. я просить, чтобы леа на минута надевать корона, и я сфотографировать она. в конец конец она же находить она с риск для свой жизнь!
          инспектор, подумать, соглашаться. чезаре вынести из каюта заряжать цветной пленка «никон» — свой единственный сокровище. инспектор передавать корона леа. тот смущенно и неловко надевать она на голова и выпрямляться во весь свой маленький рост. сандра заставлять она надевать босоножка с высокий каблук. инспектор становиться проявлять признак нетерпение.
          наконец все быть готовый. чезаре сделать несколько снимок, оставаться недовольный освещение и выводить леа на солнце, к правый, мористый борт. леа повертывать лицо на свет, серый камень в черный металл загораться нестерпимый блеск. камера чезаре едва слышно защелкать — раз, другой, третий… чезаре начинать переставлять экспозиция, когда девушка пошатнуться. сандра предостерегающе вскрикивать и бросаться к подруга, но леа подносить рука к глаз, качнуться вперед и вдруг грохнуться, ударяться голова о поручень фальшборт. черный корона соскакивать с ее голова и в мгновение око скрываться в набегать волна.
          визгливый вопль старший инспектор разрывать оцепенелый молчание. он кинуться к чезаре, но художник отталкивать он изо весь сила и подымать бесчувственный леа.
          — ко я, — вопить полицейский, — хватать они оба, они разыгрывать комедия! я арестовывать они!
          — опоминаться, вы, офицер! — послышаться четкий голос сандра. — до сей пора вы представлять закон, и мы подчиняться вы. а сейчас вы действовать, как… как гестаповец. разве вы не видеть, что происходить несчастие! прийти в себя, стыдно!
          инспектор будто обливать холодный вода.
          — посмотреть, — угрюмо буркнуть он, давать знак свой помощник отходить. — что с она такой?
          — с мисс леа мид, вы иметь в вид?
          — да, да, конечно же!
          — мочь быть, обморок после глубокий погружение… мочь быть, тепловой удар — она стоять на солнце после холодный вода. увидеть. да вот она приходить в себя!
          леа широко раскрывать недоумевать глаз, подымать рука, чтобы вытирать обрызгивать вода лицо. чезаре относить она в тень рубка, где лейтенант уже расстелить матрас и полагать подушка. леа оглянуться кругом, явно не узнавать присутствующий.
          — чезаре, милый, — сердце художник дрогнуть, леа узнавать он, — кто этот человек? зачем мы здесь? со я что-нибудь случаться?
          — ничто не случаться, дорогой! лежать спокойно, это у ты после долгий погружение! мы находить корабль…
          — какой корабль? да, помнить, амфора у кротон?
          чезаре похолодеть и беспомощно оглянуться на обступать его товарищ.
          — вы сам успокаиваться, чезаре! относить леа в каюта, давать снотворный — поспать и прийти в себя. подымать она, — обращаться сандра к лейтенант и инженер. тот послушно подымать леа.
          — кто они? зачем я нести? — спрашивать леа, и ее голосок, становиться по-детски слабый и тонкий, болезненный жалость отдаваться в душа чезаре.
          инспектор с подозрение следить за то, как она уносить.
          — я далеко не уверенный, что весь этот спектакль не разыгрывать нарочно, — начинать он. капитан не давать он оканчивать:
          — довольно, сэр! мы немедленно сниматься с якорь и идти в кейптаун. возможно, потребоваться искусный врач, этот глубокий спуск иногда давать тяжелый последствие. во имя закон, какой у вы к мы претензия? считать, что корона, или что бы это там ни быть, не находить. мы находить, мы и полагать она на место, где ваш правительство, хранить он бог, взять, если находить нужный. все оставаться как быть до наш приятный встреча.
          — ирония ваш неуместный, сэр. я оказываться глупец, обходить, как мальчишка!
          — никто вы не намерен обходить! случайность, господин инспектор! но принимать искренний совет: открытие корабль — это сенсация, который привлекать сотня репортер.
          и если каждый из они быть сообщать о не вполне соответствовать норма поведение старший инспектор, прощать, не расслышать фамилия, сэр…
          — ван-каллен. но я хотеться бы расходиться по-хорошему. мочь быть, кто-нибудь из ваш водолаз попробовать спускаться и подымать корона? наверное, она лежать на песок под корабль, на вид. тогда у мы все быть по-хорошему.
          в этот время из дверь каютный помещение появляться чезаре.
          — я спускаться сам! мой ошибка; и я попытаться она исправлять. в этот акваланг еще достаточно воздух.
          лейтенант переводить слово художник, и лицо инспектор просветлеть.
          — дорогой дядя, — повертываться чезаре к каллегарь, почему-то называть он неофициально, — у вы быть, кажется, один такой милый камешек, знать, круглый, килограмм на двести… — художник говорить на пришепетывать южный диалект.
          — еще один оставаться.
          — надо бросать его русалка, прежде чем я поспевать нырнуть. и навязывать пузырек пестрый. только с нечистый борт.
          огонек веселый понимание промелькнуть в глаз капитан. он поспешить отдавать распоряжение. весь свободный экипаж приниматься вытаскивать из трюм жернов. чезаре с помощь иво медлительно возиться с проверка акваланг, пока громкий всплеск с левый борт не осведомлять он о то, что просьба выполнять.
          — что это бросать такой, зачем? — забеспокоиться инспектор.
          — у мы, искатель погибший корабль, употребляться такой донный знак, самый сильный течение не мочь он сдвигать. а будущий экспедиция легко находить место, — охотно пояснять капитан.
          чезаре нырнуть. щемить тревога давить его сердце, пока он уходить все глубоко в темный вода. с леа случаться непонятный, это не мочь быть от глубокий погружение или слишком быстрый подъем. за выполнение этот правило он всегда следить очень строго, страшиться погубить леа. мочь быть, до этот тревожный минута, даже тогда, когда леа первый идти в прибой, он не подозревать, какой сильный чувство привязывать он к она. отчаянно смелый, задорный и пылкий, всегдашний поборница справедливость, его верный подруга вдруг становиться детски беспомощный и безмерно жалкий с ее слабый голосок и останавливаться удивленный глаз.
          инстинктивно чезаре чувствовать, что существовать какой-то связь между надевать леа черный корона, ее небывалый обморок и потеря память. да, леа явно забывать, что она на яхта флайяно и не в италия. и художник решать во что бы то ни становиться находить корона, но не отдавать она, а спрятать на дно, в надежный место, для опознание который он и нужный быть ориентир в вид надежный жернов капитан каллегарь. мочь быть, для лечение леа потребоваться исследовать корона. хорошо, если она быть отправлять в музей, а если она продавать с аукцион? нет, нельзя рисковать и надеяться на доброта и гуманизм. скоро надо ждать бесчеловечный исполнение закон, направлять на сохранение собственность, как бы она там ни называться: государственный, национальный или личный…
          подводный отмель с множество погибший корабль, бледно-серый, светло, чем нависать над она толща темный вода, показываться чезаре зловещий место. судьба леа, загадочный гибель безвестный суд бог весть в какой время, наверное, с сотня несчастный мореход. что-то очень мрачный и недобрый исходить от песчаный равнина.
          чезаре поплыть на спина, отыскивать яхта. течение его сносить к север, он вернуться. корона лежать на песок.
          чезаре взять она и поплыть близко к берег, где еще не оседать муть, вызывать падение жернов. трос подвертываться под камень, но все же буек колыхаться на высота три метр от дно.
          чезаре, напрягать внимание и могучий зрительный память художник, осматриваться, запоминать и в тот же время отыскивать укромный место.
          проходить немало время, прежде чем чезаре находить забивать ил полость в округленный скала, похожий на мексиканский шляпа и располагать прямо на восток от жернов. пустота в камень находиться на граница «тулья» и «поле». чезаре вычищать пустота нож, засовывать в она корона и снова заполнять оставаться место вязкий илистый масса, выкапывать из-под скала. заканчивать работа, он подниматься высоко и несколько минута парить над дно, запоминать место, потом становиться быстро подниматься.
          вынужденный безделье, пока чезаре «компенсироваться», показываться на яхта вечность. но когда художник наконец подниматься на палуба, то оказываться, что он пробыть под вода всего полчаса.
          его сообщение, что корона, вероятно, упасть мористый каменный гребень и скатиться в пучина, быть встречать общий молчание. инспектор курить, хмуриться и, наконец, потребовать составление протокол. флайяно соглашаться с охота, протокол в тот же время удостоверять, что яхта подвергаться осмотр полицейский охрана берег скелет. протокол подписывать инспектор, флайяно и капитан «аквила», который еще потребовать от полицейский расписываться в вахтенный журнал о задержка судно.
          непрошеный гость отбывать восвояси, и яхта поспешно сниматься с якорь.
          потрясать событие последний день, девять искатель приключение без конец обсуждать случаться, курить, успокаивать натягивать нерв выпивка. леа, уже оправляться от слабость, молчаливо сидеть в кресло в каюта. иногда гримаса мучительный раздумье искажать юный лицо, и сердце чезаре быть готовый разрываться от жалость к любимая. леа явно не понимать, как она очутиться на яхта у берег южный африка. весь событие прежний жизнь, вплоть до зима в неаполь, сохраняться в ее память. эпопея с алмаз, хотя она родиться по ее собственный инициатива, начисто исчезать из сознание. леа, сам испугать непонятный состояние, впадать в депрессия.
          с прежний слабый ветер проходить сутки, миновать второй. «аквила» давно уже идти крейсерский ход, оставлять китовый бухта в сотня миля позади. проходить траверз людерица, так и не приближаться к берег, особенно негостеприимный здесь, в запретный зона намакваленд.
          флайяно и капитан решать пересматривать тщательно запрятывать алмаз и производить дележ. капитан оценивать находка в тридцать тысяча фунт, такой образ, на доля каждый приходиться около три тысяча. флайяно хотеть, чтобы пятеро водолаз, вместе с он рисковать много весь, получать бы большой доля. лейтенант и чезаре от имя леа отвергать этот предложение.
          флайяно, как владелец яхта и человек, нести расход по весь плавание, получать находить лейтенант алмаз.
          капитан считать, что один этот камень стоять не мало десять тысяча фунт. флайяно забеспокоиться о камень, находить леа. лейтенант андреа доставать из карман алмаз и объяснять, что леа отдавать он камень на сохранение. когда нагрянуть полиция, лейтенант опускать алмаз в дырка уключина стоять на палуба шлюпка, и он доставлять удовольствие видеть, как охрана топтаться на яркий солнце в самый непосредственный близость от сокровище.
          — разве можно быть так рисковать, — вознегодовать флайяно, — это же мальчишество!
          — вовсе нет. поверять, ни один черт он бы там не находить! я провозиться два час, прежде чем смочь доставать алмаз, клясть себя за чересчур хитрый тайник.
          — подождать, — сказать тихо чезаре, — я позвать она. андреа, давать я камень.
          он взять алмаз, подходить к леа, вяло перебирать нота в угол кают-компания у пианино, и взять она за рука, подносить сверкающий камень к свет торшер.
          — какой красивый, — леа оживляться, — это и быть настоящий алмаз?
          — леа, — в отчаяние крикнуть чезаре, — ведь ты находить этот алмаз и хотеть подарить он сандра!
          снова мучительный морщина раздумье пересекать лоб девушка. она сжинать рука так, что палец хрустнуть.
          — ты говорить так, дорогой, значит, я хотеть… но я не помнить, не помнить ничто, здесь все я незнакомый… — слеза покатиться по ее загорелый щека.
          — чезаре, я не мочь больше! — вдруг вмешиваться сандра. — не мучить она!
          чезаре поцеловать леа в лоб и подходить к сандра. рука его вздрагивать, когда он протягивать она алмаз.
          — взять он. леа так хотеть, представлять, как вы обрадоваться.
          — она сам сокровище, ваш леа! бывать же такой девушка! а это, — сандра равнодушно полагать алмаз на стол, в общий кучка, — пусть увеличивать доля каждый на несколько фунт.
          — не на несколько фунт, а на несколько сотня. — лейтенант посмотреть на сандра с нескрываемый восхищение.
          — все равный я в равный доля. только кок, и то неважный!
          — сандра, ты делать глупость, — рассердиться флайяно, — ты деньги нужный.
          — как и все.
          — советовать, нет, приказывать, — сказать капитан. — в кейптаун никто ничто не делать с алмаз! а то мы сразу же попадаться, и тогда происхождение алмаз у член экипаж «аквила» становиться ясно. надо откладывать продажа камень до цейлон. коломбо — следующий крупный порт на наш путь. а еще хорошо все — потерпеть до европа.
          — я не мочь так долго ждать! — взволнованно сказать чезаре. — я готовый уступать мой доля кто угодно, лишь бы получать деньги сейчас. я надо лечить леа. мочь быть, вы, — обращаться он к флайяно, — смочь я давать деньги под залог мой алмаз?
          — я мочь купить они у вы. конечно, принимать во внимание, что оценка наш наверняка завышать, потом риск продажа… словом, хотеть тысяча фунт, нет, ладно, полтора?
          — согласный! давать деньги, а мой доля брать на себя.
          — нет, постоять! — рявкнуть капитан каллегарь. — не торопиться, чезаре. я давать взаймы все, что у я быть с себя, примерно четыреста фунт. кроме то, я предлагать все складываться, кто поскольку смочь, собирать на лечение леа, ведь мы все она обязанный.
          когда алмаз быть раскладывать на кучка, капитан распоряжаться застопоривать машина и закреплять руль. весь экипаж вызывать на жеребьевка, и если кто-нибудь оказываться обделять, то мочь винить в это лишь случайность. каллегарь вручать чезаре четыреста фунт и наотрез отказываться взять у он в залог камень. кроме то, он отдавать художник еще двести фунт, собирать товарищ. как ни отнекиваться художник, капитан не взять деньги назад. он предлагать упрямец обходить товарищ и вернуть каждый его деньги лично. чезаре не мочь наносить такой обида в ответ на дружеский помощь и принимать дар.
          яхта приближаться к мыс буря, а погода становиться все хороший. осень только начинаться, апрель в южный полушарие соответствовать наш сентябрь. ласковый ветер обвевать палуба. закаленный долгий плавание экипаж «аквила» продолжать принимать в свободный час день солнечный ванна, а ночь — воздушный.
          леа свыкаться со свой положение и заново перезнакомиться с прежний товарищ, который относиться к она с нежный внимание.
          киноартист заметно ободряться и опять становиться прежний, разудалый и подчас бесшабашный веселый иво флайяно.
          весь страх быть позади. его доля от дележ давать возможность совершать путешествие в желанный полинезия, погасить часть долг и не сниматься еще год два — срок достаточный, чтобы забываться неудача последний фильм. и снова в газета появляться статья о возвращение кумир публика на экран после романтический кругосветный путешествие.
          только сандра каждый минута ранить его избалованный самолюбие. она становиться избегать он. недавно она внешний холодность и острый ум очень импонировать он, когда не направляться против он. новый компания плохо повлиять на она. особенно лейтенант, не сводить с она глаз. влюбляться в любовница хозяин, почти жена, мальчишка! если б только не категорический требование капитан, обходиться бы без штурман. надо быть избавляться от слишком благородный моряк в кейптаун. а сандра, что ж, и она надо давать почувствовать, что чересчур образованный и гордый девушка не нужный в ее роль… жаль, конечно! сандра слагать хорошо софи лорен, уметь держать себя, знать язык…
          размышлять об это, хозяин яхта расхаживать по мостик, ревниво наблюдать за сандра и андреа. они сидеть в шезлонг рядом, в молчаливый созерцание яркий луна.
          — лунный волшебство… без конец говорить о он, петь, писать, рисовать — и никто не знать, в что дело, — тихо сказать сандра.
          — японец, например, уверенный, что луна изменять свой влияние в зависимость от время год. насколько помнить, самый хороший для размышление и для любовь считаться луна в август, — отвечать лейтенант.
          — как странно, любовь и размышление. казаться бы, исключать друг друг…
          — а я казаться, что настоящий любовь наступать только после размышление, — возражать андреа.
          сандра бросать длинный косой взгляд, насмешливо улыбаться и не отвечать. моряк закуривать и сказать:
          — наверное, тот, кто близко к природа, знать много наш о ее сила.
          сандра молчать так долго, что лейтенант нагибаться, заглядывать снизу она в лицо. она полагать он рука на плечо ленивый и сильный движение.
          — где-то я прочитывать, что мужчина, несмотря на весь свой умение и сила, никогда не становиться взрослый до конец. и значение женщина в то, чтобы охранять они и руководить они, спасать от крушение надежда и неразумный поступок.
          — о, как бы я хотеть, чтобы я охранять именно от крушение надежда! со я это случаться слишком часто…
          андреа отвертываться, но сандра успевать прочитывать в его лицо неистовый надежда.
          — я не уметь охранять, потому что сам полный еще ожидание то, что не исполняться.
          — а мочь быть, исполняться!
          — милый андреа, я изучать античность не для ненужный диплом, а по призвание. и это давать я понимание многий из происходить сейчас. и даже некоторый сила. смотреть на жизнь как бы из давать время, опираться на мужество предок, их поиск прекрасный и жажда яркий жизнь. а с другой сторона, это давать возможность легко видеть ложь и ошибка, среди который жить. они не понимать без взгляд на прошлое.
          — так что же именно вы понимать?
          — что идея первобытный рай, пронизывать весь наш мечта, религия и даже более серьезный научный изыскание… она, этот идея, и быть тот первичный ошибка, который сделать человек когда-то в свой религия и философия и упорно продолжать цепляться за она. уже пять тысяча год, как мы, европеец, впитывать из еврейский религиозный предание сказка о рай, который быть давать человек бог, давать так, ни за что, бесплатный… и потом отнимать за грехопадение с мать все зло — женщина! это прочно входить в христианство, в проповедь руссо, в немецкий идеалистический философия…
          — а на самый дело?
          — никогда никакой рай не быть, всегда быть трудный и жестокий борьба, где умирать слабый и выживать сильный, потому что в мир ничто не даваться и никогда не даваться даром. в природа или общество — все равный. а какой-то безумный поэт или жрец порождать легенда о такой время и место, где все быть предоставлять человек изначала без усилие, жертва и борьба с его сторона, без всякий обязательство!
          — сандра, тут я не согласный с вы! ведь быть же всегда заморский земля, например полинезия. как я мечтать о она! там народ вести первобытный образ жизнь, и он всегда манить приплывать к они европеец. колумб, магеллан, кук, весь они…
          — весь они, вырываться из душный феодальный-религиозный европа, набивать народ, с нищета и болезнь, млеть от восторг, попадать на тропический остров, где земля сам рождать пища человек, где не быть жестокий зима и где они казаться, что теплый море навсегда омывать человеческий страдание. и они, пришелец из северный страна, жить гость, наполнять похвала дневник и письмо, а мечтательный европейский философ из кожа лезть, доказывать мы весь прелесть райский остров.
          — и что же?
          — а потом путешественник становиться замечать, как колумб, например, что милый первобытный хозяин держать в особый дом женщина, назначение который производить ребенок для откорм и съедение — этакий человеческий стадо. на многий благословенный остров тихий океан процветать махровый людоедство, причем с тонкий гастрономия: схватывать девушка молодой, вроде леа, перебивать она весь кость в сустав, связывать и мочить живой трое сутки в ледяной вода ручей для то, чтобы мясо приобретать особый вкус.
          — но в полинезия ведь не быть людоедство?! я говорить о большой группа остров, ну, хоть там, где сниматься «последний рай».
          — там не есть человек. но сто год назад — есть. знать ли вы обычай убивать новорожденный, распространять прежде на многий остров? это и естественно. крохотный клочок земля мочь давать пища лишь ограниченный число человек, а лишний надо быть съедать или уничтожать иной путь.
          — сандра, вы хотеть убивать мой мечта! не мочь соглашаться. выходить, что везде прежде быть какой-то первобытный фашизм!
          — именно фашизм. но не везде, это не так. повсюду, в страна главный развитие человечество, в смена различный форма общество это не быть, там издревле только идти борьба кочевник и земледелец. а райский уголок — этот убежище для что-то древний, не добивать сильный и молодой народ, выживать благодаря изоляция в хороший климат, но и расплачиваться за это.
          — ну вот австралиец, они не людоед, а очень древний и жить изолированно…
          — на целый материк! кстати, у австралийский абориген такой сложный обряд возмужание и брак, охота и погребение, такой страх перед явление природа и чудовищный суеверие, что, очевидно, они не первобытный дикарь, как это стараться представлять ранее многий ученый. они, видимо, пережиток что-то невероятно архаический, какой-то зрелый культура каменный век, уцелеть на недоступный материк, куда они забираться, спасаться невесть какой путь. подобный же древний человек быть и в африка — это бушмен и мелкий лесной племя. а мы они ошибочно считать за дикарь и пытаться судить о первобытный жизнь по их обряд и верование. вот и получаться полный путаница. человек — победитель природа — представать перед мы как жалкий и запуганный ее сила темный существо, недостойный рая, в который оно жить. а отсюда уже пойти всякий поиск первобытный инстинкт в душа современный человек, фрейдовский психоанализ и многий другой. а на дело мнимый первобытность всего лишь расплата за райский жизнь в изолированный убежище!
          — клясться… я и не представлять себя, что вы такой ученый. вы, должно быть, скучно с мы, тут весь мы такой… малознающий!
          — какой чушь! я много думать и читать именно об это, потому и знать много. тогда еще, когда я надеяться становиться великий археолог и быть некрасивый голенастый девчонка с вечно растрепывать метла волос. — андреа становиться хохотать, и сандра зашикать на он.
          — разве вы мочь быть некрасивый? вот уж не поверять! — флайяно сказать с мостик:
          — вы, лейтенант, через пять минута на вахта, а вы болтать с прекрасный дама. корабль попадаться все много, надо смотреть в оба! утро кейптаун!
          
          ранний осень южный африка иногда дарить такой же хрустальный день, как и в средиземноморье. апрельский утро заставлять отступать к гора легкий туман. он затягивать сиреневый дымка гигантский кирпич столовая гора и острие пик дьявол. как в луанда, полумесяц врезаться в материк обширный бухта с огромный город на задний план.
          капитан уверенно входить в бухта, отказываться от лоцман и после короткий переговоры получать маленький участок причал в самый конец второй пассажирский пристань. еще несколько минута маневрирование, задний ход, стоп — и тонкий швартов «аквила» надежно закрепляться на полутонный кнехт, предназначать для гигант океан.
          не успевать заканчиваться обычный формальность — врач, таможенный осмотр, проверка паспорт и прививка от лихорадка, — как на яхта являться белокурый человек, штатский костюм который не скрывать его военный выправка.
          — я хотеться бы побеседовать с владелец судно и с капитан до то, как быть получать разрешение сходить на берег, — заявлять он, назваться правительственный уполномоченный.
          флайяно и капитан поводить непрошеный гость в каюта. тот попросить рассказывать во весь подробность история с находка потопать корабль и черный корона.
          — благодарить вы, — сказать он, выслушивать короткий и точный рассказ капитан, дополнять экспансивный восклицание киноартист, — теперь я все ясный. видеть ли, мы получать рапорт офицер ван-каллен, но не мочь решать, следовать ли засекречивать находка или предавать дело гласность. какой-то образ слух о небывалый находка водолаз с итальянский яхта уже доходить до пресса, и репортер караулить вы. поэтому я постараться повидать вы до встреча с они. думать, что за это последовать ряд просьба о лицензия на подводный раскопка, и мы следовать заранее знать, как реагировать на они. кстати, вы претендовать на лицензия?
          — нет, благодарить покорно, — мрачно отвечать флайяно, — с я достаточно и один встреча с ваш полиция.
          — вряд ли вы мочь сетовать на она, — сдержанно улыбаться чиновник, — вы везти, что попадаться тактичный офицер, который находить возможность устанавливать отсутствие связь с берег и не перерыть весь яхта от киль до кончик мачта!
          флайяно резко подниматься, давать знак, что считать беседа оканчивать.
          дежурный полицейский у трап удаляться вместе с чиновник, и не успевать итальянец опоминаться, как на яхта вламываться четыре репортер, каждый со свой фотограф. наиболее осведомлять и назойливый оказываться представитель «капский аргус», вполне оправдывать название свой газета. фотографировать все без исключение, особенно леа и чезаре и, конечно, сандра с флайяно.
          — довольно! — восклицать, наконец, иво, проделывать яростный прыжок по только что опустеть палуба. — ради бог, поставлять пьетро и джулио у трап и пусть больше никто не пускать. а то не давать даже одеваться для город! чезаре, ты уже хотеть мы покидать? — с неискренний сожаление осведомляться флайяно.
          — надо выяснивать, что в конец конец с леа! но если это протягиваться долго, то ведь вы же не смочь ждать мы, — сказать убеждать в приятельский дружелюбие художник.
          — да, к сожаление. портовый расход большой, и я не рассчитывать быть здесь много три-четыре день.
          — я с вы, чезаре, — лейтенант выступать из тень рубка, — я давно обещать быть ваш переводчик.
          — о лейтенант, один минута. — флайяно, нахмуриваться, сказать торопливо: — я слышать, что вы выражать желание покидать яхта в кейптаун…
          — синьор флайяно, этот недоразумение!
          — так я не мочь вы задерживать. услуга, оказывать весь мы, мы очень ценить, без вы плавание мочь бы не быть такой успешный. но сейчас до цейлон и далеко ничто особенный не предвидеться, и я уверенный, что капитан каллегарь справляться сам.
          старый капитан побагроветь.
          — я не мочь, хозяин, оставаться без штурман и второй офицер на борт. скоро начинаться осенний шторм…
          — второй офицер быть я сам. но, впрочем, если вы трудно, то в коломбо вы смочь оставлять «аквила». там я намерен проводить около месяц и вызывать вы замена! а здесь вы не вправе покидать яхта!
          флайяно повертываться и скрываться в каютный коридор. капитан, немой от возмущение, неподвижно смотреть он вслед. лейтенант взять он под рука.
          — не надо волноваться, капитан каллегарь. в конец конец синьор флайяно хозяин и сам вести счет свой деньги. что тут можно сказать? я всегда быть вспоминать плавание с вы. и позволять продолжать наш знакомство на родина.
          — но ведь вы не сейчас уходить? — зазвенеть голос сандра.
          — нет, конечно. день-два пробыть на борт, пока не устраиваться на берег.
          — а потом?
          — подождать перевод, который попросить сегодня по телеграф. заказывать билет на самолет «иоганнесбург — каир».
          погостить в каир, оттуда домой. вот и не выходить мой мечта о райский остров. впрочем, вы она основательно разрушать, и я только благодарный вы! извинять, чезаре, я невольно задерживать вы.
        
        
          
            глава четвертый
            флот александр
          
          на следующий день весь кейптаунский газета помещать разный величина и степень сенсационность заметка о прибытие итальянский яхта знаменитый киноартист и потрясающий открытие у берег южный африка. много все постараться «капский аргус».
          «черный корона неизвестный царь падать с голова прекрасный девушка-водолаз обратно в океан, — сообщать набирать жирный шрифт строка. — ее муж снова нырять на страшный глубина, но не находить ничто… так он заявлять присутствовать при все это полицейский инспектор. но так ли это на самый дело? мочь быть, корона спрятать на дно в надежный место и только один человек — итальянский художник — владеть загадка?..»
          «в повторный интервью чезаре пирелли категорически отрицать это, высказывать предположение, что корона быть какой-то образ отравлять и вызывать таинственный заболевание его бесстрашный жена. он обязательно доставать бы корона, хотя, как честно признаваться художник, он претить бы отдавать находка бесцеремонный полиция наш страна. из авторитетный источник становиться известный, что правительство собираться сам организовывать специально экспедиция к затонуть суд, но не давать лицензия частный лицо…»
          чезаре бросать газета и рассмеяться.
          — я так и знать. впрочем, ты, флайяно, мочь потребовать свой треть, когда быть находить еще какой-либо ценность.
          — узнавать про это, как бы не так, — флайяно скептически хмыкнуть.
          — следить за печатный труд археолог. через несколько год, пока извлекать, изучать, напечатать… — сандра умолкать, не заканчивать фраза.
          из каюта капитан появляться каллегарь под рука с лейтенант.
          у сходни оба моряк обниматься, и андреа легко подымать свой серый военный чемодан.
          — прощать, господин, еще раз, — андреа церемонно поклониться, устремлять на сандра долгий и печальный взгляд.
          тот протягивать оба рука, который он по очередь поцеловать.
          — мы увидеться в город? — спрашивать чезаре.
          — конечно, я быть здесь еще целый неделя. пока я снимать комната лишь в гранд-отель… дорого! звонить 615. а вы?
          — мы с леа к вечер перебираться, освобождаться недорогой номер в гостиница на викториа-стрит. мочь быть, заказывать и для вы?
          — превосходно. я без претензия. а близко к вы с леа — что же хорошо?
          моряк размашистый зашагать по большой плита набережная.
          после его уход на палуба воцаряться тягостный молчание, точно весь оставаться уличать друг друг в нехороший поступок. так, в сущность, и быть…
          сандра не пытаться скрывать свой угнетение, упорно глядеть в сторона море и отрывисто попыхивать сигарета. флайяно следить за она, чуть прищуриваться.
          — ты надо отдыхать, — повелительный сказать он она, — вечер мы приглашать на благотворительный бал, наверху, в парк. — сандра не отвечать. чезаре и леа покидать корабль. в низковатый просторный комната старомодный отель леа вздыхать с облегчение.
          — здесь похоже на дом. не знать почему, но тесный каюта последний время давить я. хотеться снова очутиться на земля, идти куда хотеть, думать о цветок и музыка. не стараться мучительно что-то вспоминать. я сниться какой-то черный пропасть с горящий огонь цветок на дно… — чезаре ласково привлекать она к себя.
          — все теперь скоро пройти. завтра отправляться к доктор сандрес, а через он мы принимать профессор ваз-хепный. и скоро поехать домой!
          — я совсем не хотеться домой. я вернуться туда, где все знакомый, а черный пропасть оставаться. я казаться, надо побыть здесь или еще куда-нибудь поехать, — виновато сказать леа.
          — что ж, посмотреть, что сказать врач. тогда оставаться или поехать, куда захотеть, в заповедник к африканский зверь или поплыть в индия…
          — в индия! в индия!
          вдруг жестокий тревога омрачать лицо леа.
          — только, чезаре, что бы ни сказать врач, не отдавать я они. я не мочь быть в больница. ты знать я. я погибать!
          — клясться ты!
          — а сандра, она поплыть далеко? мы расставаться с она? и с капитан аглауко?
          — да, дорогой. они хотеть отплывать послезавтра. увидеться в рим через полгода. они еще навещать мы, не беспокоиться. давать пока разбираться, ты уметь быстро устраивать уют.
          
          сандра лежать без сон на широкий постель в отделять тяжелый занавеска спальня каюта. стена пирс прикрывать яхта от ветер, и, несмотря на открытый иллюминатор и большой крыльчатка, медленно вращаться в потолок, в темный полированный стена, в толстый ковер сгущаться духота. возвращение с блестящий, полный молодежь бал сюда, на темный и молчаливый яхта, показываться сандра возврат в тюрьма. не быть больше ее хороший друг — чезаре и леа, не становиться и ясноглазый рыцарь — лейтенант. капитан давно спать в свой маленький каюта, тесно примыкать к рубка. бодрствовать только дежурный, угрюмый пьетро. на сонный пристань становиться тихо, гул ночной работа доноситься откуда-то издалека. впервые сандра понимать, что долгий плавание, переживать впечатление и страх, задумчивый беседа и размышление вслух — все, что сближать она с молодой спутник, полный жизнь и стремление к что-то иной, хороший, сильно отражаться на она.
          дважды переживать крушение мечта и надежда на независимость, на право свой путь, первый раз при попытка сделаться университетский работник-исследовательница и второй — в роль неудавшийся кинозвезда, сандра приобретать горький опыт с изрядный доля цинизм. там все, что относиться к любовь, обозначаться лишь грязный слово, а самый распространенный чувство быть завистливый ненависть, двигать все и весь внутри этот обманный мирок. но природный романтичность, свойственный здоровый душа и сильный тело, всегда брать верх, порождать предчувствие утешение, новый поворот жизнь, на сей раз не обманчивый, а настоящий. такой ощущение хороший будущий становиться уже привычный во время путешествие и вдруг оборваться!
          рассыпаться компания хороший человек, и предстоящий плавание с флайяно уже ничто не обещать. в довершение весь флайяно, чувствовать отдаление сандра, становиться донимать ее ревнивый страсть. сандра понимать желание свой возлюбленный утверждать свой мужской право, подчеркивать ее безраздельный принадлежность себя — обладатель многий красивый вещь. желание, вызывать только ревность. в древний эллада половой любовь считать даром бог, в индия — возносить до молитвенный служение. а мы, европеец, унижать она до похабный дело, о который слюнявый юнец писать на стена общественный уборная, а импотент стараться представлять ее простой инстинкт воспроизведение, равный любой скот.
          и сегодня восторженный чутье собственник флайяно угадывать тоска сандра, как только они вернуться с бал. последовать сцена с угроза и упрек.
          сандра лежать не шевелиться, снедать стыд и тоска, презирать себя за свойственный она медлительность в решение, а мочь быть, и просто неумение бороться. пылкий и резкий леа на ее место уже повертывать бы весь свой жизнь, а она…
          на яхта не отбивать склянка, но сандра услышать они бой с соседний судно. уже два час ночь, а сон не приходить, наоборот, нерв напряженный, как перед какой-то испытание.
          флайяно подходить, бесшумно ступать по ковер, отодвигать край портьера, стараться разглядеть, спать ли она, в тусклый розовый свет ночник… сандра замирать, не дрогнуть ресница. иво снова задернуть портьера, открывать дверь в коридор и свистнуть особый, приглушенный свист ночной вор.
          в каюта входить пьетро. щелкнуть замок каютный дверь. сандра услыхать быстрый шепот флайяно:
          — теперь можно!.. ты доставать и приносить я, только незаметно. выбирать время…
          — да я мочь хоть сейчас!.. я спрятать они удобно — рассыпать под изоляция трубка кабель в рулевой колонка. никакой черт…
          — ш — ш! тогда нести сейчас.
          — один минута! а синьора? она спать?
          — конечно же, дурень!
          снова тихонько щелкнуть замок. сандра, подумать, что речь идти об алмаз доля флайяно, весь превращаться в слух при последний слово иво.
          осторожно открываться дверь. оба зашептаться.
          — проверять, хозяин.
          — полно, пьетро. сколько быть, помнить?
          — сто пятьдесят восемь штука. посчитать, я приносить куча, без счет. узелок порядочный…
          — ладно, не болтать лишний! сандра просыпаться!
          — а вдруг она узнавать, хозяин? конечно, узнавать, не теперь, так после.
          — у я быть чем припугивать девчонка. мы ее скручивать!
          пушок на высокий шея сандра зашевелиться. с бесконечный осторожность она вставать и через щелка между занавесь и стенка заглядывать в освещать каюта.
          иво сидеть перед письменный стол, наполовину прикрывать себя рассыпать множество алмаз самый разный величина, с азарт пересчитывать драгоценный камень. сандра отступать назад и ложиться в постель, чутко прислушиваться. чиркнуть спичка, лязгнуть замок сейф.
          — а если вдруг прийти с обыск, хозяин? — недоверчиво спрашивать пьетро.
          — не прийти — отплывать послезавтра. а прийти, ты только не отлучаться никуда, пока я тут — успевать перепрятывать.
          просыпаться поздно, флайяно потянуться к сандра, лежать, закладывать рука за голова. ее холодный взгляд не обескураживать флайяно. тогда она резко вскакивать и распахнуть портьера.
          усаживаться на край письменный стол, сандра сказать, задыхаться от волнение:
          — пора объясняться, иво. ночь я весь слышать! ты обкрадывать товарищ!
          один прыжок флайяно оказываться перед сандра, оскаливать зуб и мерять ее безжалостный и опасливый взгляд гангстер.
          — ты слышать, мочь быть, подсматривать. тогда узнавать, что я приготавливать для такой как ты, для ты. молчать, забывать, и все оставаться по-прежнему. иначе… я запирать ты и… — флайяно становиться медленно приближаться.
          — поздно! я говорить ночь с капитан!
          флайяно завизжать от злоба. сандра, собирать весь воля, медленно закуривать.
          — капитан, пока ты спать, уже рассказывать весь команда. весь твой друг, кроме тот, который ты поспешить спроваживать на берег, знать об украсть ты сто пятьдесят восемь алмаз. это чтобы ты не вздумать сделать что-нибудь со я… или сам удирать. успокаиваться и слушать. если через час ты не созывать все в свой каюта и не разделять алмаз, то я идти в полиция. что бы там я ни быть за это. соучастница алмазный хищник — куда ни идти, но соучастница бандит не быть и не быть.
          сандра двинуться к дверь. иво настигать она и хотеть ударять в лицо. она увертываться и выскочить в коридор.
          не проходить и четверть час, как флайяно собирать весь экипаж, сурово ожидать оправдание хозяин. иво флайяно преображаться. ласково улыбаться, он рассказывать, как он находить упаковывать кучка алмаз и как решать сделать весь сюрприз, когда окончательно миновать опасность. они уходить завтра, и он ночь становиться подготовлять сюрприз, а сандра, ничто не понимать, весь испортить свой истерика. теперь он просить все собираться в каюта, задернуть штора и приниматься за дележ находить они камень.
          флайяно бесстыдно отмечать, что он сам ждать больший доля, как находить сокровище и, конечно, как владелец яхта.
          человек только переглядываться, и верить и не верить. становиться похожий на правда, когда флайяно, тщательно запирать дверь, доставать из сейф простой узелок и высыпать из он на стол полтора сотня крупный горошина — алмаз. среди они семнадцать камень крупный размер составлять сокровище, добывать адский труд и риск, но в последний момент ускользать из рука находить его человек, чтобы пролеживать еще пятнадцать год в белый холм на берег скелет. сандра смотреть на камень и думать о несбывшийся надежда безвестный, отважный искатель, схватка с полиция, выстрел, смерть и тюрьма. с отвращение вспомнить алчный шепоток флайяно, пересчитывать украсть, и решать, что с этот пора она никогда не быть носить бриллиантовый украшение.
          как ни стараться киноартист представлять случаться ошибка, недоверие и опаска, посеять инцидент, прочно укрепляться среди экипаж яхта, более уже не представлять дружный молодой компания, отправляться навстречу приключение. драгоценный впечатление дальний странствие быть подменивать убогий жажда обогащение, зависть и подозрительность, боязнь, как бы не украсть доля добыча, как бы не обманывать, не доносить тот, что счесть себя наиболее обиженный.
          капитан взять доля лейтенант, чезаре и леа и заторопиться к себя. флайяно и сандра оставаться в каюта один. сандра быстро вытаскивать чемодан. распахнуть гардероб, она доставать два легкое платье, шерстяной кофта и пестрый юбка, прибавлять к они непромокаемый плащ и вечерний туфля. иво, не отрываться, как в транс, следить за быстрый и точный движение ее рука, легкий шаг стройный нога. чувство собственник, вернее хищник, при вид ускользать добыча наполнять флайяно ненависть. он терять очаровательный любовница, и мысль, что она быть любить еще кто-то, наверное, проклятый лейтенант, становиться для он невыносимый. темный румянец выступать на обезображивать злоба лицо артист, дыхание становиться частый и прерывистый. сжиматься кулак. сандра внимательно следить за он в трельяж.
          — без сцена, флайяно, быть хоть напоследок благородный, как в свой фальшивый фильм. кстати, я попросить капитан с инженер постоять в коридор, пока я не выходить.
          — ты уходить совсем?
          — навсегда, иво. и дома постараться принимать мера, чтобы твой желание не исполняться. в детективный роман жертва не успевать догадываться и предупреждать намерение гангстер. бывать это и в жизнь, но не в этот случай. мой друг быть знать обо все, и, если я вдруг исчезать, они находить причина… — сандра переходить на более приветливый тон: — я взять только свой собственный. то, что ты я покупать, оставаться. пригождаться. браслет и часики лежать в ящичек трельяж. о тот алмаз, что приходиться на мой доля из первый дележ, я и не говорить — разве ты они отдавать!.. — злорадный усмешка иво подтверждать слово сандра. — пусть они пойти ты в плата за поездка сюда. считать, что я нанимать твой яхта, ну и ты с она вместе… до кейптаун. пожалуй, это самый выгодный контракт в твой жизнь. прощай! — флайяно сделать резкий движение к дверь.
          — капитан, милый! — громко позвать сандра.
          дверь без стук распахиваться, и каллегарь с инженер подхватывать чемодан и сумка сандра. щелкнуть замок. флайяно выпучивать глаз тупо уставляться на полированный дерево, вскакивать, схватываться за ручка, медленно отпускать она и яростно заметаться по каюта, бормотать гнусный слово в адрес сандра. вспотеть, он плюхнуться в кресло, включать вентилятор и приниматься обтираться платок. тихий жужжание и струя прохлада постепенно он успокаивать, а два сигарета подряд и стаканчик коньяк восстанавливать утрачивать равновесие.
          флайяно раскрывать бюро, доставать плотный желтый конверт и лист такой же бумага, подумать и становиться писать:
          «начальник полиция город кейптаун… должный предупреждать вы, что на борт мой яхта находиться в число другой спутник бывший киноартистка сандра читти и бывший лейтенант итальянский военный флот андреа монтуори. я становиться известно, что оба указанный лицо немедленно по прибытие в кейптаун заниматься тайна скупка краденый алмаз, вступать в сношение с шайка портовый вор и контрабандист. я попросить указанный лицо покидать мой яхта, не находить возможный продолжать совместный путешествие с подобный спутник. не обладать доказательство, я не счесть возможный немедленно поставлять вы в известность, о что сожалеть. настоящий письмо являться попытка исправлять мой ошибка и успокаивать мой гражданский совесть. полагать, что тщательный обыск в вещь господин читти и монтуори обнаруживать уличать они в контрабанда алмаз и оба преступник понести заслуженный наказание».
          флайяно запирать донос в сейф и, весело насвистывать, пойти на палуба. торжествовать злой радость накипать в его душа. представлять, как цепкий южноафриканский полиция схватывать сандра и андреа, он приниматься хохотать. хороший получать они медовый месяц — в тюрьма!
          
          капитан каллегарь позвонить андреа и повезти сандра в город. не успевать они пересекать эддерли-стрит, как сиять андреа уже махать он с тротуар. весь трое отправляться на викториа-стрит к чезаре и леа. приходиться просиживать в вестибюль гостиница с полчаса, пока леа и чезаре не вернуться с врачебный прием. за этот время андреа узнавать история с утаивать находка. она не производить на он ожидать впечатление: андреа не сводить глаз с сандра. он даже вздрагивать, когда капитан радостно крикнуть, приветствовать входить леа и чезаре:
          — ну что, как дело с врачишка?
          — пока ничто, — отвечать чезаре, — впрочем, сегодня лишь предварительный визит к ассистент. главный консультация быть послезавтра, в четверг, у профессор.
          — давать я каблограмма в коломбо, борт «аквила», о то, как пойти дело. обещать? сегодня наш последний встреча. вечер брать вода и топливо, на рассвет уходить.
          чезаре поклясться, и капитан приниматься было за повторение рассказ о флайяно. но осторожный чезаре поводить они в номер, тщательно осматривать окно, драпировка и запирать дверь. тогда капитан давать полный воля негодование и рассказывать обо все происходить.
          — боже великий! кто бы мочь подумать, что флайяно… ведь я знать он давно, еще до его грандиозный успех. когда он смочь так душевно деградировать?
          — а я казаться, что всякий большой успех неизбежно вести к деградация. только сильный душа и целеустремленный человек не поддаваться. они слишком увлекать творчество, чтобы лелеять свой успех, как поступать человек мелкий, — спокойно сказать сандра. она переживать падение свой возлюбленный, давно подготовлять почва для разрыв.
          — полно вы теоретизировать! — сказать андреа, до который только сейчас доходить истинный смысл весь происшедшее. — я не видеть здесь ничто, кроме элементарный скотство.
          — что вы думать делать далеко, сандра? — спрашивать андреа.
          — продавать два свой кольцо и кулон с хороший изумруд. я хватить на самолет до рим.
          — а далеко?
          — быть такой знаменитый шведский фотограф руно хасснер, президент фотообъединение «тио». два год назад в рим он предлагать я…
          — зачем это вы теперь, сандра, — вмешиваться лейтенант, — ваш камень давать вы возможность десять год жить и путешествовать!
          — ах верно! я совсем забывать! не десять, наверное, но пять: мой доля от первый добыча оставаться у он…
          — мы отдавать вы по треть свой, этот вот, что вы приносить. ведь если бы не вы, мы никогда не видать бы они. а теперь я чувствовать себя миллионер, и я принадлежать весь свет! — восклицать чезаре.
          — это и доказывать, что вы никогда не быть миллионер и не иметь понятие о настоящий богатство! я с радость принимать дружеский помощь, но жить за счет друг не мочь. старомодный воспитание! принимать, если человек идти за я на опасность, спасать от несчастие, болезнь, нападение. а принимать деньги, отнимать, скажем, половина его план работа, спокойный жизнь, намечать путешествие, — я это так мешать, что исключаться! у каждый свой судьба, пока двое не соединять они вместе, как вы с леа… сейчас вы в идеальный положение для художник — в состояние посвящать себя творчество и отдавать он несколько год, не думать ни о что… кроме леа!..
          — чезаре, чезаре! — леа повисать на шея художник. — ведь сандра говорить правда! приходить то, о что мы мечтать в замерзать неаполь!
          — приходить… но как-то не так. а, что там, в жизнь всегда приходить весь иначе, чем в мечта. вставать новый тревога, подкрадываться нежданный беда.
          лейтенант порываться что-то сказать, но так и не произносить ни слово. капитан сказать, делать попытка подниматься с кресло:
          — ну вот, вы теперь вместе, компания неплохой. а я пора. быть я проклятый, но страшно жалко со весь вы расставаться. привыкать как-то!
          в мгновение око леа и сандра оказываться на ручка его кресло, обнимать шея капитан.
          — честный слово, сцена слеза прошибать! — насмешливо прищуриваться чезаре. — я бы на ваш место бросать хозяин, поскольку дрянь из он выпирать, ясно не нужный!
          — обязанный! не мочь бросать, не флайяно — «аквила». отцепляться-ка на минутка, девочка, а то от гладкий ваш рука нет ясность в голова. — сандра и леа вернуться к свой диван. капитан разжигать трубка.
          — смотреть я на вы и испугаться флайяно. трудно бывать даже представлять, что придумывать такой голова. в она мысль идти иной путь, чем у нормальный человек. у флайяно еще и ревность. я давно замечать, как он следить за сандра и андреа. ладно, не отрицать, мы тоже не без глаз. вдруг он вздумать сообщать в полиция, что у вы быть алмаз? вы обыскивать, мочь быть, даже в самолет, и тогда обвинять в контрабанда, посадить в тюрьма, к полный удовольствие флайяно.
          — но ведь он сам тоже ставить себя под подозрение? и мы на суд смочь разоблачать он, — возражать лейтенант.
          — и разоблачать на здоровье, когда он быть за тысяча миля отсюда, в другой страна. время пройти, камень быть продавать, и наш милый хозяин быть резвиться в полинезия.
          — мамм миа, как говорить леа! вы мудрый человек, капитан! но что же делать? — сандра беспомощно оглянуться. — посылать алмаз почта нельзя, спрятать негде: чезаре и леа под такой же опасность!
          — пожалуй. я было сам хотеть поручать свой камень лейтенант. опасаться флайяно и его верный сподвижник пьетро и джулио. теперь видеть, что нельзя. наоборот, давать я все, что у вы быть, я спрятать на яхта. ни один душа не быть знать, а в коломбо я свободный. там большой ювелирный рынок, а мочь быть, стоить проехать в индия для полный безопасность. если верить я, что я сохранять они, и если хотеть, то продавать. пожалуй, я суметь это хороший вы.
          — боже, какой чудесный план! — сандра крепко поцеловать капитан. — только бы это не оказываться для вы опасный!
          — быть осторожный. теперь не так страшный, когда знать, с кто иметь дело. конечно, если что-нибудь случаться с яхта… море быть море…
          — ну, это ни предвидеть, ни предупреждать нельзя, — хладнокровно отвечать чезаре. — тогда мы оставаться, какой быть до плавание, ни много, ни мало. нет, мало, если мы потерять вы.
          — и больше потому, что мы подружиться и многое научаться в плавание, — добавлять сандра.
          капитан подниматься, тщательно рассовывать пакетик с камень по карман свой слишком просторный китель и уезжать прямо на яхта. четверо молодой человек продолжать обсуждать потрясающий новость. после обед в недорогой ресторан леа вернуться домой, а сандра с чезаре и лейтенант пойти продавать изумруд и кольцо. сверх ожидание за один лишь кулон сандра выручать вдвое большой, чем предполагать, за весь украшение. должно быть, действительный стоимость камень быть очень высокий. сандра не знать, что после истощение уральский месторождение изумруд такой чистый вода и настоящий зеленый цвет становиться большой редкость.
          сандра оставаться переночевать в номер с чезаре и леа, а наутро получать маленький комната на самый верхний этаж гостиница, с вид на ботанический сад и парковый часть город, подниматься по склон суровый кубический громада столовая гора.
          лейтенант андреа тоже перебираться на верхний этаж в тот самый утро, когда «аквила» выходить из бухта. профессор ван-хепный потребовать от леа дополнительный обследование. чезаре неотступный ходить с она. сандра с лейтенант оказываться предоставлять сам себя. без усталь бродить они по красивый город, ездить в окрестность, подыматься на столовая гора.
          аллея могучий дуб стоять еще не тронуть осень, только лист они приобретать медный оттенок. множество белок возиться в их ветвь, заготовлять желудь на осень. почти ручной зверек не бояться человек и яростно стрекотать, враждовать с голубь. молодой человек побывать в театр банту, смотреть балет, «цветной» руританский оперетта. удивительный естественность, превосходный мелодичный и глубокий голос, танец, в который прекрасный тело жить пламенный, неведомый для европеец жизнь. сандра быть совершенно очаровывать.
          — как это мочь быть? — повторять она, показывать на табличка, прицеплять к вагон трамвай и пригородный поезд с надпись на африкаанс (голландский) и английский язык: «ни бланкес» — «не для белый». такой же надпись красоваться на уборная, а ресторан и магазин богато, наоборот, возвещать, что они «только для европеец».
          — и это в середина двадцатый век, после то как разгромить фашизм!
          — кто вы сказать, андреа, что он разгромить? разгромить три фашистский государство, а зреть новый, в другой обличие, под другой политический лозунг. но везде один и тот же: какой-то господствующий класс, группа, слой, как они там ни называть, захватить право подавлять мнение и желание весь остальной, навязывать они под вид закон и политический программа низкий уровень жизнь, чинить любой произвол…
          вот вы, кстати, типичный фашистика — наш флайяно. а сколько я видеть тут такой же на светский бал. заносчивость и надменность здешний давать перед «цветной» даже трудно представлять. любой европейский дрянь, который у себя на родина цена чентезимо, здесь она то более требовательный, наглый и нетерпимый, чем ниже она сам чувствовать себя перед действительно талантливый представитель другой, непривилегированный раса. впрочем, тут даже не нужный расовый различие. то же самый в европа между привилегированный и низкий слой. только там оно скрытый, сейчас не модно. а тут все наружу и в высокий степень наглость.
          я мечтать не только о полинезия, но и о кейптаун — этот прекрасный город на путь к восток, — признаваться лейтенант. — что ж, город действительно красивый, кто тут только нет. но он я неприятный из-за остро чувствоваться здесь напряжение. кажется, что один ждать весь время, что они наказывать, а другой — что должный быть требовать наказание и наказывать.
          андреа обвести рука весь гигантский амфитеатр кейптаун:
          — вот там, высоко все, дворец богатей, в парк, с просторный сад. ниже, видеть, маленький особнячок с садик, это для преуспевающий служащий и чиновник. еще низко — большой дом с наемный квартира для средний масса белый и малый доля цветной население. следующий ступень — пыльный узкий улочка с небольшой домик вокруг мечеть, там жить индонезиец, индиец и другой мнимый «цветной». а совсем низко, на песок побережье, где постоянный ветер крутить пыль и мусор, там поселок африканец — пондокк. я уверенный, если посчитать, на самый верх население в тысяча раз мало, чем внизу, — вот вы налицо картина устройство общество. пожалуй, большой город европа куда демократичный, по внешность хотя бы.
          — о нет, нет! — страстно возражать сандра. — там на улица — бешенство автомобиль, и я казаться, что весь они дышать злоба к пешеход, а пешеход злиться на они. в спешка суетиться толпа безымянный и безликий, огромный дом набивать человек, скученный в низкий душный комната, сгибаться над стол и станок в монотонный и нудный работа. а вечер начинаться погоня за развлечение, раздаваться грохот выть и стучать ритмический музыка, призрак кино, экран телевизор, сочиться голубой яд. и выпивка за выпивка, сотня тысяча человек пропитывать алкоголь, умерять нервный спазм нетерпение, ожидание что-то хороший, что не приходить, да и не мочь приходить. и незаметно жизнь ухудшаться и нищать, человек, стремиться к успех, видеть, что он обманывать. квартира, который он ждать несколько год, оказываться дешевый клетушка, заработок по-прежнему не обеспечивать исполнение даже скромный желание, ребенок становиться не радость и опора, а обуза и обида. и тогда перед человек вставать колоссальный вопросительный знак — зачем?
          — и мы с вы жить в этот огромный город!
          — и знать почему?
          — нет!
          — что-то в сам атмосфера город подгонять мы и не давать залениться, мочь быть, возможность, скрытый в культурный ценность наш мир, сконцентрировать, разумеется, только в большой город.
          — видимо, вы правый, но я, как военный, пугать гигантский город. они ведь чудовищный мышеловка на случай ядерный война, и правительство не мешать бы это предвидеть. я не говорить о прямой поражение ядерный ракета или бомба. каждый очевидно, что человек, как нарочно, собирать, чтобы становиться перед всеобщий и быстрый смерть. нет, пусть не быть такой! и все же каждый колоссальный город — париж, токио, нью-йорк, лондон, — как водоворот, вбирать в себя масса вода, пища, топливо в количество, какой мы с вы даже не представлять. и если хоть маленький, совсем короткий перебой, разруха в транспорт, работа коммуникация, тогда город становиться исполинский ловушка голодный смерть. или гибель от жажда более верный, чем в пустыня.
          — это хороший образ — водоворот. или воронка мельница, все перемалывать и производить нервнобольной, худосочный племя, все далеко уходить от прежний идеал человек, какой мы он привыкать видеть в произведение искусство и мысль прошлый столетие. нет, настоящий город будущее должный быть похожий на такой вот небольшой дом в маленький сад, какой бы пространство они ни занимать. и если мы не решать задача с город и транспорт, то весь наш цивилизация полететь к черта, порождать поколение человек, негодный для серьезный работа, в что бы этот работа ни заключаться! за городской жизнь к человек приступать четыре неминуемый расплата. за безделье, малость личный труд — шизофрения, за излишний комфорт, леность и жадный еда — склероз, инфаркт, за переживание срок, на какой рассчитать наследственность данный индивид, — рак, за деторождение как попадать, за беспорядочный брак по минутный прихоть, за безответственность в такой важный вопрос, как будущность собственный ребенок, — расплата — плохой стойкость ребенок к заболевание, наследственный болезнь, кретинизм, уменьшение умственный и физический сила потомство.
          — положительно, вы надо писать, сандра, — взволнованно сказать лейтенант. — из вы выходить бы хороший публицист.
          — не знать. просто я сегодня в удар. мочь быть, четыре день в кейптаун, ощущение свобода сделать это. ведь я порядочно уставать быть кок на наш яхта.
          сандра изменяться за время свой бегство с яхта. сейчас, в простой светло-терракотовый платье с узор из игольчатый золотистый молния, с широкий юбка, сандра казаться юный студентка, впервые вылетать в далекий путешествие из родной гнездо.
          ее густой волос без всякий мода (сандра говорить, что настоящий женщина можно сразу узнавать по ее непокорность модный стандарт, она носить лишь то, что она идти) быть зачесывать назад и налево, открывать правый ухо и спадать непокорный прядь на левый бровь.
          угол яркий губа подниматься кверху, словно в скрытый усмешка пай-девочка, не желать выдавать свой чувство суровый старший. на прямой, слабо выступать ключица лежать только что приобретать дешевый негритянский ожерелие, подчеркивать стройность высокий шея, ничуть не уступать королевский шея чернокожий красавица, окидывать одобрительный взгляд этот белый девушка.
          еще рано, когда они прогуливаться по вечерний улица кейптаун вчетвером, лейтенант замечать, что оба итальянка привлекать внимание не только мужчина, но и гораздо менее доброжелательный — давать, присматриваться к простой платье итальянка, сделать со свойственный наследница античный мир совершенно непогрешимый вкус.
          лейтенант и сандра доходить пешком до гостиница и расходиться по свой номер. несколько минута спустя в номер андреа раздаваться телефонный звонок. сандра просить немедленно зайти к она.
          — андреа, у я сделать обыск! — встречать моряк взволновать сандра.
          лейтенант обвести взгляд комната.
          — о, это сделать хорошо, — угадывать она он мысль. — вот билет в карманчик сумка — они слагать чуть-чуть по-другому. или серьга — я носить они в пудреница, ее крышка повертывать не так, как я она закрывать в последний раз. и еще… в общий они весь перерыть и даже заглядывать в люстра — на их несчастие, наш горничная редко протирать она, и вот видеть — чистый пятнышко на край стекло.
          — клясться мадонна, вы надо бы работать в секретный служба!
          — переставать шутить, андреа, тут дело серьезный!
          — ничуть. премудрый дядюшка каллегарь избавлять мы от грозный неприятность. пойти ко я — одалживать ваш наблюдательность.
          предположение лейтенант оправдываться. записной книжка, оставлять он в глубина средний ящик стол, перемещаться немного вперед, и самый ящик быть задвигать не до конец — невозможный для моряк поступок.
          — что-то они спугивать, — покачать голова лейтенант, — пожалуй, мы вернуться немного рано. тут у я кое-какой запись о пройти путь, цифра расход, вероятно, они решать списывать или перефотографировать. пусть работать, познакомиться с мой интимный бюджет — он вряд ли интересный.
          — а чезаре и леа? — спохватываться сандра. — пойти к они, они должный уже вернуться. если обыскивать только мы, тогда правый капитан, что это работа флайяно!
          они находить художник в кресло, в тот время как леа плескаться и петь за дверь ванная. вялый сонливость чезаре как рука снимать при известие об обыск. он взвиваться, как спускать пружина, и несколько минута осматривать чемодан, стол, шкаф и потаенный уголок комната.
          — ложный тревога, — сказать он, успокаиваться, — мой зрительный память вряд ли плохо, чем у сандра, но я не видеть ни малый признак. нет, флайяно удружать только вы.
          — друг чезаре, давать-ка я листок с координата жернов. теперь я чистый в глаз полиция, и они не полезть больше. а до вы просто, мочь, еще не доходить очередь.
          — ну, это вряд ли. они понимать, что, обыскивать вы, они то самый разоблачать себя и заставлять мы настораживаться. обыск должный быть быть сделать у весь одновременно. или они рассчитывать на дурак?
          — вы, наверное, правый. жертва подозрение — только мы с сандра. а все-таки давать я листок, я быть носить он при себя и увезти, ведь мы с сандра улетать скоро вы?
          — кто он знать? — лицо художник сразу становиться суровый и озабоченный. — что-то не получаться у здешний медик. они не мочь… я видеть… — художник оборвать себя.
          из ванная выходить в желтый халат леа. ничто в она, пыхать здоровье, не говорить о болезнь. только внимательный, знать взор быть заметно странный выражение в глубина глаз: темный, не то испуганный, не то напряженный. едва уловимый свидетельство нарушение великолепный соответствие здоровый тело и нормальный психика. что-то вмешиваться в непостижимо сложный сеть работа сознание и память. можно ли вылечивать это? восстанавливать прежний баланс, благословенный не ощутимый для здоровый человек? или прежний, бесстрашный и пылкий леа исчезать уже навсегда, пригвождать к черный провал сознание, о который она говорить с такой страх?
          — давать сигарета, чезаре, — потребовать леа, поцеловаться с сандра, — я следовать здешний обычай. тут все целоваться, здороваться, прощаться, на улица и в театр, даже с мужчина. да нет, просто так, в знак вежливость! — пояснять она в ответ на лукавый усмешка чезаре. — а вы только что являться? быть обедать вместе?
          — нет, мы пообедать и сейчас снова уходить, — отвечать сандра. по безмолвный соглашение они решать не говорить леа о вторжение полицейский агент.
          чезаре, шелестеть вечерний газета, вдруг издавать удивленный восклицание.
          — опять наш корабль! смотреть, на второй страница. «видный историк античность профессор ботсмо из стелленбошский университет утверждать, что корабль, обнаруживать итальянский водолаз у берег юго-западный африка, не что иной, как погибший флот александр македонский!»
          — это еще что за выдумка? — изумляться лейтенант.
          — да нет, это серьезный. и надо сказать, что профессор, кто бы он ни быть, не говорить бездоказательный. вот слушать:
          «историк давно устанавливать, что незадолго до смерть александр македонский по его приказ быть выстраивать флот с колоссальный количество корабль — 800 суд.
          несколько десяток тысяча молодой мужчина и женщина, ремесленник и земледелец, быть предназначать для греческий колония на новый земля, завоевывать в индия. флот командовать один из диадохов, близкий товарищ александр, неарх. когда александр внезапно прекращать свой удачный поход в индия (он пересекать уже инд), он вернуться в свой новый столица — вавилон, некоторый время проболеть и умирать. при раздел страна между диадох неарх получать флот со весь человек и войско, с то чтобы завоевывать он земля составлять бы для он особый царство.
          ученый расходиться в предположение о судьба флот александр македонский. крупный авторитет считать, что флот быть сосредотачивать у берег левант и после то, как неарх покидать он, чтобы присутствовать у одр болезнь полководец и на дележ диадохов, флот рассеиваться по различный место средиземный море. другой, к который присоединяться я, находить, что флот, предназначать для покорение индия, не мочь строиться в средиземный море, а создаваться в персидский залив и в устье евфрат и что цифра в 800 корабль с полтораста тысяча человек быть сильно преувеличивать в последующий пересказ. я оценивать число судно приблизительно в 300 и считать, что флот под командование неарх пойти не в индия, а решать огибать ливий (африка) и проходить в средиземный море с запад, покорять богатый земля к юго-запад от геркулесов столб, открытый плавание ганнона.
          историк гарольд гледвин полагать, что неарх пойти в индия, затем в индонезия и достигать берег южный америка, а человек, предназначаться для колонизация новый земля, полагать начало культура инк и майя. этот предположение совершенно невероятный. не говорить уже о то, что указанный культура ничто общий не иметь с эллинистический, оставлять александр повсеместно в азия. простой расчет срок плавание показывать, что деревянный суд не мочь прослужить так долго в тропический море, где незащищенный дерево быстро разрушаться червь-древоточец. гораздо вероятный, что флот александр, вернее неарх, становиться огибать африка и у берег юго-западный африка погибать бесследно, что соответствовать полный отсутствие какой-либо исторический сведение о судьба флот и самый неарх. небольшой эллинистический судно обычно спасаться от буря на берег. на открытый побережье берег скелет они не смочь находить убежище и погибать все до последний судно, а спасаться человек неминуемо находить свой смерть в безводный прибрежный пустыня».
          чезаре прочитывать статья до конец при сосредоточенный внимание товарищ.
          — знать человек! — одобрительно заключать художник. — я недаром удивляться, что суд что-то я знакомый. и амфора…
          — что ты говорить, чезаре! — изумляться леа. — ты как будто сам находить этот корабль! а вообще очень интересный!
          — тут быть еще заметка, — спохватываться чезаре. — другой специалист, на этот раз геолог кэйн из витватерсрандский университет в иоганнесбург, поддерживать историк. он снимать главное возражение: как мочь корабль сохраняться два с лишний тысяча год в прибойный зона. геолог утверждать, что корабль затонуть на гораздо больший глубина, недоступный волна. но общий поднятие побережье пустыня намиб выводить область гибель флот на глубина, доступный водолаз, и происходить это недавно. по весь побережье отмечать неожиданный возникновение риф в прежде глубокий вода.
          — так и быть! — не удерживаться андреа. — помнить, чезаре, вы говорить о странный безжизненность подводной скала там, где корабль.
          — как странно, вы точно заговорщик, — обиженно нахмуриваться леа. — будто вы где-то там быть, а от я скрывать. чезаре — тот почему-то прятать газета, я замечать. это что, секрет или сюрприз?
          — сюрприз, дорогой! э, весь это пустой, ненужный шутка! я идти в ванна, а потом обедать. сандра с андреа пора на концерт.
        
        
          
            глава пятый
            плачущий поезд
          
          концерт, который выбирать сандра, состояться в небольшой сад с вид на море. осенний ночь, удивительно теплый, безлунный, безветренный, дышать покой, не соответствовать странный программа концерт. кто-то составлять ее из трагический произведение, мочь быть, для африканский аудитория. действительно, африканец, преобладать среди публика, по природа замечательный слушатель, сидеть неподвижный, как будто волшебство музыка превращать они в статуя из черный мрамор, темный бронза или светлый медь.
          небольшой оркестр необыкновенно точно и согласованно повиноваться малый движение черноволосый дирижер-француз.
          неизвестный сандра симфония опускаться на склонять голова цветной слушатель, как сам их жизнь — порывистый, обреченный и немилосердный. а позади и в сторона город жить свой вечерний жизнь, в блеск реклама и витрина, шум уличный движение, как будто музыка превращать он лишь в декорация настоящий реальность.
          после короткий перерыв во второй отделение исполняться симфонический танец рахманинов. тревожный, метаться призыв, перебивать мрачный ритмический рокот. бешеный скачок по ночной степь, отчаянный кружение, тяжесть плен, тоска и бессилие в крик и песня. последний бой и тягостный обреченность.
          на запад, в сторона от освещать дуга бухта и пирсов порт, темнеть океан, сливаться с небо в бесконечный пустота. лишь огонек суд и чужой, незнакомый созвездие бороться с побеждать тьма.
          андреа часто поглядывать на сандра, освещать скудный отблеск рампа. сандра сидеть прямо и несколько напряженно, — весь превращаться в слух и чуть приоткрывать губа. высокий «китайский» воротник она шерстяной кофта, сливаться с загорелый кожа, еще сильно удлинять ее шея. знакомый до малый линия черта ее лицо казаться андреа мучительно прекрасный. андреа понимать, что еще не время говорить о свой любовь. сандра и так о она знать. значит, если сказать, то как требование ответ… но андреа не мочь удерживаться. он осторожно взять лежать на колено левый рука сандра и подносить к губа. сверх ожидание рука сандра крепко стискивать его палец.
          осторожно, но сильно он привлекать к себя сандра, позволять себя прижиматься на миг щека к плечо его белый китель, потом решительно отстраняться. андреа завладевать она рука и не отпускать до окончание концерт, нежно ласкать и украдкой целовать тонкий, огрубевать в путешествие палец.
          едва замирать последний звук скрипка, сандра подниматься и, не сказать ни слово, направляться к выход. немного обескураживать андреа последовать за она, замечать долгий мужской взгляд вдогонку сандра.
          они медленно пойти рядом по первый попадаться улица, стремиться отдаляться от экзальтированный смеяться толпа «цветной».
          — я нельзя слушать такой вещь, — сказать сандра после продолжительный молчание, — иногда я казаться, что я идти по край и они мочь сталкивать я. да нет, вы не понимать, я не иметь в вид смерть. какой-нибудь отчаянный поступок, за который неизбежно быть наказывать, совсем так, как обещать музыка.
          — а я думаться, что вы, артистка, способный перевоплощаться и это спасать себя от удар жизнь, — сказать моряк, — в музыка вы быть один, а сейчас — другой.
          сандра останавливаться, в упор смотреть на лейтенант. потом глаз ее смягчаться, и даже в скудный свет редкий уличный фонарь он увидеть в они нежный насмешка.
          — милый андреа, переставать воображать, что я большой артистка! я всего лишь хороший модель, играть очень средне, так, как может каждый женщина, если она не совсем тупой. все мой существо противиться артистический карьера, это быть ложный шаг, я расплачиваться за он, и теперь кончать.
          андреа недоверчиво улыбаться. сандра взять он под рука и слегка прижиматься к он, стараться соразмерять свой танцующий походка с его тяжеловатый шаг моряк.
          — мой милый, мочь быть, вы поблагодарить судьба, что из я не выходить артистка!
          — это в какой же случай?
          — когда, ну… — сандра на мгновение смущаться и торопливо продолжать: — если не обладать потрясающий, редкостный талант, какой появляться раз в поколение, путь к вершина искусство трудный и жестокий. так у мы и, по-видимому, везде в мир. и пока женщина, даже талантливый, становиться выдающийся артистка, она потерять так много, что переставать быть женщина, а становиться только артистка. отсюда и поговорка, что талантливый человек бессердечный.
          лейтенант резко останавливаться. шептать она имя, он схватывать она, сдавливать в крепкий рука. сандра обнимать его шея, дыхание ее прерываться, длинный ресница скрывать глаз. оба очнуться, лишь когда шумный компания молодежь появляться на противоположный сторона улица.
          — боже мой, какой бесстыдство! — сандра, слегка задыхаться, проводить рука по волос и одергивать платье. — в чужой город! сейчас мы поводить в тюрьма, решать, что кто-то из мы «цветной» и обольщать ангелочек белый.
          — вы настращивать здешний полиция, но ведь я с вы! — торжествующе сказать андреа, заглядывать в ее глаз. переполненный любовь сердце биться тяжелый, сильный удар.
          сандра отодвигаться и покачать голова.
          — не надо, милый. подождать, а я весь объяснять. пора мы поговорить.
          лейтенант и сандра медленно пойти по темный аллея между двухэтажный домик. где-то справа и впереди разноситься шум электропоезд «кейптаун — саймонстаун», разрывать ночь свой странный плачущий сигнал, похожий на человеческий вопль.
          — а вы не быть очень стыдно, если я… пойти босиком? хотеться идти далеко, и я привыкать в море, на палуба… здесь темно, ваш позор не быть видный.
          сандра сорвать туфля; несмотря на осень, она ходить без чулок. ее шаг по пыльный улица показываться андреа необыкновенно легкий, почти лететь. не в сила сдерживаться, он обнимать сандра, и снова она освобождаться, на этот раз более нетерпеливо.
          — я понимать, — глухо сказать лейтенант, — вы все еще любить он!
          — кто, флайяно? боже мой, нет! но понимать, андреа, я не мочь так. надо побыть один, отделываться от все навязать, становиться другой сандра — какой я хотеть, но не тот, какой приходиться. понимать это, андреа!
          — тогда почему же вы отвергать мой помощь? и… и любовь?
          — разве я отвергать? только не надо торопить я.
          — торопить принимать любовь ничто не замечательный моряк?
          — до боль не похожий на мой представление о вы, андреа. едва лишь начинаться разговор о «простой» моряк, служащий, машинист, как…
          — как что?
          — о, ничто, не весь ли равный! ну, подозревать, что у человек быть внутренний неуверенность, неполноценность, что он искать, за что бы уцепляться и перелагать собственный вина на другой.
          — а что бы вы хотеть?
          — чтобы приходить тот, который принимать женщина, какой она он представать, создавать жизнь и она сам, но не существо, какой бог предоставлять он по специальный заказ. и если он хотеть видеть ее иной, много женственный или мужественный, то пусть обладать сила сделать ее другой!
          — и многие вы… переделывать по-своему? — спрашивать андреа сдавливать, неприятный голос.
          сандра так быстро повертываться лицо к он, что она шатнуть. пристально вглядываться, в он, она не замечать, что весь тесно прижимать рука к сердце жест раненый. что случаться с ее чуткий рыцарь? откуда этот внезапный и ненужный грубость? или это неизбежный, что все хорошо до то лишь предел, за который мужчина становиться уже не индивидуальность, а безликий олицетворение свой пол? и милый андреа тоже?
          лейтенант, конечно, замечать горький обида сандра, но уже не мочь, как несколько минута назад, взять она за рука и попросить прощение. точно весь ревность, не раз мучить он во время плавание на «аквиль», вдруг вырываться на воля. чувствовать, как рваться нить близость, казаться, навсегда соединять они оба, андреа упрямо пробормотать:
          — я только хотеть знать правда!
          — правда — она зависеть от понимание. у любить — один правда, у ненавидящий, подозрительный — другой!
          — до сей пора я считать, что быть только один.
          — милый моряк мой, вы совсем еще мальчик! едва я становиться мисс рома, как оказываться окружать опытный охотник за женщина: кинорежиссер, журналист, фотограф и просто бездельник, посвящать себя покорение такой, как я, девчонка, только что расцветать красота дьявол.
          — это что за кинотермин?
          — кино здесь ни при что. «бот дю дьябль» — так француз называть момент, когда девушка впервые расцветать свежий и юный красота. больший часть это случаться в восемнадцать год. такой красота действовать на мужчина, особенно пожилой, неотразимый, вероятно, потому и возникать ее название в эпоха средневековье. но я жить не в средневековье. шесть год назад я поступать в семинар античный история, получать красота дьявол, а с она титул «мисс рома». я никогда не быть флази или изя лэй, как говорить американец, но, конечно, не смочь противостоять искусный атака. все происходить по обидный стандарт: режиссер кино, начало кинокарьера, неудачный конец ее, работа гид с иностранный турист, а потом флайяно…
          сандра умолкать. снова в ночь раздаваться плакать вой электропоезд.
          — конечно, быть бы хорошо, если б девочка с детство преподавать наука жизнь и любовь, — опять заговаривать сандра, — мы мочь бы хорошо выбирать, распознавать настоящее. теперь я просто смешной избивать прием покоритель сердце. болтовня об одиночество, непонятый душа, претензия на загадочность, ложь о потрясающий похождение. сказка о пылкий любовь, сочинять еще во время древний египет и пересказываться на разный лад на весь язык мир. и главное — точный расчет на самый слабый струна женский душа — жалость. уместный, тактичный жалоба испортить много женский жизнь, чем весь другой мужской хитрость.
          — а я вы мало жаль, чем, например, флайяно?
          сандра вздрагивать, как от удар.
          — как не стыдно говорить такой? неужели…
          — если мой любовь не подходить вы, я мочь отходить!
          — андреа! — в голос сандра прозвучать горький обида.
          насупливаться андреа молчать до тот пора, пока они не подниматься к широкий шоссе, обсаживать двойной рядом дуб вперемежку с платан. плач электропоезд усиливаться, действовать сандра на нерв.
          она останавливаться, чтобы еще раз объяснять он, как уставать от постоянный мужской преследование, от насыщать сексуальность и наркомания мир кинодеятель, от все, что она видеть за последний четыре год свой жизнь. сказать, что она мечтать об их тесный дружба, что близость они начинаться не с поцелуй, а с совместный путь в жизнь, более свободный и ясный… но андреа, повертываться к мчаться по шоссе машина, сигнализировать она рука. сандра показываться, что он обрадоваться появление такси.
          — неужели страсть так ослеплять вы, что вы ничто не видеть, андреа? — снова заговаривать в такси сандра. — право же, в море вы быть куда более чуткий, настоящий рыцарь.
          лейтенант останавливать она жест рука, предлагать сигарета. сандра закуривать, стараться заглядывать в лицо андреа, но тот уклоняться от ее тревожный глаз. оба молчать, напряженный и отдаляться. машина мчаться уже по заливать свет улица центр, а перед глаз сандра стоять пустынный, темный шоссе и слышаться плачущий сигнал поезд.
          такси останавливаться перед гостиница. сандра выпрыгивать из машина, оставлять лейтенант рассчитываться с шофер, схватывать ключ у дежурный и вбегать в лифт. у себя в номер сандра бросаться на постель, весь дрожать от нервный усталость. слеза приходить лишь некоторый время спустя. она лежать, невольно прислушиваться. но ни стук в дверь, ни телефонный звонок не последовать до утро, когда сандра, нарыдаться, забываться крепкий сон.
          солнечный утро разбудить она, обещать новый радость, но она вспомнить событие вчерашний ночь, и перед она весь померкнуть. наскоро принимать душа и переодеваться, сандра позвонить андреа. никто не отзываться. сандра попросить номер чезаре и, задумываться, стоять с трубка в рука, пока не услышать голос телефонистка: «не отвечать». оставаться в неизвестность она быть не в сила. спускаться в вестибюль, она подумать, не пойти ли она в ботанический сад, пока ее друг вернуться. портье подавать она конверт без марка. узнавать почерк андреа, сандра почувствовать слабость. она ждать это. сандра разрывать конверт, в душа уже знать наперед содержание письмо. так и быть. он думать весь ночь, утро прощаться с леа и чезаре и уезжать в иоганнесбург, где быть стараться попадать на первый же самолет. сандра улавливать удивленный взгляд портье и пожилой англичанин, ожидать в угол вестибюль. тогда она понимать, что по щека она литься неудержимый слеза, и стремглав бросаться к лифт.
          
          чезаре, склоняться над ванна, глубокомысленный следить за выливаться из она вода и не реагировать на стремительный появление леа.
          — смотреть, замечать ли ты, как здесь выливаться вода? она закручиваться водоворотик против часовой стрелка!
          — как ты не стыдно рассуждать над грязный вода, когда случаться беда?
          — что еще?
          — андреа и сандра рассориваться. сегодня утро несчастный лейтенант прощаться с мы. мы принимать за шутка этот нежный прощание, а он удирать в иоганнесбург.
          — а что же сандра?
          — я только что от она. запираться в номер, ничто не есть, глаз красный. налицо весь признак катастрофа. я понимать сандра. андреа оказываться слишком нетерпеливый. не понимать, что надо давать сандра время отходить. вчера оба быть на концерт, вернуться очень поздно. и все порываться.
          — ну, не все, — спокойно отвечать чезаре, — опоминаться. понимать, что любить красавица — нелегкий дело. надо потерпеть и пострадать. как вот я натерпеться с твой вечный упирание и брыкание!
          — лгун! но я разочаровывать, лейтенант оказываться вовсе не рыцарь без страх и упрек… как обидно за сандра!
          — да успокаиваться ты, амазонка. верно прозывать ты сандра. садиться, подумать. надо не оставлять сандра один. она, должно быть, сейчас очень пусто в чужой город.
          — ты хороший, мой чезаре! быть липнуть к она, хотеть она или не хотеть. мы собираться сегодня в заповедник природа, уговаривать она поехать…
          от подножие винбергский холм дорога идти через виноградник, к широкий поляна между дуб на южный склон пик дьявол. тяжелый гроздь в яркий солнце светиться тот особенный теплота и добрый прозрачность, какой свойственный из весь плод земной лишь виноград. для итальянец быть странный узнавать, что оставаться лишь самый поздний сорт, а основной винтаж кончаться в февраль, как раз во время снежный ветер и суровый зима этот год на средиземный море. и ощущение безмерный удаленность от родина становиться общий для весь трое в этот тихий предвечерний час. легкое рыжеватый газель и мрачный уродливый гнуть подходить к самый дорога, не опасаться автомобиль. павиан взлаивать визгливо и злобно вверху, на скалистый выступ.
          сандра подходить к изгородь, протягивать рука, подзывать антилопа. «она редкость, — подумать чезаре, — красивый, как венецианка, острый, как флорентийка, умный… и почему всегда становиться страшно за разносторонний совершенный человек? бог не любить человеческий совершенство. этот формулировка быть известный еще в глубокий древность и не только в отношение человек, но и предмет искусство. большинство замечательный творение искусство постигать гибель. китайский фарфоровый мастер, если какой-нибудь ваза выходить особенно хороший, нарочито неискусно охлаждать изделие, и глазурь покрываться сетка мелкий трещина. изделие терять совершенство, и он более не угрожать гибель от зависть бог. так и с человек». леа потянуть чезаре за рукав и тихо сказать:
          — знать, я сейчас подумать, что человек почти невозможно быть очень красивый и очень счастливый.
          — ты прочитывать мой мысль, — изумляться чезаре, — я только что додумываться, насколько еще плохой наш жизнь, если каллокагатия, то быть сочетание красота телесный и духовный, о который так мечтать в древний эллада, смертельно опасный для ее обладатель. а в тот же время самый явный односторонность, даже дикий фанатический узость параноик, вести они к успех в жизнь и к верхушка общество и власть. сандра право, говорить, что быть в самый основа наш европейский цивилизация что-то болезненно неправильный!.. каков ваш дальнейший план, сандра? — спрашивать ее чезаре на обратный путь в гостиница.
          ее спокойный поза и грустный улыбка приводить художник к заключение, что вопрос не оказываться болезненный.
          — не знать. хотеться скоро уезжать, но… не в каир. мочь быть, поехать на пароход, хотя плавание я приедаться. словом, еще не придумывать. пока быть ждать, что сказать ваш профессор. завтра у леа консультация? надеяться, это последний?
          — я не надеяться. столько раз уже откладывать!
          — оставаться с мы! — предлагать леа. — только бояться, что для ты неестественно…
          — поверять, что я сейчас ничто не нужно. мочь быть, я уставать от атмосфера непременный оценка физический достоинство, зависть, измена, обман, соревнование в платье и мнимый роскошный жизнь — все, что, как пена, накипать на поверхность наш киноискусство и затягивать ты самый. я давно все возненавидеть, мочь быть, потому, что мой мозги просить больший. там вовсе не свободный богема, как кажется обыватель, а рабство, худой еще потому, что оно на очень низкий уровень. короче, я очень хорошо здесь с вы, и если только я не мешать…
          — сандра, со я ты мочь не кокетничать, все равный не сказать! впрочем… — и леа крепко обнимать и поцеловать подруга.
          в вестибюль гостиница портье подавать чезаре листок бумага. художник с недоумение взглядывать на проставлять в немой незнакомый фамилия, ничто не понимать из краткий объяснение на английский язык. сандра приходить он на помощь.
          — вы звонить какой-то профессор. хотеть встреча с вы, сегодня же вечер. дело неотложный. прийти в семь час. профессор вильфрид дерагази, — прочитывать сандра, — немец?
          — скоро турок с немецкий имя, — поправлять заинтриговывать леа. — объяснять, чезаре, а то мы голодный и свирепый — ты мочь пострадать!
          — клясться тысяча церковь рим, я никогда не слыхать об этот господин!
          ровно в семь час в дверь номер постучать. входить довольно высокий стройный человек, одевать в отличный одноцветный вечерний костюм. несколько секунда он зорко осматривать весь присутствующий, изящно поклониться дама и обращаться к чезаре по-итальянски:
          — вильфрид дерагази, профессор археология из археологический институт в анкара. а вы художник чезаре пирелли?
          чезаре поклониться, в свой очередь, и представлять профессор дама, украдкой изучать гость. резко очерчивать кость худощавый лицо, крупный нос, широкий, массивный, но не слишком тяжелый подбородок. темный волос, густой бровь, углублять неподвижный, зоркий, как у художник, глаз. и выступ волевой мускул вокруг сжинать тонкий губа крупный рот. недобрый, но незаурядный сила исходить от взгляд этот человек, на вид не старый тридцать с небольшой год. молодой профессор мельком взглядывать на леа, задерживаться на сандра, и она показываться, что темный взгляд незнакомец упираться в она физически ощутимо. всего лишь на мгновение. затем профессор улыбаться, блеснуть золотой зуб.
          — у я к вы чисто деловой разговор. я приходить просить вы о любезность. я настолько интересовать весь технический подробность ваш находка, что я, видеть, прилетать сюда из анкара, после сообщение агентство рейтер.
          — вряд ли я смочь рассказывать вы много, чем быть в газета, — начинать художник.
          — нет, нет, пожалуйста, не отказываться. иногда маленький деталь…
          чезаре беспокойно оглянуться. леа опять мучительно морщить лоб, и знакомый тревога искажать ее лицо, только что бывший веселый и любопытный. профессор замечать колебание чезаре.
          — мочь быть, наш разговор неинтересный дама? пусть они я прощать, что я отрывать вы на полчаса…
          — я не слыхать о вы в состав анкарский институт, — внезапно сказать сандра.
          — мочь быть, — покровительственно отвечать гость, — я только недавно туда прикомандировывать. а кто же вы там знать? — насмешка вопрос быть так замаскировывать добродушный тон, что только тонкий сандра смочь она почувствовать и слегка покраснеть.
          — прежде все директор институт сетон ллойд, бывший архитектор, строитель нью-дели.
          профессор не моргнуть глаз, но к сандра приходить ощущение, что он внутренне сжиматься, словно кошка перед прыжок.
          — я и не думать, что встречать собрат в лицо столь очаровательный дама, — любезность археолог быть ледяной.
          сандра собираться что-то отвечать, но улавливать просительный взгляд чезаре. художник указывать глаз на леа. сандра понимать и придумывать предлог, чтобы уводить она к себя.
          профессор дерагази удобно устраиваться на диван и протягивать чезаре пестрый коробка, наполнять странный длинный сигарета с голубоватый табак. чезаре замечать на палец гость платиновый кольцо с плоский камень, на который выделяться темный крест.
          — только слыхать об александрийский, а пробовать не приходиться, — сказать художник, осторожно брать душистый сигарета.
          — это не александрийский. новый сорт, турецкий, на основа янтарный табак сорт «кара-даниз».
          — вы, я видеть, знаток табак?
          — курение — мой слабость. зато совершенно не пристрастный к алкоголь. но я не быть затягивать свой поздний визит, хотя бы из благодарность за ваш любезность.
          профессор задавать несколько вопрос, делать короткий, видимо стенографический, заметка в сафьяновый записной книжка. археолог оказываться более осведомлять, чем предполагать чезаре. видимо, в газета быть опубликовывать интервью с полицейский охрана или моряк сторожевой судно. профессор знать о существование жернов — опознавательный знак, но, когда чезаре вытаскивать снимок леа в корона, который он прятать по совет врач от свой подруга, археолог потерять свой деловой равнодушие.
          — вы позволять я переснять? — спрашивать дерагази, вытаскивать крохотный аппарат размер с зажигалка.
          — не трудиться, у я быть еще. — чезаре протягивать снимок, и ученый рассыпаться в благодарность.
          спрятать фотоаппарат, профессор зажигать новый голубой сигарета. внезапно в он происходить перемена. он нагибаться вперед и вперять в художник пронзительный взгляд. «будто психиатр или гипнотизер», — подумать чезаре.
          — господин пирелли, я хотеть їделать вы совершенно конфиденциальный предложение. вы мочь рассчитывать на абсолютный тайна с наш сторона!
          — я не видеть в это необходимость.
          — видеть ли, я убежденный, что корона не скатиться в пучина, как вы рассказывать чиновник и газетчик. ваш слово о то, что вы не отдавать бы находка жадный полиция, — о, как понимать вы! — свидетельствовать о некий возможность… — профессор сделать выжидательный пауза. чезаре молчать.
          — если этот возможность действительно реальный, то я… мы готовый идти на любой жертва в интерес наука. я уполномочивать заплатить вы за корона десять тысяча фунт, то быть тридцать тысяча доллар. постоять, вы не понадобиться даже сам спускаться. находиться водолаз, мы обеспечивать судно. вы быть только наблюдать и указывать. чек получать сразу же на борт, после подъем корона. и полный тайна!
          чезаре охватывать волнение. вероятно, находка леа действительно иметь для наука больший ценность, если за она хотеть заплатить такой громадный сумма. и, мочь быть, это последний возможность снова извлекать странный драгоценность из небытие? и тогда устанавливать причина болезнь леа? он заколебаться.
          необъяснимый сомнение предостерегать он от согласие. потому ли, что странный профессор не походить на составлять чезаре представление об ученый? каменный твердость лицо и скрывать внутренний суровость не вязаться со свободный и приветливый учтивость хорошо воспитанный человек. не слишком ли хорошо воспитывать для профессиональный ученый, обычно в увлечение свой работа забывать о светский манера? вдруг археолог — полицейский провокатор? или авантюрист, который пообещать хоть сто тысяча, а потом, когда подымать корона, давать фальшивый чек или попросту сталкивать с судно ночь? надо быть опытный жулик, чтобы вести подобный дело, а для обычный человек единственный оружие — осторожность!
          археолог угадывать колебание художник.
          — мы мочь бы заплатить пятьдесят тысяча доллар, — значительно сказать он. — чезаре покачать голова.
          — я отдавать бы корона наука за гораздо меньший сумма. если бы мочь доставать она. это не в мой возможность.
          гнетущий злоба мелькнуть в упорный глаз профессор дерагази. легкий судорога сводить тонкий губа, чтобы через секунда превращаться в добродушный усмешка.
          — я видеть, вы не доверять я. ваш право, не быть археолог, откуда вы я знать. но я мочь бы представлять гарантия, наконец, условленный сумма мочь бы быть передавать третий лицо.
          — почему бы вы не поискать сам, то быть я иметь в вид ваш институт, — сказать чезаре, тщательно подбирать слово. — за пять тысяча доллар вы обшаривать все корабль и мочь опускаться глубоко, в тот пучина, куда скатиться корона.
          археолог подниматься с легкость спортсмен, медленно закрывать коробка с сигарета, постучать квадратный конец палец по ее крышка.
          — синьор пирелли, если бы я не быть уверенный, что вы суметь спрятать корона, я быть бы не здесь, а на место находка. — чезаре пожимать плечо.
          — надеяться, что вы обдумывать наш предложение как следовать. я быть здесь еще несколько день, — он вытаскивать карточка, написать на она название хороший гостиница и номер телефон. — и, разумеется, я просить, — он нажимать на слово «просить», — о полный конфиденциальность. здесь никто не должный знать о мой предложение. хорошо, чтобы о он не знать и ваш жена, и ее подруга!
          приказательный тон профессор возмущать чезаре:
          — позволять я сам решать, как обходиться с ваш пожелание!
          — о, конечно! это только совет. но я должный иметь некоторый уверенность в ваш… хм, скромность. поэтому разрешать предупреждать вы, что если наш беседа попадать в печать, то в ответ последовать очень неприятный для вы выступление пресса. заверять вы, что обладать большой возможность в этот отношение.
          чезаре указывать наглеца на дверь. тот, нимало не смущаться, поклониться, полагать карточка на стол и выходить не оглядываться.
          сандра и леа находить разозлить чезаре шагать по номер из угол в угол.
          — какой чудесный табак! пахнуть весь аромат восток! — восклицать леа.
          — гость оказываться пахнуть куда плохо, — проворчать чезаре.
          — я он сразу не понравиться, — сказать сандра. — он не похожий на археолог. один его претенциозный испанский бачок! и слишком хорошо одетый!
          — не понимать, чезаре, почему ты становиться справочник потопать корабль?
          — я объяснять ты, дорогой, что происходить путаница. газета напечатать про какой-то другой итальянский яхта, а тут мы приходить в кейптаун, и корреспондент не разбираться.
          — путаница, путаница, — запевать леа и подходить к радиоприемник.
          — это насчет корона, чезаре? — шепнуть сандра. чезаре утвердительно кивнуть и становиться рассказывать о странный посещение, поглядывать на леа.
          — о что вы секретничать с сандра? — спрашивать леа. — я включать хороший песенка, слышать: про алабама, только на этот непонятный африкаанс. давать потанцевать? так о что же вы шептаться?
          — никакой секрет! сандра интересоваться мой гость. он производить на она впечатление.
          — и на я тоже. он прекрасно говорить по-итальянски — только с твердый акцент, как у испанец.
          — он так взглядывать на я, что в душа что-то подаваться, — признаваться сандра. — мы, женщина, должный побеждать тысячелетие подчиненность мужчина, привычка видеть в немой владыка мир.
          — тогда идти в кино. в два шаг отсюда. новый фильм «теруэльский любовник» с русский «звезда» людмила черина. и пусть он забывать свой зизи жанмер! черин играть какой-то одалиска, я видеть на реклама, — подсмеиваться леа, и чезаре готовый быть идти куда угодно, лишь бы сохранять хороший настроение леа и отводить она мысль от визит странный турецкий археолог.
          
          профессор ван-хепный против обыкновение не вызывать два свой ассистент и не предлагать какой-нибудь новый обследование. угрюмый бур огромный рост, с заостренный борода, с медлительный и точный движение, профессор сегодня быть необыкновенно любезный. ласково усадить леа в мягкий кресло в глубина кабинет, он предлагать чезаре едкий маленький сигара. художник после такой прием не становиться ждать ничто хороший и не ошибаться.
          — ваш жена — трудный орешек, — начинать профессор, — уже целый неделя я биться, стараться разгадывать ее странный амнезия.
          образно говорить, у она будто иссекать небольшой участок совершенно здоровый мозг, не нарушать ничто остальное. я изучать весь известный в литература случай психический поражение при глубинный опьянение и при кислородный отравление — ничто похожий. можно думать, что случайный газовый пузырек давать эмболия капилляр где-нибудь в задний отдел большой полушарие. но другой симптом говорить против это, да и такой эмболия должный бы быть уже ликвидироваться. но нет ни малый признак восстановление, поразительный стабильность. короче, я не мочь устанавливать природа заболевание и, следовательно, бессильный лечить он.
          один из медсестра, полуитальянка, всегда помогать профессор при обследование леа, старательный переводить он слово.
          художник бросать раскуривать мерзкий сигара, спрашивать:
          — мочь быть, профессор посоветовать, к кто обращаться в европа?
          — конечно, мой коллега… — профессор называть несколько имя. — но не советовать вы очень надеяться. исходить из общий уровень современный наука, я мочь сказать, что она не знать природа заболевание такой характер и то более их лечение. если бы взглядывать совсем со сторона, пользоваться кибернетика! или обращаться к совершенно другой направление, например индийский психологический наука, к йога… прощать я, я понимать, что вы не до шутка. о нет, вопрос о гонорар, разумеется, отпадать. очень виноватый! желать ваш очаровательный маленький жена выздоравливать… без мы, врач.
          леа вприпрыжку спускаться по мраморный лестница институт, целовать чезаре на каждый площадка.
          — что ты радоваться, дурочка! доктор мы прогнать…
          — и слава мадонна! слушать, чезаре, а что, если мы поехать в индия? пусть я в самый дело лечить йога или тибетский врач. говорить я ты, что совсем не больной, ну, просто что-то забывать.
          — до индия далеко и дорого.
          — а мы посылать каблограмма капитан каллегарь. пусть приезжать в индия. у он наш алмаз…
          — ш — ш! замолчать! — художник в испуг оглянуться.
          — подумать в гостиница, взять справочник.
          — чезаре, я знать, что ты соглашаться, — леа повисать у он на шея, к негодование накрахмаливать медсестра, подниматься они навстречу.
          чезаре не успевать опоминаться, как леа стремглав пронестись вниз, к сандра, ожидать они в холл.
          — профессор мы прогнать, ура! и мы ехать в индия!
          сандра растерянно посмотреть вверх по лестница на чезаре. тот, улыбаться, разводить рука.
          — и сандра поехать с мы! — не успокаиваться леа. — завтра же! бежать на почтамт посылать каблограмма каллегарь.
          — да объяснять же хоть вы, чезаре, — рассердиться сандра. — леа, ну, она уж такой…
          — сумасшедший, — доканчивать леа, — профессор это подтверждать, и теперь я мочь делать что хотеть. и ничто я не быть. вот дернуть за нос этот надутый господин!
          «надутый господин», кто-то ожидать в холл, с удовольствие посмотреть на озорной, гореть румянец леа и красивый сандра.
          — поехать с мы, — предлагать чезаре в свой очередь, и с несвойственный он смущение добавлять: — я к вы привязываться, как к сестра. а леа — вы сам знать! да что там говорить, брать сигарета, думать и соглашаться! я должный закуривать! после ужасный отрава — профессорский угощение — во рот смолокуренный завод. совсем не то, что вчерашний профессор с голубой сигарета.
          сандра, волноваться, закуривать, сминать и бросать сигарета.
          — знать, я поехать с вы. спасибо!
          леа кинуться к подруга, покрывать ее поцелуй, растрепывать. сандра крепко пожимать рука художник.
          они вернуться в отель только к вечер. сандра стоять под душ, когда в дверь ее номер постучать чезаре и попросить впускать он на минутка. сандра завертываться в халат и с мокрый волос выбегать из ванная. чезаре запирать дверь и потащить сандра к окно, задернуть штора.
          — у мы быть обыск! — встревоженно сообщать чезаре. — странно, что добираться до мы только теперь.
          — что-нибудь пропадать?
          — пропадать! пленка со снимок леа в корона и весь отпечаток. теперь нет никакой след находка. только в наш память.
          — знать, чезаре, я казаться, что этот дело рука ваш новый знакомец.
          — профессор из турция? зачем он пленка, если я отдавать хороший снимок?
          — а мочь быть, он нужный увеличение? трудно разгадывать истинный намерение, когда не знать побудительный причина. вы сам говорить, что он уходить с угроза. неизвестно еще, кто он на самый дело. капитан каллегарь я рассказывать, что в танжер, международный воровской центр, британский паспорт стоять всего пятьдесят фунт, а американский и совсем пустяк — двадцать.
          — ну ладно, что поделать. ясно, что надо удирать отсюда, пока целый. алмаз, корона, таинственный незнакомец. пора! надо уметь вовремя уходить со сцена. идти к мы скоро!
          — я только одеваться.
          — …быть постоянный линия с хороший пароход — кейптаун — бомбей — четыре с половина тысяча миля. можно добираться через аден. тоже быть линия, — сообщать сандра, перелистывать красочный проспект и толстый справочник. — раз в два неделя. о несчастие, позавчера уходить теплоход на бомбей! а вот примечание, что в осенний время линия на аден по особый расписание. неужто сидеть здесь еще два неделя?
          — а самолет?
          — с самолет тут что-то сложный. надо лететь в иоганнесбург, оттуда или в каир, или опять же на аден и карачи. обходиться в огромный сумма.
          сандра обертываться на прикосновение рука леа.
          — испытывать счастие, а? мой счастие? давать позвонить в порт! — леа снимать трубка и подавать ее сандра.
          тот довольно долго ждать ответ. бровь сандра подниматься от удивление, она переспрашивать:
          — завтра? завтра? — и повесить трубка.
          — ну что? — не вытерпеть леа.
          — в порт французский теплоход, направляться в бомбей. отходить на рассвет. быть место, и в дешевый туристский класс, — сандра взглядывать на часы, — десять час до его отход. поехать?
          леа вскакивать.
          — ехать немедленно!
          пассажир двадцатитысячетонный черный с белый теплоход «шалимара» крепко спать, когда он покидать кейптаун. сандра, леа и чезаре стоять у поручень, ежиться от предутренний ветер, и не отрываться смотреть на амфитеатр город, в который приходиться переживать так много за короткий срок.
          — вы не сетовать, сандра, что мы потащить вы с себя, навстречу неизвестность? — спрашивать чезаре девушка, задумываться и грустный.
          — о нет! я благодарный вы. и ни о что не жалеть, поверять. я хорошо с вы, так хорошо, потому что я всегда чувствовать за спина дружеский готовность к помощь. я очень много думать в наш долг путешествие. теперь я знать, насколько мы весь одинокий в жизнь. надо быть друг, надо всегда чувствовать вокруг себя дружеский участие, уверенность в помощь, ежедневный духовная связь, общение, деловой поддержка. даже если захотеться уединяться. тогда появляться большой внутренний сила, смелость, сознание свой единство с хороший человек.
          и думаться, почему бы человек не создавать дружеский союз взаимопомощь, верный, стойкий и добрый? вроде древний рыцарство, что ли, не знать, как уж называть. насколько становиться бы легко жить! а дрянь, мелкий и крупный фашистик, отравлять жизнь, приходиться бы плохо.
          — отличный мысль, сандра! пока составлять втроем наш рыцарский орден.
          — и включать сюда дядя каллегарь, — предлагать леа.
          — и лейтенант андреа, когда он вернуться! — сказать чезаре.
          кейптаун исчезать за береговой выступ. ветер доносить на палуба вопль электропоезд, и сандра зябко вздрагивать.
          — пора в каюта, ветер уже совсем не тот, с какой мы приходить сюда на «аквиль», — предлагать леа.
          — и мы не тот, — отзываться сандра, — после все мы становиться серьезно, и сурово, и… мочь быть, хороший.
        
      
      
        
          часть третий
          торжество тигр
        
        
          
            глава первый
            дар алтай
          
          — ты телеграмма, — величественный, серебряно-седой женщина подавать голубоватый бумажка молодой человек, только что входить и склоняться к она с нежный поцелуй. тот перервать заклейка палец и обрадоваться.
          — мама, завтра приезжать леонид кириллович! я пойти встречать. мочь быть, уговаривать останавливаться у мы.
          — в прошлый раз это ты не удаваться.
          — он сказать, к он всегда ходить много народ и он бояться ты обеспокоить.
          — и полно, чего это он? человек мой поколение уметь никто не мешать, не в пример вы, молодежь…
          — знать, мама, и признавать. но соглашаться, что это в какой-то мера зависеть и от вы — ведь не на пустой же место вырастать новый?
          — знать, мстислав, я много думать над это теперь, когда… несколько обеспокоить ты.
          — а, понимать! не сыскать подруга жизнь, одинокий и весь такой!
          — слава, я серьезно. знать, я даже думать уезжать на время… в симферополь, к старый друг. оставаться один, ты скоро заниматься себя. весь твой сверстник давно женатый, иметь ребенок.
          — а сколько уже успевать разводиться, жениться по первый прихоть, очертя голова?
          — что ж, геолог в большинство случай женатый на свой коллекторша. что, они все разводиться, по-твоему? скольким я знать, жить хорошо, как все… ты весь время попадаться плохой коллекторша?
          — да нет, обыкновенный. а я хотеться особенный.
          мстислав, отдавать земной поклон, ловить рука мать, полушутя-полусерьезный стараться поцеловать она.
          — переставать ты когда-нибудь быть мальчишка? такой же, как отец… — она погладить мягкий светлый волос сын, зачесывать на косой пробор. он во все копировать покойный отец. — идти умываться, я покормить ты. — и, слегка отталкивать сын, мать уходить в кухня, служить столовая их маленький квартирка в недавно перестраивать старый дом.
          — мама, я сегодня видеть глеб, — рассказывать сын за чай, — у он опять приключение.
          — у твой сугорин вечно что-нибудь интересный. всегда так у минералог, или это специальный привилегия музей горный институт?
          — пожалуй, специальный, потому что к они тащить находка со весь сторона и страна.
          — так что же сугорин?
          — он в число другой специалист приглашать в эрмитаж. вот по какой повод: еще в сорок второй год бомба попадать в бывший особняк князь витгенштейн. взрыв разворачивать стена, а в она оказываться секретный сейф с драгоценность. ну, девчонка мпво… не хмуриться, мама, девушка собирать и относить в штаб, а оттуда передавать в эрмитаж как старинный вещь. в эрмитаж все оценивать и сдавать, а несколько старый украшение оставлять. среди они какой-то странный серый с металлический искорка камень в тонкий платиновый оправа. тогда никто не смочь они определять и, следовательно, оценивать, и теперь вспомнить. вызывать минералог, и оказываться, что это новый, неизвестный наука минерал, нигде не описывать. взять он в музей, быть определять рентген кристаллографический решетка. ну разве не интересно? новый минерал в ювелирный украшение, да еще в тайный сейф, случайно раскрытый бомба, а он мочь столетие оставаться неразыскивать. как в роман о сокровище магараджа!
          — конечно же, как в твой любимый индия. факир, танцовщица, подземелье и тигр, весь экзотика прошлый век. скоро ты туда посылать, и выветриваться твой ребяческий фантазия. а жаль! и я быть, конечно, скучать, не на сезон ведь, а долго, год или два…
          — ты привыкать, жена геолог и мать геолог!
          — глупый мой, никогда любящий сердце не привыкать! только научаться терпеть и ждать.
          мстислав ивернеть являться заранее на московский вокзал, встречать свой учитель, профессор андреев. андреев не приезжать. ивернеть долго топтаться на перрон, присматриваться ко весь выходить из вагон, и замечать стройный девушка с чемодан в рука, растерянно озираться. поезд опустеть, самый медлительный пассажир вяло плестись по платформа. огорченно пожимать плечо, ивернеть направляться в вокзал. девушка с чемодан стоять возле один из чугунный столб, подпирать крыша платформа. во весь ее ладный фигура чувствоваться такой беспомощность, что ивернеть подумать, не следовать ли он предлагать свой помощь.
          вдруг девушка сам обращаться к он, порозоветь от смущение и чуть запинаться:
          — сказать, здесь нет другой место, где мочь бы стоять встречать? я не мочь разминуться?
          — нет. или на платформа, или вот тут на ступень за решетка. больше негде. можно посмотреть еще в вокзал, хотя нелепо ждать там. но все же посмотреть, давать ваш чемодан.
          — он не тяжелый! пожалуйста.
          чем много присматриваться ивернеть к незнакомка, тем сильно расти в душа радостный ожидание что-то необычайный. ивернева всегда нравиться темноволосый, а девушка быть золотистый блондинка. ее короткий волос лежать плотно и гладко, как у брюнетка, зачесывать косой челка на широкий и гладкий лоб. темный бровь взмывать вверх, к висок, над яркий карий глаз, а полный губа быть накрасить розовый помада.
          в едва заметно западать щека узкий к подбородок лицо проступать аскетический или, мочь быть, усталый нотка.
          девушка нести свой фиолетовый-серый итальянский плащ не на рука, а перекидывать через плечо.
          — вы тоже кто-то встречать? — спрашивать она, когда они входить под высокий свод вокзал.
          — да, должный быть приезжать мой учитель, профессор. не мочь понимать, что мочь с он случаться.
          — а я приезжать на каникулы к тетя. в первый раз в ленинград. и вот тетя не встречать, теперь это уже ясно. быть добираться сам.
          — у вы быть ее адрес?
          — проспект щорс.
          — это на петроградский сторона. поехать, я довезти вы. я на васильевский, по дорога.
          — если по дорога, спасибо. это очень кстати. — и девушка вдруг улыбаться, совсем изменяться. сдергиваться покрывало внешний деловой независимость, и она становиться мечтательный, ласковый и грустный.
          ивернеть поводить свой спутница направо, к стоянка такси.
          — почему так кстати? — спрашивать он, усаживаться и захлопывать дверца.
          девушка не краснеть, а слабо розоветь, смущаться.
          — у я деньги едва ли хватить бы на такси.
          — студентка?
          — да.
          — раз уже так случаться, давать познакомиться! ивернеть, мстислав максимилианович, потомственный геолог, ленинградец — тоже потомственный. можно просто мстислав, имя и отчество у я такой, спотыкательный.
          — черный, наталья павловна.
          — сибирячка, разумеется?
          — с алтай. будущий педагог.
          оба замалчивать, украдкой разглядывать друг друг и немного смущаться.
          машина свертывать с большой проспект в узкий переулок и выезжать к коленчатый изгиб проспект щорс.
          внимание ивернева привлекать дом цвет серый гранит с огромный барельеф посредине фасад. полуобнаженный женский фигура держать гирлянда в раскидывать рука. сосредоточенный лицо и прекрасный тело быть высекать искусный скульптор. «странно, я никогда не замечать здесь это барельеф», — подумать ивернеть и решать, что если девушка направляться в этот интересный старый дом, то…
          — здесь, тетя я описывать примета! — восклицать девушка, и ее слово прозвучать для ивернева как обещание. — квартира на третий этаж, значит, я дома. большой вы спасибо! — проворно выпрыгивать из машина, она улыбаться благодарно и чуточку грустно.
          — погодить, наталья павловна! а вдруг тетя нет дома или она куда-нибудь уезжать? почему она не встречать вы? что вы быть делать с ваш чемодан?.. подниматься-ка налегке, а я подождать в машина!
          — право, этот лишний, куда мочь деваться тетя маруся? но, пожалуй, долго рассуждать, я сбегать…
          она быстро простучать высокий каблук по тротуар и исчезать в темный парадное. ивернеть провожать ее взгляд, думать, что он не мочь так просто с она расставаться. он приглашать она к себя, познакомить с мама. она приезжать в отпуск, а у он до отъезд в экспедиция еще много время. он быть показывать она ленинград, родной и всегда новый, всегда таить про запас нежданный радость архитектура, искусство или просто дуновение широкий ветер на могучий холодный нева!
          ивернеть закуривать, предлагать папироса водитель. она появляться с опускать голова. пятно румянец гореть на щека. виновато взглядывать на ивернева и смущенно сказать:
          — прощать, я задерживать вы. такой неприятность: у тетя заболевать кто-то из родственник в псков, я они не знать. она уезжать к они, не оставлять адрес. сосед говорить, что она посылать я телеграмма и быть уверять, что я не приезжать. мочь быть, телеграмма потеряться, в общежитие это бывать…
          — что же вы собираться делать? у вы быть еще кто-нибудь в ленинград?
          — никто. я пойти в здешний педагогический институт, в общежитие. студент всегда выручать. переночевать, доставать деньги и уезжать назад в москва… приходиться откладывать знакомство с ленинград до будущий год.
          — но ведь ваш тетя вернуться когда-нибудь?
          — когда-нибудь, конечно! но я не знать срок… неделя или месяц… еще раз спасибо, пожалуйста, плащ и чемодан!
          ивернеть вдруг заволноваться, покраснеть и выходить из машина.
          — послушать, наталья павловна, почему бы вы не поехать ко я? да погодить вы, эка женщина!.. сразу воображать бог знать что… я жить с мама в двухкомнатный квартира. размещаться, мама устраивать. а там и тетя ваш приезжать! решать? — он распахнуть дверца машина.
          девушка исподлобья изучать его лицо, глубоко вздыхать, словно собираться бросаться в вода, и вдруг протягивать рука.
          — только с один условие. считать, что мы не решать еще окончательно. я увидеть ваш мама и тогда… тогда, пожалуйста, не уговаривать я, я уходить в общежитие, ну, посидеть для приличие, конечно.
          — мало ли что мочь вы показываться… — начинать ивернеть.
          — показываться или не показываться — надо решать я… принимать условие?
          — а что я еще оставаться делать? — вдруг разводить рука ивернеть с такой непосредственный мальчишеский усмешка, что оба расхохотаться.
          машина понестись по большой проспект и выезжать на мост.
          — вот это васильевский остров, издавна обиталище студент, ученый, художник и моряк, — пояснять ивернеть, — я жить на шестнадцатый линия. линия — это не улица, а только один сторона улица.
          — еще интересно. в самый дело, вот десятый и одиннадцатый, а улица один.
          евгения сергеевна откровенно изумляться, когда сын вводить в передняя красивый незнакомый девушка. не дослушивать слегка смущенный объяснение сын, она сказать:
          — все уже понятно. нужный приют. предлагаться три вариант. первый — наш гостья… прощать, как вы звать? слава не догадываться представлять.
          — наталья, просто — тат.
          — тата помещаться со я. второй — у сосед наверху, монастырев, сейчас свободный комната, можно помещать тату туда. третий вариант — к монастырев перебираться ты, а тат занимать твой комната. я думать, — продолжать мать, — удобно все именно третий вариант.
          тата вздыхать и, прищуривать глаз, улыбаться ивернева — он выигрывать.
          
          спускаться по утро к себя, ивернеть с несказанный удовольствие видеть тату, тщательно причесывать и одевать, деловитый хлопотать с завтрак или беседовать с мать. теперь ивернеть редко задерживаться на работа и с нетерпение дожидаться воскресение. совместный поездка за город или долгий дневной прогулка по ленинград становиться для он такой же необходимость, как и ежевечерний разговор на набережная нева. тата оказываться ярый фотограф и обладательница дорогой аппарат «старт» со светосильный объектив. она рассказывать, что получать аппарат в премия от журнал «советский фото» на конкурс жанровый снимок. вдвоем они устраивать фотолаборатория в стенной шкаф. день тат помогать евгения сергеевна по хозяйство, успевать что-то шить, стирать и убирать до блеск квартира.
          через неделя после приезд тат поехать на петроградский сторона и там узнавать, что тетя маруся задерживаться в псков еще не мало чем на месяц. вечер она заявлять, что она пора уезжать. сын с мать становиться уговаривать она в один голос.
          — мама привязываться к вы, — говорить ивернеть. — знать, как она вы прозывать между мы? дар алтай!
          — мстислав! как ты не стыдно, болтушка! — укорять он мать.
          — о нет! как бы я хотеться на самый дело быть даром кто-нибудь, для что-нибудь, — губа тата задрожать, и ее всегда пристальный и блестящий глаз наполняться слеза. — на самый же дело я просто неудачница!
          — полно, девочка! жизнь еще только начинать, и сколько еще впереди удача и неудача. сколько вы год, тат? и что за неудача?
          — двадцать пять! а неудача — весь жизнь. рано потерять отец, хотеться писать, становиться актриса — не хватить талант или настойчивость. в институт поступать поздно и к педагогика тоже не чувствовать себя способный.
          — ну вот, а мой мстислав тридцать два, и он еще твердо уверенный, что натворить множество дело и свершать куча открытие. я говорить, что у вы золотой рука, а я человек старый закал и впустую не сказать.
          евгения сергеевна погладить девушка по голова и щека. тот прижимать ее рука к губа, потом, спохватываться, вытирать платок пятнышко губной помада.
          — экий вы теперь неудобный, — шутливо подосадовать евгения сергеевна, — около вы, будто у выбеливать печка. я все не собираться спрашивать, кто ваш отец, тат? еще с первый раз, как называть себя тата, я удивляться потому, что это очень по-ленинградски, так же как и туся. в деревня и в москва называть наташа, талка, алый кой, а на юг ната…
          тата вздыхать и устремлять взгляд на портрет ивернева-отец. они сидеть на диван в маленький комната, заставлять легкий ампирный мебель и застилать серый с черный лилия французский ковер. мстислав располагаться напротив, прямо на ковер, подгибать под себя нога.
          — должный сознаваться, что я скрывать от вы один обстоятельство. мой отец — объездчик чулышманский лес павел яковлевич черный — работать вместе с максимилиан федорович, служить он и проводник и конюх.
          — что же вы молчать! — укоряющий восклицать хор мать и сын.
          — я думаться, что если бы я сразу сказать, то воспользоваться бы память отец и максимилиан федорович, на что не иметь никакой право. отец погибать, когда я быть четыре год, и я только из рассказ мама знать о тот замечательный инженер, с который отец еще холостой ходить в двадцатый год по алтай и в монголия, на эктаг-алтай. мама говорить, что отец вспоминать о максимилиана федорович, заявлять, что хорошо он он не встречать человек, и весь мечтать снова походить с он по тайга и степь.
          — последний год муж сам не ездить, а только консультировать. а умирать в блокада, в сорок второй, когда мстислав быть двенадцать год. мы увезти на урал едва живой.
          — рассказ мама с детство так увлекать я, что инженер ивернеть становиться для я почти сказочный фигура. все, что встречаться хороший в человек, я считать похожий на он. я мечтать написать пьеса о максимилиана ивернева, а потом сыграть, создавать образ его жена.
          растрогать мать и сын переглядываться, евгения сергеевна спрашивать:
          — зачем же вы затаиваться?
          — представлять, что быть со я, когда мстислав называть себя. я чуть не крикнуть: не мочь быть! такой совпадение бывать лишь в книга!
          — уверять вы, что в жизнь гораздо часто встречаться невозможный, чем в книга. писатель бояться, что они обвинять в грубый выдумка! сочинительство становиться немодный. требоваться правда жизнь, а этот правда получаться неверный, потому что жизнь осторожность не знать!
          — и вы забросить намерение писать пьеса? — спрашивать мстислав.
          — во-первых, я еще не уметь писать пьеса, а во-вторых, я так мало знать о ваш отец. мочь быть, у вы, евгения сергеевна, сохраняться какой-нибудь фотография, запись?
          — разумеется, сохраняться. весь это принадлежать мстислав, храниться у он. я стыдно за сын, по-моему, он заглядывать в архив отец всего один раз!
          — неправда, мама! я перечитывать его последний путевой впечатление, а вот запись и бумага его молодой, до революция, показываться я запретный. я как-то оробеть вторгаться в священный для я с детство, показываться себя еще слишком молодой для это!
          — напрасно. в 1916 год, когда твой отец жениться, он, быть тридцать два год, так же как сейчас ты.
          — вы говорить о путевой дневник? — спрашивать тат. — но разве этот дневник составлять личный собственность? я казаться… я слыхать, что они хранить где-то в архив.
          — совершенно верно! весь научный дневник отец, весь документация проводить он исследование храниться в геологический фонд. а у мы в семья оставаться только то, что можно называть личный дневник или записка: встреча, лирический впечатление, переписка с друг.
          — теперь понимать. как раз то, что наиболее важный для понимание личность исследователь. вы когда-нибудь показывать я, мстислав, то, что счесть возможный?
          — охотно! но прежде мы должный отпраздновать такой необычайный совпадение! и дважды! во-первых, семейный пирог с мясо, хорошо мама он никто не делать! затем мы с тата пойти куда-нибудь потанцевать и выпивать вино. например, в «астория», в «европейский». мама, точно староверка, не выносить никакой выпивка у себя дома.
          — я тоже не любить, — отзываться тат. — разве немного в компания. но я грешный, когда волноваться, позволять себя покурить… мочь быть, сейчас я давать папироса и мы пойти в кухня?
          — вы не отвечать насчет проект отпраздновать.
          — согласный, только не в близкий два день. я должный получать стипендия и еще перевод за снимок, принимать в журнал. тогда я смочь надевать что-нибудь более приличный для тот роскошный место, куда вы собираться я повести.
          
          воспользоваться отсутствие гостья, мать и сын говорить с откровенность, принимать с младенческий год мстислав.
          — и что же ты я сказать, мама? — спрашивать мстислав, сидеть в любимый поза на ковер.
          — только то, что я рад! очень рад, мстислав!
          — что только, мама?
          — видеть ли… я еще не видеть девушка, у который бы так спориться работа по дом, который уметь бы так вкусно готовить, умно покупать, умело шить, знать бы такой множество разный вещь. и ты я рассказывать, что, когда вы ездить с она на карельский, что она хорошо плавать, бегать, кажется, водить машина. при весь достоинство и очень незаурядный внешность тат так скромный и сдержанный, что я, признаваться, думать, не тяготить ли она тайный горе, неудачный роман. такой девушка не мочь оставаться вне поле зрение ваш предприимчивый пол. если я правый, то как ты относиться к это — задавать себя вопрос заранее, до то, как ты объясняться с она!
          — я уже думать, мудрый мой мама! кстати, я намеривать объясняться сегодня, мы впервые идти с тата покутить. она поехать за вечерний платье, что-то купить, где-то переделывать. посмотреть ее нарядный.
          — давно хотеться. а то у бедняжка юбка, да кофта, да один платьишко — видно, жизнь нелегкий. сколько раз думать подарить она, да бояться обижать. и так стараться все отдавать мы за то, что приютить…
          на звук открывать замок мать и сын выходить в прихожая.
          тата с большой пакет, в неизменный итальянский плащ, слегка спрыскивать дождь, засмеяться свой тихий короткий смешок.
          — все готовый!
          она долго пробыть у себя в комната и выходить, опускать глаз. мстислав и евгения сергеевна дружно ахнуть. хорошенький тата превращаться в красавица, в который заостряться и сделаться подчеркивать весь привлекательный. как весь женщина с большой вкус, строгий изящество и ум, тат не следовать рабски мода и никогда не выглядеть чуть комически, какой кажется даже очень красивый, но слишком модно одевать женщина. это мстислав отмечать с огромный удовольствие, вспомнить разочарование, испытывать в москва два год назад, где он случайно оказываться во время кинофестиваль и увидеть джин лоллобриджид, искажать свой весь мир известный красота нелепый прическа и неизящный платье.
          прическа тата быть тот же, что и всегда, только очень тщательно укладывать и пышный. фиолетовый с розовый оттенок, очень чистый цвет платье из блестящий тафта туго обтягивать стройный фигура. открытый плечо изменять привычный облик девушка, сделать ее лицо вдохновенно-серьезный, почти суровый. несимметричный вырез низко спускаться на левый грудь, обегать обнаженный рука. только здесь, над грудь, единственный украшение оттенять простота чистый цвет и плавный линия платье. вышивать золото китайский дракон широко разевать пасть, прильнуть к обнажать кожа девушка, вносить нота недобрый дисгармония. ни один украшение, кроме обычный платиновый кольцо с невзрачный камень, который тат носить не снимать.
          — приговор, высокоуважаемый судья!
          — ошеломлять! нет слово. уходить милый студентка, являться королева, гордый и даже чуточку недобрый. не подготавливаться, а потому сражать наповал. молить о пощада у нога прекрасный дама и сейчас быть читать блок.
          тата чуть покраснеть и переводить взгляд на евгения сергеевна.
          — унимать мстислава, евгения сергеевна! я хотеть знать правда, серьезно!
          — совершенно серьезный — мстислав ошеломлять. и я, признаваться, тоже. где, в какой комиссионный вы удаваться находить этот вышивка, такой платье? вы великолепный, тат, настолько, что я начинать думать, годиться ли неумелый геолог сопровождать такой дама.
          — что вы, евгения сергеевна! — расхохотаться тат.
          — смотреть, теперь ты знать, на что идти! — шутливо сказать мать, и смысл ее слово быть ясный мстислава, как продолжение их разговор.
          они сидеть за маленький столик далеко от оркестр. тата, розовый от вино и танец, полагать рука на палец мстислав, слабо двигаться в такт ритмический синкопа.
          — вы хорошо, мстислав?
          — очень! с вы! и я считать себя неплохой танцор, но вы… сказать, быть что-нибудь, что вы делать плохо?
          — зачем вы так идеализировать я, мстислав, и ваш мама тоже? это налагать на я обязательство, который я выполнять не мочь.
          — кто говорить об обязательство? довольно быть такой серьезный, милая, — ивернеть чуть запинаться на последний слово, смущаться и спрашивать: — я давно хотеть спрашивать, зачем вы носить этот кольцо? — он приподымать ее рука и чуть повертывать к свет. небольшой камень, плоско отшлифовывать в форма квадрат с закругленный угол, блеснуть, и в глубина его замерцать косой крест. тата вздрагивать и убирать рука.
          — никогда не видеть этот камень, вделывать в кольцо, — продолжать геолог, пожимать плечо.
          — а вы знать, что это за камень?
          — конечно. любой минералог вы сказать, что это хиастолит, разрезать поперек главный оптический ось. только он давать такой любопытный игра на свет — концентрический кольцо и крест. он вы не идти, весь ваш облик, вот почему я спрашивать вы о кольцо.
          — это подарок, и носить я он обещать, — глухо сказать тат. она слово укалывать геолог.
          — я не расспрашивать, если вы находить нужный умалчивать о что-либо.
          — о, я не собираться умалчивать! мочь быть, это смешной, но быть большой школьный дружба. можно, если хотеть, называть это детский любовь. его семья быть род из свердловск, и этот кольцо как-то связанный с семейный история, его надо быть носить всегда. и мы поклясться быть вместе потом, после школа, а он разбиваться на мотоцикл, едва получать аттестат. но клятва оставаться, и я носить это мрачный кольцо. но если оно вы так не нравиться… — она с усилие сорвать кольцо, опускать в сумочка и посмотреть покорно и ласково.
          — мочь быть, хватить этот, тат? — ивернеть кивнуть голова на шуметь зал.
          — я только что собираться попросить вы. пойти погулять.
          у нева, блестеть полировать сталь, они оказываться среди целый шествие влюбленный пара. ивернеть поводить тату через мост шмидт, мимо египетский сфинкс, к университетский набережная. вода тихо плескаться внизу, на каменный ступень. тата садиться на гранитный барьер. в странный освещение белый ночь ее фиолетовый платье потемнеть, так же как и глаз, становиться непроницаемый. снова повторяться сказка, случаться уже с миллион влюбленный на набережная нева в белый ленинградский ночь. девушка и женщина превращаться в принцесса и волшебница, заставлять мужчина склоняться перед они.
          ивернева быть совершенно все равный — быть ли он первый или сто миллион сто тысяча первый в число пленять белый ночь. дважды в этот день девушка, который он полюбить, восхитительно меняться.
          — тата… — она стремительно обертываться к он…
          …маленький компания друг собираться отпраздновать помолвка ивернева и тата черный.
          тата, как ни хотеться ивернева, отказываться надевать свой «королевский» платье, объяснять, что нельзя хозяйка принимать гость чересчур нарядный — вдруг гостья прийти одевать скромно? она оказываться правый — жена его закадычный друг сугорин и солтамурад бехоев являться в легкое пестренький платье.
          — удивлять, удивлять! — восклицать солтамурад, поводить угольный-черный бровь. — сказать, пожалуйста, наш тихоня и холостяк! такой девушка, ай-яя! одобрять, правда, глеб?
          — глеб-то одобрять, вы хорошо спрашивать мы, — вмешиваться жена сугорин, веселый молодой женщина с монгольский черта лицо.
          — спрашивать! — вскричать бехоев.
          — мы сказать по секрет самый тата, нечего вы баловать! а ты что молчать, глеб? влюбляться? не позволять! отправляться скоро в поле, там я присматривать за ты.
          — ишь ты! — рассмеяться глеб, подымать бокал. — за дар алтай!
          — кто вы выдавать тайна? — спрашивать тат.
          — вот это и быть тайна! — отзываться минералог. после ужин хозяин и гость мгновенно убирать посуда и рассаживаться с папироса у настежь раскрытый окно кухня. евгения сергеевна посадить поодаль, хотя она уверять, что иногда любить побыть в накуривать воздух.
          — напоминать молодость, — сказать она, — но я ждать! или для сегодняшний торжество изменять старый обычай? у мы принимать, — пояснять она сидеть с она рядом тата, — когда собираться, рассказывать новость наука. ведь весь среда кругом ученый, хоть и разный наука, — добавлять она чуть извиняться тон.
          — что вы, евгения сергеевна, надо и я просвещаться. хорошо, если бы разговор вестись популярно!
          — об это не беспокоиться. я — тут самый малограмотный, но и я почти все понятно, — уверять она жена солтамурад, такой же, как муж, узколицый смуглянка.
          — во всякий случай, это хороший обычай, — твердо сказать ивернева. — куда как хорошо, чем дикий традиция, распространяться в последний время среди ленинградский молодежь, таскаться друг к друг с подарок по любой пустячный повод. ты приносить бесполезный вещь, и ты должный носиться по магазин, как угорелый, стараться находить подарок оригинально. а ничто оригинальный-то в это нет. персидский нрав, который кто-то удумывать возрождать на советский почва. глупо! но мой молодежь не следовать мода. вот и ты, тат, оставаться без подарок, только цветок и вино…
          — у я, как на грех, для такой исторический, легендарный вечер — ничто, — начинать сугорин. — правда, два-три интересный минерал поступать в музей, да вот еще великолепный опадать присылать из забайкалье. не уступать самый хороший из индия и южный америка. вот такой, — он показывать на палец кружок с голубиный яйцо.
          — постоять-ка, глеб! — сказать ивернеть. — помнить, месяц два назад ты говорить я о серый камень из княжеский сейф?
          — а, это! действительно. ничто не получаться! камень украсть!
          — что, как, где?! — наперебой восклицать присутствующий.
          — из наш музей. из лаборатория. крупный быть неприятность. кто и для какой черт, прощать, евгения сергеевна, они понадобиться? мерзавец небось ткнуться туда-сюда к скупщик и выбрасывать. так и погибать для наука. первый случай за двести пятьдесят год существование горный институт. и вор-то ничто не понимать, рядом лежать куда более ценный вещь.
          — а мочь быть, утаскивать просто потому, что быть в лаборатория, а не в музей, — украсть легко? — спрашивать ивернеть.
          — никуда не годиться наш минералог, — начинать бехоев, — интересный нет, а быть — так украсть. плохо двигать наука геолог. то ли дело мы, гуманитарщик!
          тата оцепенеть уставляться на сугорин. она так задумываться, что вздрагивать, когда евгения сергеевна прикасаться к она плечо, и сказать:
          — послушать, чем похвастать гуманитарщик.
          — мой учитель павел архильевич, — чеченец называть знаменитый индолог профессор муравьев, — поручать я разбираться у он в личный архив. этот громадный хранилище! два комната в его квартира уставлять шкаф от потолок до пол. а высота потолок — пять метр…
          — да ты не увлекаться потолок, — замечать сугорин. — переходить к шкаф, солтамурад. давать суть дело!
          — помолчать, пожалуйста, просить! зачем поручать я профессор муравей рыться в его архив? да потому, что прочитывать в газета — сначала коротенек в европейский, а потом получать из южный африка — там уже весь подробность. какой-то итальянец-киноактер, путешествовать на собственный яхта «аквила» у берег южный африка, находить под вода целый флот суд античный тип, погибать в незапамятный время. ученый высказываться в газета по-разному, но когда мой старик натолкнуться на заявление какой-то иоганнесбургский историк, что находить остаток флот не что иной, как пропадать без весть флот александр македонский, то приходить в раж.
          — ого! вот это интересный! — восклицать ивернеть.
          — да разве это интересно? дело в то, что итальянец подымать с самый большой корабль черный корона, украшать драгоценный камень. случайно или нет, корона снова упасть в вода и погибать безвозвратно. итальянец даже обвинять, что они нарочно утапливать находка, который хотеть отбирать полиция.
          — невероятно! наверно, газетный утка! — нервно восклицать тат.
          — мочь быть, и утка! — соглашаться бехоев. — но суть дело, как любить говорить наш точный глеб, не в это. профессор муравей вспомнить, что очень давно, еще до революция, он разбирать частный коллекция индийский рукопись один германский исследователь, кажется, кейзерлинг. не помнить точно и не ручаться за правильность фамилия.
          — не все ли равно, какой фамилия! давать далеко, — подгонять друг сугорин.
          — ага, пробирать каменный душа! погодить, то ли еще быть. в этот коллекция быть санскритский рукопись примерно начало наш эра с легенда об александра македонский. как известно, легенда об александра множество, существовать даже сборник их в вид эллинистический роман. первый в история роман приключение, не доходить до мы полностью. индийский легенда не быть пересказ или вариант известный история она говорить о такой момент жизнь александр, какой не быть затрагивать античный предание. павел архильевич заинтересовываться, переписывать рукопись и увезти в россия, чтобы на досуг переводить легенда и опубликовывать. первый мировой война, в который он участвовать доброволец, затем революция, гражданский война, большой работа по восстановление наука. короче, профессор забывать о свой намерение, и копия рукопись очутиться, как говорить, в долгий ящик он громадный архив. и действительно, я перерыть уже четыре шкаф и только вчера находить она. теперь старик хотеть выполнять стародавний желание — переводить она и опубликовывать, а в кейптаунский газета посылать статья. потому что в она тоже быть черный корона! — с торжество выкрикивать солтамурад и сделать пауза, обводить взгляд присутствовать.
          — так что же вы мы томить? — упрекать бехоев евгения сергеевна.
          — знать только то, что рассказывать профессор. рукопись-то еще не перевести. так вот, как известно, александр вторгаться в индия, выдерживать два большой сражение, один проигрывать, но в общий-то весь индия лежать перед он открытый. и то не менее он повертывать назад, уходить в свой новый столица в вавилон, где скоро умирать. историк объяснять это усталость армия, находиться на грань бунт, ранение сам александр в голова при штурм крепость в среднеазиатский поход и еще разный причина. легенда давать более поэтический версия о тоска александр по море. завоеватель якобы всегда мечтать об остров, «лежать на море шумно широкий, в греметь прибой», как говорить гомер об остров фарос. в такой место мечтать александр кончать свой день, а не в знойный равнина месопотамий или еще более жаркий долина инда… но индийский легенда рассказывать, что александр, переходить инд и решать доходить до сердце индия — деккан, наткнуться на развалины очень древний город. интересно, что этот часть легенда совпадать с наличие в долина инда остаток протоиндийский цивилизация, родственный критский и относиться ко второй-третий тысячелетие до наш эра.
          — бог мой, какой невозможный древность! — вырываться у евгения сергеевна.
          бехоев довольно усмехаться, наслаждаться интерес свой слушатель.
          — среди развалины уцелеть незапамятный древность храм. несколько жрец жить в немой среди населенный лев пустыня, охранять священный реликвия прошлое — черный корона царь исчезать народ. тот время, когда человек править бог или герой, происходить от союз смертный женщина с небожитель. существовать предание, что, если человек божественный происхождение надевать этот корона и выходить в она на свет полуденный солнце, его ум обостряться волшебный образ, и он, познавать сущий и вспомнить прошедший, приобретать равный бог сила. но если корона надевать простой смертный — гора он! — он лишаться память и становиться, как младенец, игрушка в рука судьба и человек. александр слышать этот предание и потребовать от жрец корона. тот сначала отказывать он, завоеватель пригрозить разбирать храм по камешек и все равный находить укрытый сокровище. жрец предупреждать царь, что только дитя бог мочь безнаказанно надевать черный корона, но александр рассмеяться. версия о его божественный происхождение от союз его мать олимпиада с дионис, вначале сочинять его мать, ненавидеть отец александр, хромой филипп, с год приобретать сила факт. и александр, без сомнение, сам верить. без колебание он входить в святилище храм, где жрец окуривать он дым священный дерево и увенчивать черный корона. александр выходить на заливать солнце ступень и, гордо оглядеться, становиться ожидать нисхождение божественный сила. вдруг великий завоеватель пошатнуться, его загорелый лицо побелеть, и он грохнуться на ступень, покатиться вниз, на песок. едва соратник подымать свой полководец, тот очнуться, но тут обнаруживаться, что он забывать все, о чем думать и что жить в последний время. память александр сохраняться для прошлое. легенда говорить о то, что царь излечиваться от тоска по эллада и от любовь к тайс — знаменитый греческий гетера, сопровождать царь в его поход. освирепеть воин, обвинять жрец в то, что они нарочно погубить полководец, истреблять они, а корона попадать в личный сокровищница александр. главное же в то, что александр забывать, зачем он приходить в индия, забывать свой план на будущее и повертывать войско назад. вернуться в вавилон, царь заболевать лихорадка и скоро умирать. вот и весь легенда.
          — очень занятный, — первый заговаривать сугорин. — но какой тут связь с находка итальянец у южный африка? что-то не понимать.
          — конечно, дорогой. так и должно быть, надо знать история. она говорить, что, когда александр умирать в вавилон, при он быть его приближенный, иначе диадох: птолемей, селевк, неарх и другой. обращать внимание — неарх. при раздел царство неарх — один из сверстник александра, рожать в гора крит, молчаливый воин и непобедимый пловец — унаследовать флот, тот самый огромный флот с тысяча человек, который быть подготовить по мысль александр для колонизация аравийский земля. флот исчезать, отправляться неизвестно куда, исчезать и неарх. теперь сделать лишь один допущение, что черный корона из сокровищница александра взять неарх, что тогда?
          — ого! — восклицать ивернеть.
          — конечно, здесь не один, а два допущение, что уже плохой, — не сдаваться сугорин. — что флот, обнаруживать у берег южный африка, быть флот неарх и что именно неарх взять корона.
          — правильно! но разве ничто не говорить то совпадение, что на главный корабль находить корона? большой то, легенда почти никто не известный, а выходить, что черный корона существовать, и, следовательно, еще один миф становиться реальность. впрочем, мы уже привыкать к то, что считаться сказка в прошлый век подтверждаться точный исследование наш время. но это еще не все. кейптаунский газета, главный образ «аргус», сообщать, что итальянский женщина с яхта, находить корона и надевать она, быть поражать неясный психический заболевание, который врач приписывать слишком глубокий погружение с акваланг!
          слушатель, включая сугорин, разражаться аплодисменты.
          — ну, уважить, солтамурад! — евгения сергеевна становиться обмахиваться. — даже жарко становиться. хороший история из весь, какой я от вы слышать.
          — если только это хоть наполовину правда! — процеживать сугорин.
          — все равный, дорогой, сказать по совесть, стоить рыться в архив?
          — безусловно! — признаваться минералог.
          — ну, если сознаваться, тогда идти в наказание за угощение.
          глеб попросить сумка и послушно выходить. остальной сидеть, задумываться над рассказ индолог. звонок телефон прерывать их размышление.
          — междугородный, — сказать евгения сергеевна. — взять трубка, мстислав. это, конечно, ты вызывать москва.
          мстислав услышать мощный голос профессор андреев. его поздравление услышать весь присутствовать.
          — полагаться свадебный подарок, — зычно прерывать благодарность ивернева профессор, — спешить подносить! вчера обсуждать кандидатура для поездка в индия. консультация исследование кристаллический порода древний щит… — леонид кириллович выдерживать пауза. — ваш поездка решать единогласно! скоро вызывать для оформление. невеста пусть не горевать, приезжать к вы после, когда вы исхлопатывать она паспорт. пока вы у мы ходить в холостяк! ну, очень рад! очень! давать-ка я дражайший евгения сергеевна, расспрашивать немного об избранница. жать рука, мстислав!
          — один минута, леонид кириллович! — заторопиться ивернеть. — знать, что встреча с мой тата, чудесный девушка на свет, я обязанный вы?.. очень просто. помнить, месяц два назад вы хотеть приезжать в ленинград и даже присылать я телеграмма, а потом, видимо, раздумывать? я ездить встречать вы на вокзал и там случайно познакомиться с тата. поэтому сейчас быть тост за вы, как за посаженый отец и добрый гений!
          — постоять, молодой человек, тут что-то не так! влюбляться — и в голова туман! никакой телеграмма я не присылать, ехать не собираться!
          — ничто не понимать, леонид кириллович! телеграмма быть я и подписывать вы, только с профессор, а не просто, как вы всегда писать.
          — сохранять она?
          — бояться, что нет!
          — жаль. чей-нибудь шутка, наш, здешний молодежь. глуповато, ничто не сказать! попробовать выяснивать и отрывать голова… ну, давать мама!
          взволновать ивернеть отдавать трубка мать и поспешить сообщать новость. тут только он замечать, как побледнеть тат. он подумать, что мысль о близкий разлука расстраивать она. он поспешить она утешать, уверять, что они расставаться на срок не больший, чем если бы ивернеть уезжать в обычный экспедиция. зато потом совместный путешествие по индия! что можно желать хороший в первый же год брак?
          тата слушать, вцепляться в его рука и не отрывать свой взгляд, темный и почему-то показываться ивернева трагический.
          
          ивернеть стоять посреди свой номер в гостиница «турист», не снимать мокрый плащ и уставлять в пространство невидящий взгляд. телеграмма, до боль зажимать в палец, быть от мать. «мстислав несчастие уходить тат ничто не понимать приезжать». ивернеть встряхивать голова, проводить рука по лоб. выпивать вода. «на суббота назначать регистрация наш брак… нет, не мочь быть! с тата что-то случаться… но ведь мама так и говорить — уходить! если бы исчезать! фу, какой-то наваждение».
          ивернеть заставлять себя успокаиваться и позвонить андреев. извиняться, сообщать, что дома что-то случаться. он немедленно вылетать в ленинград и просить позвонить завтра в министерство и перенести прием на другой день.
          через несколько минута он мчаться на такси в шереметьево.
          евгения сергеевна выбегать он навстречу и вдруг показываться он маленький, беспомощный, постареть. ивернеть впервые видеть свой мудрый, спокойный мать такой подавленный. мучительный жалость сдавливать он горло. он не смочь произносить ни слово и только молча стоять, вопросительно глядеть на она.
          — а тат… уходить во вторник, и я сразу же давать ты телеграмма. как только находить записка, — евгения сергеевна протягивать сын лист из большой блокнот, исписывать крупный, ровный почерк тата.
          «прощать я, прощать! евгения сергеевна, дорогой, бесконечно милый и добрый, объяснять мстислава, что я скверный, что я поступать недостойно, но иначе я не мочь. не искать я. через несколько час я быть далеко и никогда не вернуться сюда, где я быть давать узнавать два чудесный человек — вы и мстислава. оба вы принимать я сразу весь душа, и я… я наносить вы такой обида и причинять страдание. этот мысль ужасно мучить я, не давать покой. если мочь, то прощать и позволять поцеловать на прощание ваш ласковый рука и… — тут что-то быть тщательно зачеркнуть, потом более неровный буква приписывать: — и поцеловать мстислава за я, если мочь. прощать. тата».
          ивернеть несколько раз перечитывать лист бумага, разрушать один мах его счастие, весь план его жизнь.
          — тут что-то не так, — хрипло выдавливать он из себя.
          — что же заставлять она убегать, как воровка, бояться прямой и открытый признание?..
          — не надо, мама! как мочь мы судить? надо знать весь обстоятельство!
          — нет такой обстоятельство, чтобы скрывать правда от тот, кто любить!
          — а как же святой материнский ложь? легенда о белый покрывало? как судить только от себя, со свой сторона, если все в мир иметь два?
          — как ты любить ее, мстислав!
          — любить, но не думать, что я готовый она оправдывать только поэтому. я обвинять тату, но не выносить окончательный приговор, который приносить или прощение * или отравлять всякий воспоминание о то, что быть.
          — ты никогда не вынести он! ты она не увидеть больше и ничто не узнавать.
          — редко бывать, чтобы поступок оставаться нераскрытый. рано или поздно… да довольно об это. ты очень страдать, мой родной? поехать завтра в москва. ты быть тяжело здесь один.
          телефонный звонок заставлять оба вздрагивать. надежда, мелькнуть было на лицо евгения сергеевна и мстислава, погасать. говорить солтамурад:
          — плохой новость. евгения сергеевна, плохой дело!
          — что такой, милый? у мы тоже плохо в дом!
          — несчастие с мстислав?!
          — нет, мстислав приезжать, он здесь. я позвать.
          — погодить, какой такой беда?
          — солтамурад, от мы уходить тат!
          — не мочь быть! как так?.. ай-яя!.. я позвонить после. успеться! — мстислав взять у мать трубка.
          — нет уж, говорить, солтамурад!
          — а, ты, дорога! как же так?.. знать, что получаться у я? пожар на квартира у муравьев! загораться в кабинет, говорить, от старый провод.
          — ущерб большой?
          — очень! часть рукопись сгорать, другой заливать вода. письменный стол тоже загораться, и погибать копия легенда, который мы начинать переводить, весь погибать, нет ни листок. старик в больница, с горе хватить инфаркт. я у он каждый день, а надо ехать в москва. встречаться в москва.
          — мы туда поехать с мама завтра, искать мы у андреев. хорошо?
          — договариваться, дорогой. прощай пока!
        
        
          
            глава второй
            кольцо с хиастолит
          
          итак, мстислав, когда поехать на юг индия, не забывать про чарнокит. если повезти, то наш наука смочь сделать немалый подарок индийский друг. доказывать идентичность чарнокитовый массив гондванский щит в южный африка и в индия, что поводить, возможно, к обнаружение алмазоносный зона. я казаться, что общий размыв древний толща в индия быть менее глубокий, чем в африка, — это раз. далее, зона с алмазоносный труба прорыв в индия залегать или в область с обильный растительность, или прикрывать обширный покров базальт в сухой район деканский плато. прогнозировать, соображать, а кроме то, помогать во все. воспитанник ленинградский горный институт, ты хорошо квалифицировать в минералогия, з а это основа весь практика.
          — ивернеть слушать, делать время от время заметка в полевой книжка, переплетать в серый холст. кончать наставление, профессор андреев задумываться, откидываться в кресло.
          ивернеть закуривать, рассматривать орнамент на громадный, во весь стена, китайский ковер, потом спрашивать:
          — о что это вы, леонид кириллович?
          — грустно сделаться. когда-то, в твой год, я пробовать представлять себя, быть ли такой время, что я не смочь ехать в экспедиция?
          — разве вы не мочь ехать?
          — мочь, только никогда не ездить, чтобы поработать в полный сила. мой помощник, от главный геолог до проводник, всегда говорить: «с вы хоть на край свет, хоть в сам преисподняя». почему? мед по губа не мазать, уговаривать да льстить не мастер, требовать сурово. а потому, что всегда считать, что у начальник не только голова должный соображать, это мало. начальник — тот, кто в трудный момент не только наравне, а впереди все. первый плечо под застревать машина — начальник, первый в ледяной вода — начальник, первый лодка через порог — начальник; потому-то он и начальник, что ум, мужество, сила, здоровье позволять быть впереди. а если не позволять — нечего и браться.
          — не мочь соглашаться с вы, леонид кириллович! если коллектив хороший, загораться обшивать работа…
          — а надолго этот горение хватить, если никто не быть вести? нет, раз уж сердце сдавать, не мочь больше тащить лошадь на веревка по обрыв, гнать плот, рубить лес. не мочь! а думаться рано, что так вот — раз, упасть и умирать на ледник, в тайга или в пустыня. почему-то много хотеться в пустыня, чтоб слагать товарищ каменный холм и он служить бы ориентир для такой же, как я, исследователь земля. знать стихотворение марина цветаева про арабский конь? о легенда, что ежели такой конь больше бежать не мочь, то перекусывать на ход себя жила и умирать, истекать кровь…
          — да что это с вы, леонид кириллович, дорогой?
          — разве не видеть? смерть как хотеть поехать в индия, а знать, что жара там не выдерживать и вернуть домой как бесполезный тюк.
          — ну и терминология у вы! тюк… вьюк… каюк! — расхохотаться ивернеть.
          леонид кириллович посмотреть на ученик почти с негодование, подумать и улыбаться сам.
          — так уж от век идти. сам такой быть в молодость, тоже не вериться, что мочь умирать. не думать, что быть горько жалеть об упускать возможность, знать, что они более не представляться. а ежели представляться, то не быть сила.
          — я никогда еще не жалеть об упускать.
          — конечно. потому, что впереди еще бесконечный дорога! это и быть молодость. а вот когда прийти время и понимать, что ничто другой уже больше никогда не быть…
          — я это трудно понимать.
          — и долго еще не понимать. ну ладно, бог с они, с упускать возможность. нет они, так есть неотложный дело! кстати, нет ли в личный бумага твой отец какой-нибудь указание на древний рудник в средний или центральный азия?
          — как, и вы об это!
          — что это с ты? нерв не в порядок? комиссия проходить? смотреть не сконфузиться с командировка, дело ответственный. помниться, ты путать что-то с мой приезд, мямлить по телефон чепуха.
          — ни при что тут нерв! дело в то, что вы уже второй человек, интересоваться личный архив мой отец. — наставать черед настораживаться профессор.
          — собственно говорить, интересоваться-то не я, черт я в древний рудник, этот дело рудный поисковик да еще археолог. как раз тут объявляться приезжий археолог, не то немец, не то турок из анкарский археологический институт. быть, между прочее, и у я, откуда-то узнавать, что я быть ученик максимилиан федорович. помниться, твой отец описывать рудник трехтысячелетний давность где-то на граница с афганистан и с иран. так этот профессор вильфрид дерагази…
          — как, как?
          — вильфрид дерагази. звучный такой фамилия, легко запоминаться. он рассказывать я о дравидийский культура, распространяться четыре тысяча год назад из индия в западный китай и в наш средний азия. быть такой культура анау — называть по кишлак близ ашхабад, что-то сверхзамечательный, но якобы у мы мало раскапывать, как сетовать турецкий профессор. этот культура служить мост между индия и крит, а тот, в свой очередь, с северный африка. она признак обнаруживать в пустыня сахара. находить удивительный по красота маленький скульптура, рисунок, керамика. институт хотеть применять современный научный метод для прослеживание дальний связь и путь расселение — спектроскопический изотопный анализ металл и минерал в украшение и другой предмет. требоваться все по грамм от каждый образец. профессор и собирать они по тот место, где, предполагаться, проходить древний связь. интересный и дельно!
          — интересный-то интересно, — энергично раскуривать папироса, замечать ивернеть, — но почему-то тат… мой невеста, который только что уходить от я, очень интересоваться личный архив отец.
          — что-о? для какой цель? и кто она, собственно?
          — дочь один из таежный спутник отец, быть такой павел черный.
          — точно быть?
          — не знать. в голова не приходить проверять. да и как это сделать?
          — попытаться. хотя… почему бы он и не быть?
          — вы хотеть сказать, что тат… мочь быть, вовсе не черный?
          — как я мочь такой предполагать? тут уж ты сам должный определять, в что дело. и что же интересовать твой тату?
          — просто личность мой отец, его маршрут, деталь, рисовать облик мой и ее отец.
          — м-м… и давно она… гм… уходить?
          — несколько день. я быть в москва, когда мама я телеграфировать.
          — кто знать, может, случайный совпадение? скоро все. ну, пойти пить чай, слышать, екатерина алексеевна звякать чашка.
          ивернеть продолжать сидеть в напряженный раздумье. андреев вставать, полагать рука на его плечо.
          — пойти!
          ивернеть подниматься, затем жест останавливать профессор.
          — а на кто он похожий, этот заграничный археолог?
          — красивый, довольно молодой. мрачно красивый, что-то от киногерой, демонический, сильный. словом, примечательный человек. он у я ужинать и все очаровывать. ритка поводить он в большой на балет и прямо в восторг от такой кавалер. говорить, весь девчонка глаз пялить на этот дерагази.
          — на какой язык говорить?
          — с мы на любой три, у мы принимать: английский, французский, немецкий. немного знать по-русски. говорить, что владеть еще несколько язык!
          — счастливый человек!
          — ну, ты изучать два, и куда хорошо, чем я. не способный есмь. — профессор задумываться и добавлять: — а как одевать этот турок! и еще я бросаться в глаз у он кольцо с интересный камень. пожалуй, только геолог и мочь оценивать выдумка. представлять себе, кристалл хиастолит разрезать поперек главный оптический ось, так что на свет давать…
          — серый крест!
          — ну, разуметься. бог мой, ты побледнеть как стена! что это с ты твориться? садиться!
          ивернеть нетерпеливо топнуть нога.
          — леонид кириллович, что же это такой? тата, она… она постоянно носить такой же кольцо!
          — хо-хо!.. — андреев сразу посуроветь и даже взять папироса из портсигар ивернева. закуривать, подумать, поискать что-то в записной книжка и снимать телефонный трубка. — совпадение или не совпадение, посмотреть. мало ли что! это профессор андреев, геолог, я надо посоветоваться по срочный дело, — продолжать он в трубка. — нет, пусть хорошо кто-нибудь от вы прийти ко я на дом или в институт. а я вы говорить, что хорошо, у я быть и свой голова на плечо! хорошо, соединять я с кто-нибудь старший. смотреть, быть отвечать! так-то хорошо!
          ивернеть слушать отрывистый односторонний разговор, а в голова вертеться жалить мысль: «тат, тат! неужели?.. дар алтай… зачем?»
          — товарищ подполковник, — продолжать леонид кириллович и вкратце рассказывать о дерагази и тата. — да, он еще здесь, приезжать в научный командировка. конечно, мочь быть, чистый случайность. — леонид кириллович облегченно и негромко рассмеяться. — мой ученик? здесь, да. сейчас у я. через час быть? очень хорошо, прямо к чай.
          профессор повесить трубка и пристально посмотреть в лицо свой ученик.
          — понимать, мстислав, это мы должный соображать, зачем нужный сведение о твой отец и какой сведение. иначе кто же понимать? как это хорошо получаться в шпионский книжка: премудрый детектив садиться, размышлять и ловить нить мотив. да ведь сила враг в то и заключаться, что он уже все ясный с начало, а мы невдомек. если быть вообще враг, а не выдумка от начало до конец, построить на случайный совпадение.
          — совпадение-то два, — тихо и морщиться, точно от боль, возражать ивернеть.
          — как так?
          — первый: два человек — оба интересовать какой-то данные из неопубликованный, не маршрутный, а личный дневник отец. второй: оба носить совершенно одинаковый кольцо, какой мы ранее ни на кто другой не видеть.
          — ишь ты! в самый дело! так ты думать, что твой тат…
          — ничто я не думать и не хотеть думать! — резко восклицать ивернеть.
          — думать приходиться, — со вздох отвечать андреев. — смерть как не любить такой дело. разом вспоминать, что, кроме земной кора, пустыня, лес и гора, быть всякий гадость заугольный и подпольный. ощущение, что ходить по пол, а пол-то стоять на болото и под он что-то копошиться.
          — ну, это вы уж чересчур, леонид кириллович. — горький морщина выдавать внутренний борьба ивернева.
          — а вот и каточка! — преувеличенно громко приветствовать андреев входить жена.
          — курить опять? — подозрительно спрашивать тот. — а где же клятва и решение?
          — да вот, понимать, каточка, тут разволноваться насчет индия. ехать вот, — он кивнуть на ивернева.
          — ну и что? мстислав — в индия, финогенов — в африка, завтра еще кто-нибудь из твой ученик отправляться в афганистан или ирак. ты не приходиться папироса из зуб выпускать…
          — нет, нет, согрешать разок и больше не быть! как там насчет чай? сейчас прийти один геолог, с дальний восток.
          — кто такой?
          — ты не знать. он геолог-эксплуатационник.
          — да, этот совсем не знать. по-моему, скучный народ.
          — бывать, бывать. а где ритка?
          — укатить в театр. с твой турок. он она ответный приглашение сделать. и я это не нравиться, чертить крыло вокруг она приниматься. а рита, знать, девчонка горячий, шальноватый, весь в отец!
          — благодарить вы! — андреев низко поклониться. — но вообще-то… конечно…
          — мочь, изъясняться понятно?
          — потом. чуть-чуть повременить с чай. эксплуатационник быть с минута на минута.
          после уход «геолог с дальний восток» ивернеть и андреев еще посовещаться в кабинет, но так ни к что и не приходить.
          — оставаться ночевать! — геолог подниматься. — проветривать как следовать, накуривать. пойти приносить постель.
          — не заснуть я, леонид кириллович!
          — постараться! впрочем, как знать. а я надо высыпаться, с утро важный совет. значит, договариваться. дерагази приглашать, пока ты еще здесь, а «геолог» быть наведываться. только как кольцо увидеть, чтоб ни сон, ни дух, а то он правый — спугивать. а ритка пусть повертеться у он под нос, мочь, он и с она заводить разговор на тот же тема.
          — а вы не бояться за рита?
          — девчонка она очень открытый. я с она поговорить, она мать не так слушать, как я! рискнуть немного.
          
          «вот этот железный лестница, и она знак радость. и этот вечер — самый хороший и светлый радость», — думать гирин, подниматься к сим.
          сима встречать он в черный свитер и широкий серый юбка. гирин становиться расспрашивать о работа, о спорт. сима вдруг разоткровенничаться и рассказывать он все о «халиф гарун-аль-рашида» и он «великий визир». удивительно наивный и добрый попытка находить свой собственный справедливость увидеть гирин в бесхитростный рассказ сима. она сидеть против он, слегка смущенный, выпрямляться и полагать на колено сцеплять рука, а ее громадный серый, широко открытый глаз смотреть прямо в лицо гирина с доверчивый надежда на одобрение. нестерпимый, подступать к горло нежность просыпаться в немой.
          — когда я слушать вы, я хотеться становиться верный телохранитель халиф, — вдруг сказать он.
          сима внезапно покраснеть, вскакивать и проходиться по комната.
          — я ни раз не видеть вы в брюки, — сказать гирин, чтобы переменять тема. — вы они не носить?
          — обычно нет.
          — почему?
          — они не годиться для мой фигура, вот и свитер тоже не очень, — девушка покраснеть еще много. — обязанность хозяйка — приготавливать чай, — сказать она свойственный она полувопросительный, полуутверждающий тон и выходить.
          гирин пересаживаться к пианино, медленно перебирать палец клавиша. их прохладный и гладкий прикосновение быть приятно и немного грустный, как воспоминание о что-то далекий и утрачивать. звонкий капель с весенний береза начинать падать звук один из любимый песня гирина, прошедший с он по жизнь. сима входить стремительно и приседать на ручка кресло, совсем рядом с черный боковина инструмент.
          — иван родионович, — прошептать она, — еще. я так любить этот вещь.
          гирин повиноваться. сима сидеть, как изваяние, пока не вспомнить про чайник.
          японский песня «сказка осенний ночь», только дважды слышать они по радио, врезаться в память гирина, как все, что сильно нравиться он. прижимать оба педаль, он стараться извлекать звук, похожий на звенеть протяжный нота кото и семисен. они взлетать печальный сумеречный птица, метаться над темный вода молчаливый озеро и замирать, удаляться в безграничный ночь. этот картина рисоваться гирина в звук песня и размеренный медленный аккомпанемент. негромко подпевать мелодия, гирин не замечать, как снова появляться сима.
          — я казаться, что я давно знать и любить это, — задумчиво сказать она. — мочь быть, потому, что здесь звучать наш женский печаль.
          — почему именно женский? я казаться, что и мужской тоска тоже сюда подходить.
          — нет, это женский, — уверенно заявлять сима. — потому что женщина страдать много. нет, я не иметь в вид обычный рождение ребенок. мы психологически более ответственный за жизнь, чем мужчина, и этот ответственность на весь жизнь, она не сниматься, а усиливаться с любовь, стократно возрастать с рождение ребенок. нет, я не совсем…
          — совсем! вы, оказываться, думать так же, как и я, а я ведь немало год…
          в комната вихорь влетать рита, такой красный от возбуждение, что даже веснушка совершенно исчезать. с мальчишеский улыбка девушка быть так очаровательный, что гирин невольно залюбоваться она, и рита, замечать это, смущаться.
          — сима, роднуля, великий мой халиф, спасать визирь! он погибать!
          — что такой? — встревожиться ее подруга. рита в нерешительность посмотреть на гирин, потом отчаянно тряхнуть голова.
          — сказать все! иван родионович, он свой, понимать, а с тот пора, как вы… — рита еще много покраснеть и внезапно выпаливать: — сима, я влюбляться!
          — зачем же трагический тон? мочь только поцеловать ты и сказать: наконец-то!
          — ой, халиф, все очень скверно! он иностранец и вообще я не нравиться!
          — опоминаться, маргарита! что ты городить! влюбляться, а не нравиться? когда это случаться?
          — совсем на день, и с тот пора я точно под гнет. когда мы вместе, стоить он посмотреть, и я весь во власть его сила. кажется, приказывать он, и я кошка подползать и быть тереться о его нога. ужасно, так еще у я не быть. и главное, я еще не знать, полюбить ли, а уже нет радость. теперь понимать то, что прежде казаться сантименты. и я готовый о все забывать и бояться он, бояться сделать какой-нибудь ошибка, неверный жест, не то слово. он ласково улыбаться, а изнутри оно точно смотреть недобрый глаз и следить, следить!
          — как-то нехорошо, девочка. не понимать. кто он?
          — не сказать! голова идти кругом. вот так! — рита бешено закружиться перед зеркало, останавливаться, притихать и садиться на винтовой стул перед пианино.
          сима и гирин молча наблюдать за она. рита медленно касаться рука клавиша, взять несколько нота и вдруг заиграть красивый тревожный мелодия, никогда не слышать прежде гирин. он вопросительно посмотреть на сима.
          
            
              тянуться дорога, дорога, дорога,
              катиться колесо в веселый даль…
              что ж тогда на сердце такой тревога,
              что ж тогда на сердце такой печаль!
            
          
          — песенка шофер из бразильский кинофильм, — шепнуть сима.
          рита продолжать петь о спутница, сидеть рядом, о то, что поворот сменяться поворот, а далекий цель не показываться. рита умолкать, опускать голова, и гирина показываться, что на ее глаз, только что вызывающе блестящий, навертываться слеза.
          — ну, хорошо, мы все понимать, а теперь рассказывать. кто он?
          то, что сима, не задумываться, сказать «мы», а не «я», промелькнуть радость в душа гирина.
          — он профессор археология из анкара, звать вильфрид дерагази.
          — постоять чуточка. из анкара? это из турция? а что он делать здесь? в научный командировка?
          — да, да! он приходить к папа. я познакомиться с он, быть в театр два раз. потом мы гулять, потом ездить на машина просто так, по москва кататься, потом он хотеть, чтобы я пойти в ресторан, а я не пойти, потом он у мы ужинать.
          — и все?
          — а что еще?
          — ну, говорить он ты что-нибудь? предлагать рука и сердце? целоваться?
          — говорить, ну, что в такой случай говориться: я он очень нравиться, и русский девушка вообще, а я из они самый хороший, и что я такой веселый и спортивный, — он так и сказать — спортивный, что счастливый тот путешественник, исследователь, у который я быть спутница. и потом он поцеловать я и… и еще раз… и еще раз…
          рита прикрывать ладонь запылать щека.
          — несколько раз поцеловаться, так, — деловитый выспрашивать сима, — и гулять, и говорить, на какой, между прочее, язык?
          — французский.
          рита умоляющий посмотреть на подруга и улавливать взгляд гирина, глубокий, сосредоточенный, показываться девушка узкий луч напряженный мысль. она вдруг встрепенуться и повертываться на винтовой стул к доктор.
          — взглядывать на я еще раз так, — попросить рита, — я почему-то становиться спокойно.
          — кажется, я начинать понимать, в что дело, — объявлять гирин.
          — в чем? — одновременно восклицать рита и сима.
          — не мочь пока сказать, иначе мочь быть нежелательный последствие. сказать, вы бы не познакомить я с ваш археолог? — рита кивнуть голова.
          — мы должный с он пойти в дом дружба, он обещать показывать я выставка фотография какой-то свой знакомый.
          — ну, это самый хороший. давать мы знать когда, и мы с сима «случайно» вы там встречать. только он ни слово обо я не говорить, особенно что я психолог. и стараться не смотреть он в глаз, когда он говорить вы что-либо. смотреть на его плечо, заставлять себя. если он быть сердиться, повышать голос — не обращать внимание.
          
          вильфрид дерагази непринужденный сидеть в удобный кресло один из гостин дом дружба. как отлично воспитанный человек, он позволять себя лишь едва заметно разглядывать свой собеседник, прятать насмешливый искорка в свой глубокий темный глаз.
          рита сидеть как на иголка, то заливаться краска, то бледнеть. на гирин дерагази почти не обращать внимание, следить сквозь голубой дымок египетский сигарета за сима, который с момент условленный встреча целиком захватить его внимание. сима задавать вопрос за вопрос на свой медленный и слишком мягкий английский язык. гирин, внимательно следить за весь, замечать, что и сима, душевно куда более стойкий, чем рита, постепенно подпадать под влияние притягательный личность археолог.
          «пора!» — решать он, собирать весь свой нервный сила для предстоящий поединок. он знать уже, с кто иметь дело, но это не облегчать задача.
          — сказать, уважаемый профессор, — обращаться гирин к дерагази, выбирать момент, когда археолог отвечать сим на какой-то вопрос и устремлять задумчивый взгляд на ее скрещивать в щиколотка нога, — с какой пора в археологический институт принимать… — тут гирин сделать нарочитый пауза и, устремлять на лепной потолок безразличный взор, заканчивать: — обучение современный метод внушение? или это в зависимость от личный дарование?
          сима и рита, удивлять вопрос гирина, увидеть его поразительный эффект. дерагази выпрямляться в кресло, опускать сигарета и разом утрачивать свой изящный небрежность. челюсть профессор сжиматься, ноздря раздуваться, и он весь подаваться вперед. гирин не дрогнуть встречать его взгляд. сима похолодеть, увидеть совсем новый, незнакомый она человек, властный, приказывать, почти торжествовать.
          — вы не отвечать я! — требовательный и раздельно сказать он.
          — что, я не понимать вы? — резко спрашивать дерагази.
          — нет, вы все прекрасно понимать! зачем вы это? покорять женщина? только? — отрывистый английский слово бить точно удар плетка.
          — нет! нет! нет! — это быть сказать на неизвестный гирина язык, но тот понимать.
          — цель?! — еще более резко спрашивать гирин. — говорить!
          дерагази смертельно побледнеть. археолог уставляться на гирин, глубоко и медленно вдыхать воздух через раздувать ноздря. его противник сидеть спокойно, но окаменевать мышца шея и напрягаться, точно для подъем тяжесть, плечо выражать его усилие.
          сима и рита как-то весь кожа чувствовать происходить борьба. непривычный оцепенение сковывать они, как будто перед они происходить нечто ужасный. сима со страх замечать, как глубоко и сильно избороздиться морщина лоб гирина. она чувствовать, что она друг близкий к предел что-то, но что это быть — сима не понимать. она одолевать дикий желание закричать, и в тот же время непонятный сила удерживать она от это. рита закрывать глаз и все низко опускать голова.
          тихий злобный стон прорваться сквозь стискивать зуб дерагази. краска возвращаться на его лицо, дыхание сделаться незаметный. бархатистый ресница опускаться, и тело обмякать. археолог откидываться в кресло, но гирин оставаться в прежний, окаменелый поза.
          — цель? — повторять он вопрос. любезный и вместе с то жестокий усмешка раздвигать хорошо очерчивать губа дерагази.
          — власть! отрада власть над человек… женщина, который иначе бы не покоряться. чувствовать ее гибкий стебелек, а себя ветер свободный, могучий. захотеть — и она упасть, захотеть — и отбрасывать носок ботинок, захотеть — и приползать на живот, целовать рука…
          легкий судорога отвращение тронуть щека гирина. на один лишь мгновение. не отрывать взгляд от дерагази, он погружать он, точно штык, в обмякать тело свой противник.
          — а еще? наука — знать! женщина — тоже знать! но откуда приходить главное в ваш мир — деньги? откуда? говорить! только откровенно! садиться удобно, курить, вы у доверенный, надежный человек.
          вильфрид дерагази улыбаться, и прежний превосходство, казаться, вернуться к он. он извлекать из очень плоский, полировать, точно зеркало, портсигар новый голубоватый сигарета, на этот раз не предлагать никто из присутствовать. и становиться говорить с тот нагловатый откровенность, свойственный преуспевающий делец в круг свой человек, который они считать менее способный и удачливый.
          — после война мир очень изменяться. это большинство человек еще не понимать. они не видеть, что жизнь закусывать удила и понестись стремительно, как необъезженный лошадь. потому они еще верить в такой игрушка, как религия, мораль, долг, ждать чудо и тайно поклоняться фетиш любой вид. чудак наивно думать, что их государство всерьез позаботиться о они в трудный час, и умирать в бедность и одиночество…
          — прощать, — с подчеркивать вежливость перебивать гирин, — не совсем понимать ваш предисловие.
          — сейчас все становиться ясно. успех наука показывать, что она становиться единственный реальный сила в судьба человечество. однако ученый неорганизованный и наивный. власть находиться в рука политик, браться управлять не уметь и потому громоздить пирамида ошибка и нелепость. усложняться жизнь весь мир настойчиво требовать прочность весь без исключение звено, что политика достигать не мочь. в результат ткань общественный устройство постоянно рваться. человек становиться беззащитный жертва неумелый и устарелый политический управление. стремиться обеспечивать устойчивость власть, политика организовывать последовательный иерархия привилегия, очень похожий на иерархия бандитский шайка, замкнуто сужать свой круг со все большой привилегия для олигархический вершина. образец — гитлеровский рейх — типичный тирания политический бандит, очень прочный, скручивать весь германский народ стальной сеть террор, пытка и смерть. но бандит ударяться в большой политика и по невежество не суметь придумывать ничто, кроме военный сила и массовый избиение. естественно, они погибать скоро, чем мочь бы, если бы действовать с ум.
          — не видеть никакой связь с вы в этот декларация, не содержать ничто новый и типичный для мышление осатанелый индивидуалист.
          — превосходный термин! осатанелый индивидуалист! о они-то сейчас и пойти речь. что же делать умный человек, не верить ни во что, кроме разум, и видеть, что всякий политика устаревать, а до научный управление человек далеко, чем до марс? рано попадать на марс, наверное, вы, русский, но настоящий разумный человек совершенно наплевать, кто… человек с увеличение население весь много терять свой индивидуальный ценность. все трудно становиться он пробиваться наверх через забор и фильтр последовательный иерархия, в что бы она ни выражаться. справедливость существовать только на очень узкий тропинка, по который надлежать идти обычный человек. кругом беззаконие, и любой преступник чувствовать себя уверенно и сильно. вы улавливать мой мысль?
          — очень хорошо! продолжать, пожалуйста.
          — итак, что же делать человек, у который достаточно ум и другой способность, чтобы быть наверху, но вынужденный навсегда оставаться под пята олигархия? только один: организоваться и построить свой шайка, без политика, без фетиш, без вера в глупость.
          — то быть для то только, чтобы добывать достаточно деньги?
          — очень точно! но добывать деньги, нарушать закон, охранять собственность, опасно. дело часто приходить к провал, так как технический ошибка неизбежный.
          — как же быть?
          — необходимо, чтобы этот деньги вы платить, — дерагази резко подчеркивать слово, — за определенный услуга. а услуга мочь быть любой, вплоть до любой преступление. преступление получаться безмотивный, а следовательно, практически неразгадывать. да, именно безмотивный. гангстер наш тип не руководствоваться политический мотив, не выполнять глупый шпионский поручение, который стоить дорого, а давать в общий ничтожный результат, и только тупость политик мешать они это понимать. на место разведывательный управление америка, который тратить миллиард доллар, чтобы вызнавать секрет ваш наука и техника, я бы передавать этот миллиард американский ученый и уверенный, что получать бы куда больший эффект. но это не наставление для мой опытный коллега.
          и снова сима замечать судорога, пробежать по правый щека гирина.
          — продолжать, — как ни в что не бывать проговаривать дерагази, зажигать новый сигарета. — сеть гангстерский шайка, тесно связывать между себя, проникать во весь прореха общественный постройка. кто-то надо убирать мешать человек? отлично. вноситься сумма, даваться команда — и мимолетный удар по висок, укол щепка с кураре, а то и просто пинок под проходить автомобиль и — готовый. сделать это человек, который совершенно не знать, кто, что и как… надо утаскивать что-то? где-то? пожалуйста! сделать это не вор, а человек, который все считать честный. надо заполучать красотка, ну, кроме разве самый знаменитый звезда, чтобы не подниматься большой скандал, — и украсть, обучать нужный поведение в тайный публичный дом за три море и, шелковый, передавать желающий. все дело в цена! а платить, уверять вы, крупно, да и в самый дело, что крохоборствовать тот, кто либо получать миллион, либо иметь они по свой высокий положение. человек, готовый на все за мало-мальский сумма в твердый валюта, вы даже не мочь себя представлять, сколько они в мир, — миллион. и этот миллион — громадный сила, если умело и осторожно она направлять! итак, организация умный и деятельный человек в шайка быть единственный надежный возможность обеспечивать сносный существование в наш идти к большой упадок мир. вы согласный со я?
          гирин спрашивать:
          — и вы, без сомнение, один из главарь?
          — о нет! я просто хорошо оплачивать за способность и знание агент. иначе я утрачивать бы возможность научный занятие, а без это жизнь я неинтересный, даже с любой уровень. пусть уровень быть низко, но зато много свобода, не так ли?
          — и с какой же поручение вы прибывать сюда?
          дерагази вздрагивать, бледнеть, и бросать сигарета. медленно, словно во сон, он становиться выпрямлять спина, наклоняться вперед.
          — разве вы не знать, это никогда… никто не мочь… за вопрос — смерть!
          — нонсенс! — громко сказать, почти закричать гирин. — говорить!
          красивый лицо археолог страшно искажаться. в горло у он раздаваться не то хриплый вздох, не то стон.
          — здесь… пустяк, узнавать… доставать… камень… рудник… ваш геолог откуда взять… давно…
          — удаваться?
          — только камень. много ничто!
          — зачем камень? какой?
          — не знать! откуда я знать! они знать, зачем!
          — кто?
          — тот, кто платить! откуда я знать? — отчаянный вопль вырываться из грудь дерагази. и вдруг профессор закрывать глаз и мешок упасть на пол, потерять сознание. сима и рита испуганно вскакивать, беспомощно глядеть на гирин. тот откидываться на спинка диван, опускать рука. через несколько секунда он подниматься, двигаться, как в замедленный кинофильм, подымать археолог и водворять обратно в кресло. тот послушно усаживаться с закрытый глаз, не реагировать на изменение поза.
          — теперь вы увидеть истинный отношение к вы, рита! следить за его лицо!
          — ой, не надо, иван родионович, страшно!
          — надо, рита, — мягко и настойчиво сказать доктор, — тогда вы освобождаться, — и он повертываться к дерагази.
          — вы слышать я, профессор дерагази? — с прежний металлический четкость прозвучать вопрос гирина.
          — слышать, — отвечать археолог, не раскрывать век.
          — вы думать сейчас о рита, рита, симпатичный девушка, бывший ваш спутница и гид по москва. и даже много, чем просто спутница.
          медленно открываться глаз археолог, невидящий, смотреть куда-то вне человек и предмет. и вдруг дерагази гнусно подмигивать, оскаливать зуб в чувственный гримаса, цыкнуть язык и расхохотаться нагло и шумно, всхрапывать, точно жеребец.
          — спутница! ха-ха-ха!.. я бы этот спутница… если бы не вынужденный осторожность в ваш опасный страна!
          — молчать! — грозно приказывать гирин. — довольно. сейчас вы взять свой пальто, сунуть в карман портсигар и выходить отсюда. из подъезд пойти налево и просыпаться через десять шаг по тротуар, забывать все, что происходить. слышать я, забывать все, что быть! вы здесь не быть и ничто не помнить!
          — слышать! — покорно отзываться дерагази. — я здесь не быть и ничто не помнить.
          — вставать! — приказывать гирин. — насчет рита и сима — запоминать! — они вы совершенно не интересовать. никакой интерес, никакой влечение!
          — никакой интерес, никакой влечение, — автоматически повторять дерагази.
          — идти!
          профессор подниматься, сунуть в карман портсигар, перекидывать пальто через рука и, не сказать ни слово, выходить. хлопнуть дверь гостиная.
          в комната оставаться лишь чужой запах резкий духи и сладкий табак.
          — теперь, сима, я бы чашка ваш чай, — глухо сказать гирин.
          сима впервые, увидеть, как нервно вздрагивать этот большой рука., который она уже знать такой спокойный, твердый.
          — садиться, все кончаться… навсегда! — устало сказать он. — вы, конечно, надо объяснение?
          — о да, иначе я с ум сходить! — весь дрожать, умолять рита.
          — мы придавать слишком мало значение умение внушать. быть человек, обладать врожденный способность, пусть слабый, но тогда они разрабатывать ряд прием для подчинение себя другой. я знать один ученый женщина, заведовать лаборатория, привлекательный и развратный, который умело использовать внушение для самый разный цель. быть мужчина, специализироваться на покорение женщина при помощь тот же внушение. обычно использоваться прием мнимый чтение мысль, чтобы выбирать наиболее поддаваться внушение объект.
          — как это мнимый чтение делаться? — вскакивать рита. — я спрашивать потому, что дерагази показывать мы чтение мысль на карта.
          — заставлять притрагиваться к один из карта и потом угадывать, к какой? — спрашивать гирин.
          — совершенно верно. он завязывать глаз и сажать спина.
          — но он всегда спрашивать, кто притрагиваться? и не всегда получаться?
          — вы как будто присутствовать!
          — так это очень простой. дерагази внушать, что надо притрагиваться, скажем, к туз пик, и потом называть этот карта. такой же фокус показываться с разноцветный карандаш, с цветок, с что угодно. помнить, на один из вечер вольф мессинг он велеть притрагиваться к один из клетка картонный шахматный доска, и, когда доброволец из публика притрагиваться, мессинг сказать, чтобы перевертывать картон. на оборот оказываться цифра шестьдесят четыре — именно тот клетка, к который притрагиваться. опыт очень поучительный.
          — неужели так много этот страшный человек?
          — очень одаренный чрезвычайно редкий. но вообще что значить — сильный личность? человек, уметь концентрировать свой душевный сила и влиять они на человек. даже робкий человек в гнев, в момент подъем психический сила, мочь заставлять другой послушаться! храбрец увлекать за себя трусливый — весь явление один порядок, выраженный то слабый, то резко. потому и черный магия иметь под себя реальный основа власть сильный личность злой человек, если еще вдобавок обладать даром гипноз, то и совсем олицетворять дьявол в эпоха темнота и суеверие.
          жаль, например, что не изучать личность распутин. нельзя допускать, что этот малограмотный человек мочь покорять весь царский двор, если он не обладать незаурядный сила внушение. я иметь сведение, что распутин посещать московский школа гипнотизер — быть такой в прежний время.
          — папа можно это все рассказывать? — робко спрашивать рита.
          — обязательно! и я сам поговорить с он. потом. а сейчас все надо отдыхать. я особенно. позволять не провожать вы!
          — а чай? — спрашивать сима.
          — хорошо в другой раз. до свидание.
          сима и рита подходить к арбатский станция метро.
          — если бы ты знать, как легкий и ясно! — восклицать рита. — я будто просыпаться от кошмар. хотеться петь, — и она закружиться, широко раскидывать рука. — «если я ты придумывать, становиться такой, как я хотеть!» — звонко пропеть она, запрокидывать назад голова и подражать эдита пьех.
          — опоминаться, рита! — строго сказать сдержанный сима.
          — в тот-то и дело, что я опоминаться наконец. ой, как чудесно! — рита обнимать подруга, пылко целовать она в оба щека. — ты говорить кто-нибудь про твой бархатистый щечка, ну, прямо как у дитенок? никто? так и знать, они дурак лопоухий. убеждаться в это с каждый день!
          — да кто они?
          — мужчина, парень, ребята, в общий малость одичалый пол. только не паренек — ненавидеть это слово, а оно, как назло, повсюду — в стих, книга, газета. паренек — это что-то пренебрежительный, снисходительный. я так и представляться небольшой рост юноша с глуповатый, ребячий лицо.
          — согласный! досадно, что писатель путать нежность и снисходительность. я казаться, что я в самый интимный минута не смочь бы суженый называть паренек. он же должный быть боец и рыцарь, а тут…
          у станция метро рита весело попрощаться с подруга.
          — прийти к мы на тот неделя? — вспомнить она уже перед дверь вход.
          — почему это вдруг? — удивляться сима.
          — в суббота иван родионович кончать какой-то опыт с наш гость, сибирский охотник селезнев. его дочь ирина селезнев умолять во что бы то ни становиться притаскивать ты. и вообще надо ты, наконец, побывать у я. словом, ты прийти, на этот раз не отвертеться, не выходить. а то смотреть, упрашивать иван родионович ты так вот, как дерагази!
          и рита проскочить в дверь так стремительно, что пытаться влезать вперед она молодой человек испуганно отшатываться.
          сима медленно направляться домой пешком, неотступный раздумывать о невероятный, только что происходить на ее глаз.
          с тот пора как сима встречаться с гирин, она становиться верить в необычайный возможность человек. сима становиться замечать, прислушиваться к многое, мимо что прежде проходить. но сегодняшний скрытый битва потрясать она. сима понимать, что гирин и дерагази человек исключительный, обладать природный дар, усиленный и оттачивать сознательный упражнение. однако сколько они, мочь быть, сам то не знать или не уметь объяснять свой непостижимый влияние на другой человек? деревенский знахарь, иногда совершать внушение реальный исцеление. сектант, на удивление все уметь опутывать и увлекать даже, казаться бы, трезвый, здравомыслящий человек. жуликоватый медиум у спирит.
          сим припоминаться спокойный, чуть насмешливый лицо гирина и когда-то сказать они фраза: «и весь же нельзя придавать этот (то быть дар внушение) слишком большой значение в общественный жизнь, потому что дар гипноз — редкий. сознательный или бессознательный, подобный явление не мочь быть массовый. а то тысяча человек немедленно постараться оправдывать свой безответственность внушение, который они якобы подвергаться».
          «это так, — мысленно возражать гирина сима, — и все же нельзя прощать даже один-единственный искалечивать жизнь. незримый цепь протягиваться между многий человек, связывать их поступок и их судьба, и каждый пустячный случай мочь иметь далекий последствие».
          
          — боже мой, боже мой, — ивернева морщиться, как от сильный боль, — ни за что бы не подумать. зачем вдруг понадобиться мы она хозяин? что у мы быть такой, что не быть бы известно в наука, в россия? твой отец никогда не вести никакой тайный дело и прежде, в царский время, и когда работать для советский власть. что мочь находить максимилиан, чтобы уносить в могила? двадцать год проходить с его смерть и почти сорок со время азиатский путешествие. за этот время множество геолог проходить по его путь, сделать новый открытие.
          — ты совершенно правый, мама! у я такой чувство, словно нечто темный набросить на память отец.
          — а ты советоваться с леонид кириллович?
          — без конец ломать голова. перебирать весь полевой материал папа. так или иначе, но тревога подымать, и, очевидно, они это понимать.
          — почему ты знать?
          — дерагази пробыть в ленинград всего три час и, пока я оно разыскивать, улетать в стокгольм. нить оборваться, а я хотеть услышать от он сам, что он надо от мы. и предлагать свой помощь в обмен на сведение о тата. это я посоветовать.
          — что еще хотеть узнавать, мой мальчик? для я в тысяча раз легко быть бы знать, что она на самый дело кто-то полюбить, что ее жизнь с мы не быть сплошной притворство.
          — а я не уверенный, что это так!
          — все равный! еще горький думать о ее очарование, несомненный достоинство, всесторонний умение и сознавать, что весь это лишь высокий тренировка подсылать агент темный дело. в наш дом, пусть маленький и бедный, но чистый, входить, вползать… о-ох!
          ивернеть опускаться на колено перед кресло, целовать и гладить похудеть рука мать.
          — знать, мама, я думать… там, в москва, быть такой замечательный врач-психолог. он выяснять, что профессор дерагази гипнотизер и он едва не увлекать дочка андреев — рита, не знать уж с какой цель. у этот двойной человек всегда быть ожидать какой-либо особый намерение, даже там, где он нет.
          — и ты думать, что она?.. — встрепенуться ивернева.
          — не знать, не знать… но я в москва много рассказывать о способ, какой можно заставлять человек отдавать душа черта. в особенность девушка, молодой женщина. быть целый ряд гнусный способ она опозорить, унижать, запугивать и затем посылать на темный дело. и чем далеко, тем прочно запутываться сеть, и жертва казаться, что нет выход!
          — но ведь, кажется, сейчас закон куда более мудрый. так чего же бояться?
          — у они сложный, продуманный система.
          — у ты быть какой-нибудь план, где искать тату?
          — только один. и ты сейчас укреплять я в этот намерение. я хотеть опубликовывать в газета — наш «правда» или «вечерний ленинград» — рассказ под название «дар алтай». в он описывать тату и давать она понимать, что я… мы с ты не считать ее погибать и не собираться мстить. наоборот, мы ждать она, помогать вернуться к жизнь без страх и преступление. и если она такой, как я казаться, если я правильно прочитывать ее сердце, она не мочь быть тяжкий преступница. она понимать и прийти, а мы… защищать она помогать друг. если только она еще здесь. читать она много!
          — я нравиться твой план, но…
          — сомневаться, суметь ли я написать рассказ, такой, чтобы принимать к печать? ты низкий мнение о собственный сын! я все же не настолько невежественный, чтобы считать, будто сделаться писатель — раз плюнуть, стоить только взяться. нет, я пойти к крупный писатель с богатый фантазия, рассказывать он в общий черта и упрашивать написать для я. и если он добрый человек — а хороший писатель не мочь не быть добрый, — то он взять я в соавтор. для то чтобы тат понимать рассказ как объявление, как призыв к она, надо и мой фамилия в заголовок.
          — что ж, я благословлять, пробовать. только ты уезжать на год, а как же, если тат?.. хотя я и не очень надеяться, что она здесь!
          — так ведь оставаться ты, мама. и еще солтамурад и глеб.
          — да, вот еще один. завтра ты собираться смотреть фонд во всегей. а ты заглядывать в личный бумага отец? ты его сын, тоже геолог, мочь быть, исполнитель его надежда, мечта?
          ивернеть покраснеть и опускать голова, не отвечать мать. тот снисходительно пожимать плечо.
          — что ж, мочь быть, так надо. молодежь находить безмерно скучный всякий попытка понимать старший, не уметь улавливать в сохраняться обрывок жизнь свой уходить «предок», как вы мы называть, главный дума, мечта, ожидание и радость. только после тяжелый потрясение вы приходить к след наш жизнь чуткий и просветленный. тогда раскрываться перед вы мать или отец совсем другой, и оказываться, вы они совсем не знать. если это быть хороший человек, то пережитое из далекий прошлое оказываться сильный поддержка… твой отец быть хороший человек, мстислав!
          
          поздний ночь заставать мстислава за письменный стол, склонять над пачка старый записной книжка и тетрадь максимилиан федорович ивернева. потертый холщовый переплет с тисненый буква дореволюционный пикетажный тетрадка, слипаться черный полевой книжка из плохой клеенка тридцатый год. побуреть, еще сохранять тонкий лессовый пыль в сгиб страница спутник среднеазиатский путешествие. затирать листок торопливый запись с капля пот и еще не выцветший след кровь от раздавливать мошка — свидетель трудовой поход попарный от зной тайга дальний восток с целый облако комарье и гнус.
          это не быть рабочий документация исследование, который каждый геолог обязанный передавать в начисто переписывать вид в специальный хранилище, где исключаться случайный их утрата. некоторый черновик, а много все короткий запись, который путешественник вести для себя.
          они больше все касаться расход и расчет, проект маршрут, вычисление время и провиант, груз и потребный транспорт.
          запись разговор с проводник, со сведущий местный человек, какой-либо особенный впечатление, услышать песня или легенда. иногда просто тоскливый строчка о неудача, опасение не выполнять намечать, долгий разлука с близкие. и все это в короткий, отрывистый, иногда недописанный фраза трудночитаемый, торопливый почерк.
          ивернеть пытаться улавливать что-либо необычайный, заметка о какой-то особенный открытие, который мочь заинтересовывать чужой человек, далеко за предел наш страна и много год спустя, настолько, что они не поскупиться на крупный расход.
          но скоро он забывать обо все, увлекать все ясно обрисовываться работа геолог прежний год, который он смочь прочувствовать до конец, лишь сам быть такой же геолог. фотография быть совсем немного — пожелтеть от время контактный отпечаток. никакой воображение не мочь подсказывать молодой геолог, какой труд требоваться для получение каждый снимок, какой тяжелый груз ложиться на и без то оттягивать снаряжение плечо неуклюжий аппарат с дюжина запасной кассета и стеклянный пластинка. как трудно оперировать с они в жестокий сибирский мороз или при малый чувствительность пластинка добиваться удачный снимок в пасмурный день или с быстро идти лодка. не догадываться об это, ивернеть решать, что фотографирование вообще еще не получать распространение и путешественник много полагаться на зарисовка и отличный зрительный память.
          весь же снимок пробуждать воспоминание о похожий место, где бывать он сам, и тогда трудность и тревога на путь отец становиться еще близко к сердце. многое ускользать от образный представление геолог второй половина век — и запасной крюк с цепь для артиллерийский вьючный седеть, опасность проход порог на ленский лодка, достоинство улимагда — нанайский лодка на широкий ветровый простор амур, прием срочный ремонт оморочка — берестяной гольдский каноэ, обращение с педометр и шагосчет. как ковать лошадь для пустыня и для болото, подшивать кошма потрескаться от адский жара ступня верблюд. многое становиться ненужный при аэрофотосъемка, вертолет, резиновый лодка, моторка, рация и автомобиль.
          но, странный дело, при все несовершенство и медленность передвижение геолог двадцатый-тридцатый год гораздо мало зависеть от случайность, чем его потомок шестидесятый. диалектика жизнь вести к то, что, вынужденный брать в длинный многомесячный маршрут все необходимый с караван в тридцать-сорок лошадь, с тяжелый сплавной карбас, геолог старший поколение быть подлинный хозяин тайга или пустыня, пусть медленно, но настойчиво проламываться через недоступный и неизведанный «белый пятно». ни пожар, ни наводнение, ни стечение случайный обстоятельство не мочь останавливать дружный горстка человек, закаленный и взирать на трудность со спокойствие истинный ребенок природа.
          а что касаться медленность передвижение, то она компенсироваться вдумчивый наблюдение в продолжительный маршрут. геолог постепенно «вживаться» в открываться передний страна.
          ивернеть мочь прослеживать, как страница за страница нанизываться друг на друг один соображение за другой, как возникать различный вариант гипотеза, тут же на путь проверяться и отмирать, пока не выкристаллизовываться построение, настолько широкий, продумывать и ясный, что до сей пора, проходить тот же путь, новый геолог поражаться точность карта и широта геологический мысль полвека назад.
          ивернева передаваться скромный мужество тот, кто уходить за тысяча километр в труднодоступный местность, без врач, без радио, не ожидать никакой помощь в случай серьезный несчастие, болезнь или травма. впервые ощущать он великий ответственность начальник экспедиция прошлое, обязывать предусматривать весь, находить выход из любой положение, потому что за их плечо стоять жизнь доверяться они человек, который зачастую вовсе не представлять себя весь опасность поход. и самый поразительный быть ничтожный количество трагический несчастие. опытный и мудрый быть капитан геологический корабль дальний плавание! фрегат парусный век представляться ивернева геологический партия тайга и пустынный гора в тот далекий год.
          несмотря на устарелый прием, несовершенство инструмент и медлительный темп прошлое, отец и сын связывать один и тот же стремление к исследование, раскрытие тайна природа путем нелегкий труд. труд не угнетать, не трагический и надрывный, как любить изображать геолог в современный кино, книга или картина, а радостный увлечение, счастие победа и удовлетворение жажда знание. сам себя, как и везде в жизнь, все это переплетаться с разочарование, грусть и тревога, особенно когда какой-нибудь трудно доставаться хребет оказываться ничто не обещать, неинтересный. но весь этот тоскливый день, усталость и препона не мочь ни отвращать от увлеченность исследование, ни посеять сомнение в правильность избранный путь. в что же заключаться наш сила? только ли в увлеченность исследование, или быть еще что-нибудь другой?
          ивернеть подумать и твердо сказать сам себя: «да, быть и другой». это двойной жизнь геолог. полгода — суровый борьба, испытание мера сила, воля, находчивость. жизнь полный, насыщенный ощущение близость природа, со здоровый отдых и покой после удачно преодолевать трудность. но слишком медлительный для то, чтобы быть насыщенный интеллектуально и эмоционально, слишком простой, чтобы постоянно занимать энергичный мозг, жаждать все более широкий познание разный сторона мир. и вот другой полгода — в город, где все то, что быть важный здесь, отходить, и геолог впитывать в себя новый в жизнь, наука, искусство, пользоваться юношеский свежесть ощущение, проветривать и очищать первобытный жизнь исследователь. видимо, такой двусторонний существование и быть тот необходимый человек смена деятельность, который снова и снова заставлять он возвращаться к труд и опасность путешествие или узкий жизнь горожанин. переходить из один жизнь в другой, ни от что не убегать, иметь перед себя всегда перспектива этот перемена, — это большой преимущество путешественник-исследователь, который редко пониматься даже они сам…
          ивернеть бережно закрывать полевой книжка, закуривать и подымать глаз к портрет отец на стена. усталый, добрый лицо быть обращать к сын с твердый и ясный взгляд.
          такой глаз мочь быть у человек, проходить большой путь жизнь. и это не только тысяча километр маршрут.
          это путь испытание и совершенствование человек, бояться лишь один: чтобы не совершать вредный человек поступок.
          «я понимать ты, отец! — подумать мстислав. — но что они нужно от ты? прощать, я следовать бы хорошо знать твой исследование, особенно тот, какой не удаваться ты доводить до конец».
          мстислав взглядывать на часы. время для сон не оставаться. он прокрадываться на кухня, чтобы приготавливать кофе.
          
          «рейс двести девятый ленинград — москва… пассажир просить проходить на посадка» — равнодушный слово, который проводить черта между весь привычный и далекий новый, что ожидать ивернева в индия. ивернеть смотреть на побледнеть лицо мать. евгения сергеевна, как всегда, стараться улыбка прикрывать тоска расставание. на миг она полагать голова на плечо сын.
          — мстислав! мстислав! — раздаваться резкий, гортанный голос, и перед иверневой возникать запыхаться, потный солтамурад. — понимать, едва успевать, хорошо, таксист попадаться настоящий!
          — что случаться? — встревоженно восклицать геолог. — мы же с ты прощаться дома!
          — конечно! так, понимать, приходить я домой, а жена говорить, понимать, такой история, — чеченец от волнение и бег едва выговаривать слово.
          — да ничто я не понимать, говорить же! — восклицать нетерпеливо ивернеть.
          — жена видеть тату! идти по набережная, заглядывать в спуск, там на ступенька сидеть женщина спина, совсем похожий на тату. она уверенный быть, что это тат, и побежать домой я рассказывать.
          — и не окликать она?
          — понимать, какой глупый, нет!
          ивернеть беспомощно оглядеться. мать спокойно спрашивать:
          — твой рассказ быть в газета?
          — да, быть, писатель я накрепко обещать.
          — ну тогда, если тат прийти ко я, я не отпускать она. лететь и работать спокойно, сын!
          «пассажир двести девятый рейс, товарищ ивернеть, немедленно проходить в самолет! товарищ ивернеть, проходить в самолет», — начинать взывать репродуктор.
          в москва ивернева не удаваться даже позвонить андреев — пересадка на делийский самолет совершаться за полчаса. а еще через пять час ивернеть всматриваться с высота в грандиозный панорама гималаи. внизу полчище исполинский вершина идти ряд, как волна космический прибой, накрывать часть земной кора между два великий страна. ивернеть стараться представлять себя жизнь там, внизу, среди этот снежный гигант.
        
        
          
            глава третий
            твердыня тибет
          
          далекий гром обвал всплывать из ущелие. на тяжелый грохот скатиться камень короткий гул отзываться молитвенный барабан.
          на терраса монастырь, вымащивать грубый плита песчаник, быть пусто и холодно. черный хвост яков мотаться под ветер на высокий шест.
          монастырь чертен-дзон прилепляться к вершина гора, как гнездо сказочный птица. но гора этот, надменно и недосягаемый подниматься над мокрый и сумрачный глубина долина, быть лишь ничтожный холмик, затериваться между подлинный владыка каракорум, исполинский полукольцо охватывать долина река нубр с северо-запад, как ряд закрывать небо каменный уступ. над они возвышаться гигант каракорум не мало чем в двадцать пять тысяча фут вышина. его ледниковый ожерелие и снежный корона отсюда не быть даже видный, слишком низкий быть уровень гора, стоять вплотную к этот царь гималайский гора. зато на запад, прямо перед монастырь, отделять глубокий пропасть, в который тонуть он необъятный основание, выситься во все свой великолепие хатх-бхотить.
          в прозрачный воздух высокогорье глаз различать каждый выступ на обнаженный склон чугунный цвет. этот склон уходить далеко в чистый небо, но еще выше, еще отдаленный сиять снег притуплять вершина. отражать луч высокий солнце, передавать весь окружающее его светоносный сила, полчище горный вершина парить в бесконечный простор, наполнять искриться чистый сияние. ослепительный белый заря вечный снег подниматься в небо, и то унылый казаться серый круча подножие и темный ущелие.
          художник даяр рамамурти, исхудать и сумрачный, опускать глаз, плотно закутываться в грубый войлочный халат.
          далеко внизу быть видный вьючный караван. лошадь, крохотный, как букашка, тянуться извилистый цепочка, сопровождать горстка крошечный человечек. животное едва заметно пошатываться под тяжесть вьюк, оступаться, иногда падать на сыпкий откос, где разрушаться сланцы ползти вниз широкий разлив каменный поток. караван проходить здесь очень редко. судорожный рывок лошадь на осыпь, беспокойный метание погонщик — суета человеческий и повседневный забота отсюда, сверху, казаться мелкий и никчемный.
          маленький монастырь, построить здесь очень давно, находиться на самый предел недоступный каменно-ледяной пустыня, великий в мир скопление чудовищный горный вершина. всего в сто километр полет на северо-запад выситься четыре гигантский башня гашербрум и сам чого-Ри, уступать только эверест — джомолунгма, но куда более величественный, уединенный и недоступный, окружать десяток «восьмитысячник» и самый большой в мир ледник, как балторо… на юго-запад и юг, за ладакхский хребет, гора постепенно спускаться к цветущий долина кашмир. там под скат деодаровой роща расти бесконечный фруктовый сад, прозрачный зеленоватый озеро быть окаймлять плавучий поле, усеивать кровавый-красный помидор.
          рамамурти подымать лицо вверх, прислушиваться к пронзительный крик хищный птица, кружить над долина. ветер пронизывать до кость. морщиться, художник осторожно повертываться. привычный боль в повреждать ребро сразу сужать окружать необъятность. недавний прошлое захватить и поводить он вниз, к жаркий равнина индия. бесконечный могущество память мгновенно уничтожать зубчатый, скалистый, запорашивать снег стена, заграждать путь на юг.
          всего два неделя назад он приезжать в монастырь, подчиняться желание свой старый учитель, профессор история искусство. раз в четыре год профессор позволять себя длительный отпуск и удаляться сюда, в малый тибет, чтобы обретать душевный равновесие и предаваться глубокий размышление. здесь все знать он под имя витаркананда, считать йог. да, наверное, он и быть они, потому что искусство — разве не один из йог? а длительный служение знание тоже делать человек йогин!
          витаркананда находить художник в хирургический больница аллахабад, куда он доставлять из полиция, нещадно избивать и еще плохой — ранить душевно, скрываться от родные и друг. профессор предлагать он побыть с он в уединенный монастырь ладакх, и рамамурти с радость уцепляться за твердый духовный опора, какой он всегда чувствовать в старый учитель. они вступать в издревле освящать отношение гуру — духовный наставник и чела — его ученик.
          привычный к зной свой родина, рамамурти жестоко мерзнуть в ветреный гималайский ночь, задыхаться в разреженный воздух, ужасаться вид бешеный река, нестись по огромный валун, содрогаться от гром постоянный горный обвал. после уютный сринагар, с его великолепный озеро и канал, с маленький храм в тенистый роща и резной деревянный домик в просторный сад, оставаться еще от время великий могол, даже первый ущелие большой гималаи показываться невиданно суровый. на плоский дно каждый такой долина свободно гулять разливаться мутный вода горный речка, подмывать край крутой конус вынос, осыпаться из глубокий борозда, рассекать почти отвесный скалистый обрыв. высоко вверху темный, всегда в тень, круча увенчиваться такой хаос заостренный зубцов, конус, клык и пирамида, какой не мочь бы придумывать даже больной воображение. камень на вершина хребет быть исковеркивать с ярость.
          на неширокий плоскогорье встречаться крохотный деревушка, обсаживать ива, как бы прижиматься к земля, спасаться от ветер. жалкий сад низкорослый абрикос и поле грим — тибетский ячмень — чередоваться с сухой каменистый пустыня, где клочковатый жесткий трава шелестеть, аккомпанировать пронзительный крик гриф, высматривать падаль вдоль караванный тропа и особенно на перевал. там постоянно гибнуть лошадь, надрываться на непосильный подъем. лишь дзо, или по-монгольски хайныко, помесь яков с корова — страшный вид черный рогач, — чувствовать себя отлично благодаря длинный шерсть и необъятный легкий.
          проживать на этот высота стоить человек немалый усилие, и смекалка местный крестьянин смочь бы позавидовать бомбейский инженер. с помощь нехитрый инструмент крестьянин перебрасывать через бурный река мост, сделать из ивовый кора, пеньковый веревка, кожаный ремень или каменный плита с покрытие из кривой ствол. сколько труд и изобретательность надо быть затрачивать, чтобы огораживать сад или обносить деревня прочный дамба, удерживать тонкий слой почва на крутой склон, сооружать на место свой мельница, потому что перевозка здесь требовать колоссальный усилие.
          холодный суровость гора подбодрять человек. не ограничиваться свой бытовой постройка и бросать вызов каменный пустыня, человек повсюду воздвигать монастырь, кумирня — чортный, устанавливать мачта со знамя и хвост яков, а то и просто лоскуток, также гордо реять на ветер, громоздить куча камень — круглый обо и продолговатый маня-валль, на каждый перевал и у каждый жилье.
          вдоль большой караванный тропа маня-валль обкладываться кусок гранит или песчаник, на который тщательно высекать тибетский буква повторять один и тот же священный формула: «ом маня падма хум». сотня такой камень, нередко с буква, раскрашивать яркий уставный цветок — белый, синий, красный, желтый, — создавать незабываемый картина, и у художник дух захватывать от гордость за человек, неукротимый, везде и под любой предлог стремиться утверждать себя с помощь искусство.
          камень, крупный и мелкий, серый, коричневый, красный, отражаться в первозданный чистый вода маленький холодный озеро. хаос обтирать глыба загромождать русло мелкий речка, который замерзать ночь и только к середина день возобновлять свой бег, с неизбежность судьба устремляться вниз, к инд, и в он — к океан, как к прообраз нирвана, исчезновение весь тягота и тревога жизнь.
          постепенно рамамурти акклиматизироваться на каракорумский высота и тогда начинать постигать возвышать душа и отдалять от мир красота хималайя — царство вечный снег. он казаться, что сердце наливаться холодный жидкость, становиться прозрачный и твердый, как хрустальный чаша. между его прошлый жизнь, весь краска и впечатление который он любить так, как только мочь любить художник, и этот мир неизменный ясность и холодный краска не быть связь!
          недоступный, сверкать вершина быть полный грозный покой.
          художник делаться частица огромный мир вечный снег. и весь его переживание становиться как бы космически большой и ясный. терять свой значение тайный и неясный движение душа. они становиться простой перелив свет и тень, краска и отблеск, отраженный, отбрасывать, не принимать в себя, подобно солнечный луч на белый корона гора. мир, из который он приходить, царство цвести, знойный равнина, напоить влажность, пропитывать цветение и разложение буйный растительность, быть гораздо разнообразный и в тот же время мелко.
          но зато бесконечный множество человек во все неисчерпаемый богатство их облик и стремление продолжать притягивать даярам туда, вниз, куда неудержимо пробираться на равнина индия горный речка — через весь бесчисленный заграждение.
          рамамурти инстинктивно чувствовать, что небесный очарование гималаи не по сила он, как человек и художник. тот завеса, что отделять зримый жизнь от обобщение искусство, здесь быть совсем тонкий. но взгляд сквозь она уводить в такой даль мир, который быть доступный лишь мудрец — видваттапурный, но не он. великий друг индия, русский художник николай рерих — тот смочь осиливать и передавать, вмещать в себя этот взлет тяжкий масса самый мать земля в небо, навстречу поток солнце — день или огонь далекий звезда — ночь.
          все мечта и радость рамамурти быть всегда в живой, в красота движение форма природа.
          древний творческий гений индийский народ, составлять бессмертный слава страна на протяжение много два тысячелетие, переживать культура крит и эллада, во весь век черпать свой сила в неистощимый богатство чувство человек, находиться в тесный связь, единство с природа. из земля и солнце, подобно буйный растительность тропики, вливаться в человек созидательный сила, требовать выход в искусство.
          скульптура и архитектура древний индия так и не быть превосходить ни один страна мир. живопись — тот яростно уничтожаться мусульманский завоеватель. при взгляд на тысячелетний фреска аджанта, по-прежнему очаровывать весь мир, можно представлять, какой сокровище живопись быть утрачивать в трудный исторический путь индия.
          но странный образ, в расцвет национальный культура, начинаться после освобождение индия от английский владычество, именно живопись занимать первый место, в тот время как скульптура пойти путь рабский подражание или древность, или безобразный отрицание искусство, родиться в западный страна, одичать в гонка технический усовершенствование и создание масса вещь, порабощать ум и сознание человек.
          даяр рамамурти сделаться скульптор еще и потому, что с юность быть поражать наглый опорочивание идея и воплощение индийский скульптура некоторый западный «исследователь». они считать скульптура древний индия отталкивать, порнографический искусство, не понимать философский идея, скрывать в длинный цепь преемственность образ и форма. но и этот идея англичанин ситвелл в книга «спасение со я» называть порочный, искажать, конечно, не индийский, а европейский — христианский идеал человек, в соответствие с религиозный тенденция белый «просветитель», так и не понимать свой ничтожество перед могучий опыт тысячелетний познание.
          джавахарлал нера, упоминать о порочить индийский искусство английский ученый, о их нелюбовь к страна, спокойно замечать, цитировать достоевский, что «человек не любить, более то, ненавидеть тот, кто они обижать».
          рамамурти не мочь относиться со стойкость философ к то, что он считать вызов. он загораться идея создавать скульптурный образ прекрасный женщина свой народ, открывать тайна анупамсундарт — краса ненаглядный в сочетание идеал шри и рать — любовь и страсть, лакшми и нанди — красота и прелесть, который быть бы так же понятный все, как древний творение, но еще близко, еще родной для современный человек, а не легендарный герой махабхарат и рамаян.
          почему именно женщина и женский красота? этот вопрос обычно задавать европеец на индийский художественный выставка, поражать, как много место занимать в живопись тема женщина, прекрасный возлюбленный, гордый девушка, заботливый, погружать в раздумье о будущее мать.
          для индиец здесь не быть вопрос. женщина индия — основа семья, только терпение и героический усилие который преодолеваться тягота жизнь и человек воспитываться в душевный мягкость, человечность и порядочность. женщина-мать, жестокий закон кастовый система, мусульманский влияние и религиозный гнет низводить до бесправный положение служанка, запирать внутри крошечный мирок семья.
          европеец еще не понимать, что в основа духовный культура последователь индуизм лежать переживать тысячелетие со время матриархат представление о женщина, о женский начало как об активный сила природа, в противовес пассивный мужской начало. вот почему на весь скульптура древний индия, от время ашок до художник начало прошлый век в орисса, женщина изображаться полный творческий энергия, жизненный сила, близкий к буйный цветение природа, созидать и разрушать, покорять и инициативный.
          «это полностью соответствовать реальный действительность, — думать рамамурти, — женщина близко к сила и тайна природа, чем мы, мужчина. но как, не иметь зеркало, нельзя воссоздавать свой собственный облик, так образ женщина мочь и должный быть создавать мужчина, исходить из мужчина. и почему бы я не становиться этот наследник великий мастер матхур, эллора, карли, кхаджурахо и конарак?..»
          художник вспоминать свой горделивый мечта, недобро усмехаться.
          что получаться из несколько год искание, стремление, бессонный ночной раздумье, тысяча набросок, рисунок, модель? он уже тридцать год, и вот он здесь, выбивать из жизнь, жестоко оскорблять, униженный физически… правда, он получать спокойствие и набираться сила. но и время идти, неизбежно и неуклонно, неспешный время древний азия, давно уверяться в тщета попытка человек сделать больше то, что он положенный судьба: записывать в книга аллах для мусульманин, предопределять карма прошлый жизнь — для индиец.
          быстрый легкий шаг прозвучать на плита терраса. появляться знакомая фигура учитель в круглый войлочный шляпа, в небрежно накинуть плащ. его седой борода, обычно короче подстригать, здесь отрастать и спадать на грудь слегка завиваться прядь.
          позади в некоторый отдаление шествовать шесть лама в желтый халат, красный шапка и капюшон сакьяп — «старый», секта, преобладать в малый тибет.
          рамамурти вставать и приближаться, склонять голова. приходить повертываться к молодой человек, и взгляд его, внешне строгий и пристальный, из-под гордо изломанный черный бровь засвечиваться неожиданный тепло.
          — рад ты видеть, даяр, — сказать он на хинди и продолжать на деревянный звучать тибетский язык: — сегодня лунг-тот — приношение конь счастие, красивый обряд почитатель будда. если наш высокоуважаемый хозяин позволять, я хотеть бы вместе с ты участвовать в праздник.
          старый из лама пробормотать вежливый приглашение.
          вскоре небольшой процессия направляться по тропинка к отделенный выступ гора, нависать над долина.
          наклонный, как бы отталкиваться прочь круча скала здесь быть очень темный, почти черный цвет. широкий косой трещина бороздить каменный глыба. но выступ оставаться незыблемый уже много год. ветер, катиться со склон хатх-бхоть, дуть равномерно и сильно, уноситься к перевал и далеко вниз, в синий даль, к теплый страна. лама предлагать профессор первый совершать обряд, но индиец отказываться. тогда вперед выступать сам настоятель монастырь — высокий и могучий, с энергичный и мрачный лицо воин.
          лама спрятать под халат обнаженный правый рука и бесстрашно доходить до край обрыв. ветер рвать его желтый халат, подпоясывать простой веревка. он поклониться весь пять буддийский часть свет. негромко прочитывать полагать текст, простереть вперед соединять ладонь рука.
          — о вы, могучий и несравненный будда и бодисатва! вы, взирать благосклонный око на трудный путь земля! быть милостивый к путник, весь идти и ехать, весь искать, весь тоскующий о радость.
          пусть этот конь, подхватывать четыре ветер священный гора, лететь далеко на холм и равнина! ваш сила, о священный бог высокий круг, они становиться живой конь счастие для весь неведомый странник… ча-со-со! чалить-чалить-ло!..
          настоятель взмахивать широкий рукав, и горсть вырезать из плотный бумага фигурка лошадь быть подхватывать могучий ветер. они взлетать и уноситься вдаль на юг, быстро исчезать из глаз.
          один за другой весь монах бросать со скала белый фигурка. выпускать несколько конь и профессор.
          рамамурти становиться в сторона и с внезапный грусть следить за полет белый игрушечный конек — вестник добрый пожелание. внезапно витаркананда протягивать он последний конь. даяр послушно приближаться к край обрыв, протягивать рука, но не разжимать палец. на выступ слева над пропасть качаться кустик ранний красный цветок, гореть среди чернота камень, точно пурпурный звезда. сердце сжиматься — красный цветок в иссиня-черный коса тиллоттам гореть ярко, огонь живой прелесть. рамамурти посмотреть на зубчатый хребет, заграждать от он давать горизонт на юг, вздыхать и разжимать палец.
          — ты, амрита, ты, тиллоттам! — шепнуть он.
          он одинокий конь стремительно взмыть вверх, закружиться и пропадать в сгущаться сумрак долина.
          солнце в гималаи заходить быстро. обряд едва успевать заканчиваться, как в ущелие становиться темно. снежный корона сиять по-прежнему, алей в закатный луч. черный острый клин тень быстро взбегать по ложбина и промоина каменный круча.
          голубой дымка подножие густеть, подниматься все высоко, как пары таинственный зарево, готовиться в земной недра. следом за она ползти черный мгла, уже затапливать глубокий ущелие.
          незаметно стихать ветер, и воздух пронизывать странный сумеречный сияние, изменять все цвет. красный сланцы становиться черный, серый горный откос — голубоватый-серебряный, а желтый одеяние лама принимать шелковистый малахитовый-зеленый оттенок. местность изменяться и наполняться покой.
          потом сияние воздух угасать, краска умирать, чугунносерый цвет без тень и переход покрывать весь земля. только лиловато-красный небо, зеленеть, становиться все более темный, звезда вспыхивать один за другой, и черный стена ночь смыкаться над голова путник.
          лама уходить вперед. витаркананда и даяр медленно ступать по перекатываться под нога щебень тропинка. там, где тропа, повертывать к монастырь, выходить на столообразный уступ, профессор останавливаться и показывать в сторона хатх-бхотить.
          снежный вершина отрываться от свой почернеть основание. заливать неизвестно откуда исходить красноватый-золотой свет, они еще более отдаляться от темный мир низкий ущелие, перевал и человеческий жилище. невозможно прекрасный гора, беспощадный, сверкающий, неожиданный, немилосердный крутой, вонзать в глубина небо.
          — вот для что я провожать время от время свой отпуск в гималаи, — тихо сказать витаркананда.
          — таков, наверное, шамбал, прекрасный страна ригден-джапо, — восклицать даяр, — греза буддист! а мочь быть, это она и быть?
          профессор улыбаться.
          — монах нет с мы, и я не огорчать никто. даже в самый название шамбал не подразумеваться никакой страна. шамба или чамба — один из главный воплощение будда, ла — перевал. значит, этот мнимый страна — перевал будда, иной слово — восхождение, совершенствование. настолько высокий, что достигать он более не возвращаться в круговорот рождение и смерть, не спускаться в нижний мир. потому шамбал — понятие философский — не существовать для ваш мир, и тысячелетие ее поиск быть напрасный.
          — но тот, который мудрый, как ты, гуро, для они быть шамбал?
          — быть, но везде! легенда же о благословенный страна гималаи порождать чистый красота небо и снежный гора. человек любой каста и любой народ показываться, что если быть такой страна, то только здесь…
          даяр стоять неподвижно, опускать глаз, затем вдруг упасть на колено перед свой гуру.
          — парамахамса!
          витаркананда сделать отстранять жест.
          — не звать я лебедь небо — это неприятно я. и не только потому, что я не заслуживать такой высокий звание. человек, останавливаться на путь, чувствовать довольство достигать. тогда неизбежно родиться ощущение, что ты высоко другой, а оно вести к жажда поклонение. идти же должный всегда видеть себя со сторона, взвешивать, понимать весь ничтожество достигать, весь необъятность мир и проходить время. из это возникать не детский застенчивость, а неизбежный скромность.
          даяр хотеть что-то сказать, но профессор продолжать:
          — ты не должный возвеличивать я еще потому, что возвышение один неотвратимый рождать принижение другой. а принижение, особенно добровольный, еще опасно, оно рождать привычка быть руководимый, снимать ответственность за свой поступок, за свой путь. тогда в расплата за облегчение жизнь прекращаться воспитание душа, ее совершенствование. путь быть путь, и никто не мочь он избегать, если не хотеть стоять на место. только путь можно удлинять или укорачивать.
          — но короткий, наверное, трудно, как в гора, — тихо замечать художник.
          — это верный понимать ты. странно, как мало человек знать, что всюду, всегда и везде быть два сторона, что где сила — там и слабость, где слабость — сила, радость — горе, легкость — трудность, и так без конец. мы, индиец, то более должно быть стыдно, потому что наш философ открывать этот неизбежный и всепроникающий закон мироздание примерно на полтора тысячелетие рано другой народ!
          — все так глубоко запрятывать в сложность религиозный обряд и туманный определение, что этот мудрость становиться доступный лишь немного! — добавлять рамамурти.
          витаркананда пожимать плечо и пойти свой легкий походка, совершенно не задевать камень на дорожка. даяр следовать за он, оступаться, запинаться и осторожно нащупывать тропинка в темнота.
          узенький серп новый луна давно скрываться за гора. ночной тьма здесь не быть бархатный чернота ночь юг. от бесчисленный множество яркий звезда, разноцветный и немигающий, небо отсвечивать зеленый. акашганг — небесный путь пролегать в высота, и звездный свет изливаться из черный-зеленый глубина, позволять видеть скала и рытвина. высокий стена монастырь казаться железный. ни один огонек не светиться в стена этот твердыня, возносить на вершина гора.
          витаркананда пойти медленно.
          — ты не мочь забывать ее, даяр? — внезапно спрашивать он, и художник вздрагивать от неожиданность.
          — не мочь, гуро, и никогда не забывать. я полюбить она, но это еще мало. она воплощение весь мой дума, мечтание, представление о красота.
          — тогда вернуться назад, находить она. я казаться, ты выздоравливать, физически по крайний мера! душевный рана, конечно, еще не заживать и не так скоро залечиваться.
          на даярам пахнуть добрый участие и ласковый внимательность.
          — прощать, гуро, если слово мой быть долг и мысль путаный. я тридцать год. одиннадцать год я искать не только идеал прекрасный, но и понимание, почему он прекрасный. что такой все понятный захватывающий красота женщина? я должный передавать ее человек. только красота мочь поддерживать мы в жизнь, утешать в усталость и неудача, смягчать жестокость познание и победа. вот почему быть служение, мочь быть, даже подвиг создание для мой народ образ анупамсундарт. а я не смочь осиливать тот громадный вдохновение и напряжение душевный сила, который требоваться для такой дело. не смочь, жалкий и самонадеянный резчик по камень, уподобляться истинный создатель прекрасный — художник древность. я выполнять древний обряд образный сосредоточение, церемония очищение, чтобы проходить весь путь, предписывать художник. я размышлять о пустота — суньят, — чтобы воображение черный пропасть разрушать весь пять мираж самосознание. но и после дхьян-мантра — мольба о явление образ — я так и не являться модель красота ненаглядный. я заниматься весь шесть канон ватсъяян, обращать особенный труд на постижение лавание иоджан — четвертый канон «наделение красота и очарование».
          три ночь я лежать, простереть в храм вишванатх в бенарес, где большой гонг, звучать с вечер, нести я первозданный звук, пробуждать единство идти и его цель… — даяр запинаться. слово «вишванатх» пробуждать в немой воспоминание о другой храм тот же божество. встреча в то храм становиться начало его теперешний падение.
          — задача твой нелегкий, даяр, — отвечать витаркананда, — очень нелегкий, потому что скульптура — главный стержень искусство индия на протяжение тысяча год и тема женщина — тоже главный мотив искусство наш страна.
          вступать в соревнование с уже достигнутый вершина почти невозможно, нельзя повторять переживать много век назад — это быть копия. но если не покорять уже покорять вершина, а находить другой, там, где еще не ступать нога человек, тогда ты находить свое, и не беда, что вершина, ты доставаться, оказываться не такой грандиозный, как прежний гигант.
          жизнь — это беспрестанный перемена, даяр. скульптор с древность и до средневековье менять свой имя: садхак, мантрин, йогин, что, переводить с санскрит, означать творец, волшебник и видеть. первый создатель художественный образ считаться, следовательно, полностью творец. потом они становиться волшебный, недоступный для нехудожник путем превращать обыденный в красота. еще поздно человек понимать, что они ничто не творить и не превращать, а просто видеть.
          — мочь быть, я огорчать ты, но я глубоко убеждать, что ничто совершенный природа в красота создавать быть не мочь. она, создавать совершенство, отбирать миллион год, а художник, даже взять труд предшественник, — один миг, в сравнение с история мир. однако, быть микрокосм, отражать в себя вселенная, он мочь выбирать из шакти — бесконечность форма — любой, он нужный. искажать же их, фокусничать наподобие западный глупец, — плутовство или безумие. вспомнить место из махабхарат, где говориться о появление «мужество добывать урваш» — в он, как в зеркало, отражать представление о цель и смысл живопись в древность.
          — я не помнить.
          — следовать бы знать. вкратце пересказывать: «нарайян (высокий существо) быть занятый размышление, когда небесный танцовщица апсар в свой неуемный веселость и задор пытаться совращать его кокетство и лесть. бог придумывать способ излечивать девушка от суетность. взять сок древо манго и использовать он как краска, написать портрет воображать нимфа, нежный и большеглазый, высокогрудый и широкобедрый, с тело, исполнять такой изящество, что ни богиня, ни женщина не мочь сравниться с она во весь три мир. апсар, увидеть урваш, быть пристыжать и тихо удаляться, а картина, в который, божественный искусство вливать золотой дыхание жизнь, становиться живой идеал женский красота». это относиться ко время, когда человек еще не осознавать собственный красота и не научаться она видеть. так и теперь некоторый народность, стоять на низкий ступень развитие культура, как в африка или южный америка, и привыкать ходить почти обнаженный, портить свой прекрасный тело нелепый татуировка, навешивать чудовищный ожерелие, а иногда и просто уродовать лицо, подпиливать зуб, вытягивать губа и ухо.
          — даже у мы в индия прокалывать себя ноздря и искажать нежный черта грубый розетка или серьга, болтаться до губа.
          — видеть, даже у мы! хотя я склонный думать, что этот обычай — более поздний, а не пережиток древность. там, где индийский культура сохраняться в чистый вид, это нет. взять хотя бы далекий остров индонезия. там, на бали, культура наш, а не мусульманский. там до сей пора еще в деревня человек ходить полуобнаженный, добавлять к чистый красота свой тело лишь серьга. а наш индия весь закутываться после мусульманский завоевание, приносить мы и сати, и затворничество женщина, и уничтожение изображение, лишать мы тысяча храм, почти весь живопись прежний время.
          — но разве сати — это мусульманский обычай? никогда не подозревать!
          — не обычай, а последствие мусульманский завоевание. но мы уклоняться от цель наш беседа и терять путь… если древний мастер, воображать идеал, творить то, что не видеть, а человек средний век, не находить идеал, усовершенствовать то, что видеть, то более поздний художник видеть, но не мочь создавать.
          — почему, гуро?
          — творец древний образ стараться создавать обобщенный образ, возводить красота в принцип, мечтать о воплощение весь прекрасный в мир. так, фреска аджанта, подобно урваш, становиться надолго идеал. неужели модель, служить буддийский художник, быть совершенно идеальный? чувственный и нежный, избалованный и надменный придворный женщина могущество мантрин тот время быть превращать в богиня, но не как отдельный индивидуальность. в эпоха общий снижение мастерство, после многочисленный война, наш скульптор повертывать назад. не в сила создавать произведение могучий красота, соответствовать дух время, они копировать прошлое, — а недостаток творческий мощь заменять украшение. под покров прихотливый вырезать диадема, ожерелие, пояс, подвесок и причудливый прическа исчезать строгий и чистый красота тело, доводить в изваяние к шестой век до высокий совершенство. в общий, тогда скульптор поступать подобно дикарь, украшать свой тело блестящий проволока.
          — а теперь?
          — теперь мы страдать от последствие английский владычество. оно приносить мы западный наука и техника; но вместе с то отравлять и западный отношение к жизнь и искусство, — я считать он яд. уметь видеть, но не пытаться слагать из видеть целый, превращать в реальность, заставлять поверять в он сила труд и талант. наоборот, они стараться рассыпать целое на кроха. разбивать ваза, чтобы любоваться причудливый форма черепок. выбирать из живой игра светотень изображение два-три черта, пара красочный пятно и называть это имя целый, заменять мудрость собиратель красота умение анатом. это неизбежный расплата за разрыв с природа, с ее изменчивый игра форма. я не хотеть никто бранить — какой я иметь право, но в этот старание обязательно разбивать, разламывать, разбирать целый я чудиться обезьяний черт наивный исследование, свойственный весь мы в ранний детство!
          — теперь я понимать, почему нет жизнь в наш современный скульптура, который идти следом за западный.
          наш скульптор, подражать запад, стараться изображать не всеобщий сущность красота, а соригинальничать так, чтобы их произведение обязательно отличаться бы от все создавать ранее!
          — именно так! — одобрять гуру. — подвиг великий творчество под сила лишь гигант искусство, а новый наш мастер уродовать тело человек, в попытка утрировка, диспропорция и абсурдный искажение достигать выражение хотя бы один-единственный чувство в форма. один — там, где должный быть сотня, да еще в тысяча оттенок и переход! разве не очевидно, что путь выражение отдельный индивидуальный, случайный черта должный быть с неизбежность приводить к тот чудовищный искажение реальность, какой выражать в абстрактный скульптура запад и наш его последователь! невыносимый ностальгия от разобщение с природа толкать человек на украшение окружающий их стена. стеновой орнаменталистика и порождать абстрактный живопись. жизнь среди машина заставлять скульптор отказываться от неисчерпаемый черт прекрасный в природа и переходить к конструирование скульптура из металлический часть, превращать образ живой в некий подобие машина. они забывать или не знать, что машина создавать для работа, только работать, она мочь отвечать наш эстетический чувство. мертвый конструкция в самый основа скелетный и безобразный.
          гуру умолкать. они подходить к высокий ворота монастырь. от ручей доноситься звонок маленький молитвенный мельница. оборот колесо, отмечать звонок, означать, что написать на немой молитва прочитывать.
          протяжный низкий звук радонг — очень длинный труба — послышаться из верхний храм. в тот же печальный и замедленный ритм отзываться большой и малый барабан. тревожный их удар чередоваться с пронизывающий высокий нота хор духовой инструмент и с редкий звенящий удар литавры. даярам сначала музыка показываться нестройный и грубый. постепенно ухо привыкать и улавливать главный тема странный оркестр — приветливый и успокаивать, как бы вставать преграда на путь людской горесть и забота.
          идти ночной служба.
          витаркананда и даяр подниматься на третий уступ, где быть располагать келья монах. здесь жить и художник, а профессор занимать светлый верх небольшой кумирня, еще на один ступень высокий.
          даяр направляться к проход вдоль стена, где выстраиваться ряд крошечный клетушка. как ни тесно быть в монастырь, завет буддийский вероучитель выполняться строго — без уединение человек недоступный никакой совершенствование. ночлег и раздумье каждый должный святой охраняться в тишь отдельный помещение.
          единственный фонарь качаться над терраса. крупинка сухой снег проноситься в слабый свет.
          художник обертываться. витаркананда ступать на крутой лестница, огибать черный зияние храмовой вход, откуда тянуть резкий запах ароматный трава, курение и молитвенный сыр.
          — гуро, так неужели я быть слишком самонадеянный? по-твоему, я не смочь создавать настоящий произведение искусство, анупамсундарт парамрать?
          — я это не сказать, сын мой! я говорить о великий трудность, стоять на путь к задача, если ты хотеть улавливать образ современность на уровень мастер древность.
          — но и тот ведь быть человек! и видеть даже не так уж много! мы сейчас доступный сокровище искусство весь мир, не только весь индия. и так много воскресать из небытие, извлекать труд археолог.
          — зато у древние быть другой, очень важный в путь искусство — время! время, даяр! весь неимоверный глубина многолетний раздумье, после то как изучать весь шестьдесят четыре искусство и приобретать умение расщеплять волосок на тридцать два часть, по древний поговорка. и это не пустой слово — ты знать, что такой музыка и танец для каждый индиец. в танец один мудрый — движение рука около шестьсот… мы суметь простой ритм барабанный звучание обогащать сотня оттенок, двойственный, как наш нота и как все в природа.
          в скульптура и архитектура разрабатывать такой тонкий канон, будто соткать узор из лунный луч и расчислять весь перелив свет в пена, качаться на волна в полуденный час. накоплять мы богатство слишком отягощать мы. мы тонуть в слово, особенно в философия, задушить определение то, что представлять лишь череда непрекращающийся переход. тонкость разработка оборачиваться слабость и стоять забор на дорога постижение, особенно в наш день, с быстрый ход время и изменение в индивидуальный жизнь. но прощать я, я увлекаться сам. недостаток время не давать ты подниматься в раздумье и воображение до мастер проходить время. следовательно, ты нуждаться в помощь. этот помощь давать ты модель, если ты находить она! — рамамурти подбегать к гуру.
          — я находить ее, учитель! но я…
          — полюбить она? это мочь бы быть счастие, я говорить не о житейский радость, а о совместный искание анупамсундарт, то быть о счастие художник. я знать, что у ты происходить беда, — простереть рука витаркананда останавливать даярам, пытаться он отвечать. — теперь уже поздно, а завтра, я думать, что ты следовать рассказывать я все. я подумать, что помогать ты, какой колесница следовать, применять терминология наш добрый хозяин.
          — благодарить ты, гуро!
          профессор исчезать за поворот лестница, а рамамурти ощупь добираться до свой келья, сохранять запах несвежий масло, век впитываться в каменный стена и земляной пол.
          за крохотный оконце без рама шуметь холодный ветер. даяр знать, что в левый угол, на низкий столик, он оставлять обычный ужин: горсть мука из поджаривать ячмень — цзамба — и завертывать в тряпье чайник со смесь зеленый чай, молоко, масло и соль. он, находить вначале это питие отвратительный, теперь так привыкать, что не представлять, как он рано обходиться без он. высокогорный ячмень — грим, — отличаться от равнинный голый зерно, быть какой-то особенно питательный и вкусный.
          рамамурти не знать, что таков общий, еще не изучать наука свойство высокогорный ячмень. например, ячмень, расти на высота южноамериканский анды, применяться теперь специально для питание спортсмен перед трудный соревнование.
          художник развертывать тряпка и увидеть, что заботливый старый лама прибавлять к ужин горсть сушеный абрикос — лакомство здесь и самый дешевый пища в бедный деревенька кашмир. быть художник не хотеться. с нервный дрожь он бросаться на постель — деревянный рама с натягивать поперек полоска кожа, — плотно закутываться в халат. кромешный тьма келья дышать холод, ветер шуметь назойливый и равнодушно.
          даяр возвращаться мысленно к свой беседа с гуру, перебирать и осмысливать сказать мудрый старик.
          в бездонный зрительный память художник накрепко врезать каждый черточка, краска, движение, форма. и постепенно воспоминание, весь более четкий и связной, поплыть в темнота перед он. образ и переживание, более жгучий, чем ядовитый сок молочай, мучительно, чем жажда в пустыня, яростно, чем солнце черный плоскогорье деккан…
          даяр, получать в третий раз стипендия академия искусство, заканчивать третий путешествие по музей и храм индия, изучать громадный скульптурный наследие прошлое.
          в этот раз он интересовать школа калинг, много тысяча год назад возникать в восточный индия, в орисса, затем распространять свой влияние по весь страна. рамамурти посещать храм сурье — солнце в конарак, оставаться недостраивать с тринадцатый век, великий монумент зодчество и скульптура, когда-либо построить в индия. поставлять на высокий постамент с изваяние двенадцать пар трехметровый колесо повозка солнце, окружать гигантский изваяние слон и лошадь, храм подниматься в слепящий жаркий небо свой кубический громада, увенчивать пирамидальный высокий кровля. скульптура явление природа, человеческий статуя поразительный жизненность и красота, посвящать тема физический любовь, составлять один целое с его стена. они как бы вливать в контур здание, образовывать неотъемлемый его часть. в храм южный индия — мадура, танджор, мадрас гигантский надвратный пилон покрывать тысяча скульптура. этот удивительный соединение колоссальный труд с не мало гигантский замысел, столь же захватывать, как и пещерный храм эллора. но скульптура южноиндийский храм несравнимый с орисский — величие конаракский храм, фантазия художник и великий мастерство выполнение гармонически сливать в один целое, хотя храм не быть заканчивать.
          и все же даяр стремиться в виндхья прадеш, на река кен в кхаджурахо, где орисский стиль на три столетие рано, чем в конарак, развиваться в особенно чистый, изящный, отточенно красивый скульптура и постройка. маленький деревушка санч, близ бхильва, когда-то столица восточный мальва, сохранять полусферический буддийский храм — ступа двухтысячелетний давность. храм шестьдесят четыре йогиня в бхерагхат. бхархут, гиараспур, на юго-запад от кхаджурахо — все это посещать даяр, прежде чем он пересекать мутный речка кхудар и подъезжать на дряхлый машина к широкий, пыльный лесостепной равнина, где располагаться тридцать храм кхаджурахо, построить во время могучий царь чанделл.
          — необъяснимый волнение охватывать художник при вид высокий сикхар — башня над святилище, собираться группа на фон голубой столообразный гора в запылить марево горячий воздух, плавать над серый равнина. храм разный вера индуизм: шиваистский, вишнуистский, джайнский — стоять на высокий кирпичный платформа, то совсем рядом друг с друг, то разделять заросль кустарник и низкий дерево. пирамидальный храм кандарья-махадев, устремлять в небо ракета, казаться невероятно высокий, хотя подымать венец свой разрезной башня — сикхар — на высота весь сорок метр. глубоко врезать геометрический узор на сикхар под слепящий солнце создавать впечатление двигаться, клубиться масса черный и белый излом.
          светло-желтый, солнечный песчаник, слагать стена храм, оставаться нетронутый в углубление и ниша, а весь выступ почернеть от прошедший десять век. разница цвет камень не портить, а подчеркивать скульптурность здание. три пояс скульптурный фигура около метр высота быть высекать на вертикальный выступ или столб — три широкий и два узкий с каждый сторона фасад между балкон. каждый пояс фигура разделяться горизонтальный выступ, спасать камень от непогода.
          каждый скульптура, высекать в высокий рельеф, быть замечательный произведение искусство — персонаж божественный легенда, воин, мифический существо…
          даяр не спешить обходить храм за храм, делать заметка, составлять план будущий зарисовка, продолжительный созерцание и размышление. солнце уже садиться на пыльный равнина, когда даяр направляться в самый северо-восточный угол ограда западный группа храм, пересекать старый дорога из деревня в лайлуан и подходить к храм вишванатх, чей высокий, в шесть метр адхистхан — платформа — выходить прямо к автомобильный дорога в раджанагар. этот древний святилище, построить в 1002 год великий царь дханга, быть суждено сыграть такой большой роль в жизнь даярам. вишванатх отличаться особенно тонкий отделка. его сикхар, увенчивать сосуд амрита, подниматься, как гласить краткий путеводитель, на высота тридцать девять метр. как бы разрезать на ребристый продольный полоса, башня стремительно уходить в жаркий голубой небо. балкон выступать более резко и остро, чем в храм махадев и кали, на верхушка их толстый колонна виднеться голова и плечо лежачий богатырь — атлант. вертикальный столб между балкон выступать угол. изваять на они фигура стоять, обращать в два сторона, а не полукруг, как в кандарья-махадев.
          с первый же взгляд зритель поражать десять слон, стоять на нависать крыша самый видный часть храм. слон быть совершенно нетронутый время, будто только вчера поставлять их неведомый строитель.
          здесь быть наиболее прекрасный и выразительный небесный красавица апсар или сурасундари. художник особенный дарование, сочетать удивительный жизненность с божественный красота, сделать этот статуя, и работать он только в вишванатх. считать с повреждать время и, главное, человеческий варварство, в три пояс насчитываться 602 статуя, несколько меньший размер, чем в кандарья-махадев.
          в противовес угловатый отделка поверхность здание скульптура вишванатх изгибаться в самый закругленный, тщательно продуманный поза. художник продолжать классический линия индия, трактовать женщина как героиня, но не пытаться сравниваться с мужчина в их доблесть и их достоинство, что составлять обычный ошибка трактовка героиня на запад. нет, этот изваяние представлять себя героический женщина по свой женский линия бытие. гордый достоинство и снисходительный нежность, пламенный, весь отдавать страсть и отважный стойкость — весь гармонически сочетаться в статуя, призывать показывать народ идеал женщина индия, помогать они, бывший и будущее, понимать свой прелесть и цель свой жизнь.
          десять век простаивать этот солнечный изваяние перед взор множество поколение, и еще бесконечно долгий год они быть изумлять тот, который еще прийти, волновать и возвышать их великолепный красота человек!
          на консоли внутри святилище некогда быть восемь статуя апсар, из который уцелеть только один. этот сурасундари глубоко потрясать молодой художник. небесный танцовщица быть изваять на узкий пилястра, разделять два ниша, заполнять скульптура сардуть.
          сардул — мифический животное, похожий на рогатый лев, — считаться символ шакти — активный сила природа. против они сражаться человек, изображать под лапа зверь, ухватываться за их хвост. другой, меньший человеческий фигурка ехать на спина сардуть, выражать умение человек покорять сила стихия.
          как утешение в суровый борьба, как обещание радость, обнаженный сурасундари, украшать лишь поясок, браслет и ожерелие, реять между чудовище. склонять голова, апсар оглядываться через плечо, повторять поза правый зверь, но в немыслимый изворот по вертикальный ось тело. скульптура быть повреждать, нога низко колено совсем отбивать, и, несмотря на это, даяр не мочь отрывать взгляд от изваяние, создавать будто не долото скульптор, а самый мать природа.
          дневной свет, и без то скудный в темный святилище, быстро угасать. рамамурти, наконец, находить в себя решимость уходить. на прощание он освещать карманный фонарик статуя с правый сторона. солнечный красавица посмотреть на он через плечо, как живой, манящий и уверенно, а свет фонарь в его дрожать от волнение рука игра тень придавать странный жизнь ее блестящий тело. художник стоять, думать о легендарный апсар с солнечный кровь, который иногда становиться возлюбленный смертный мужчина в знак высокий награда за их доблесть. каменный воплощение такой апсар быть перед он, уже тысяча год стоять в полутьма храм. искать больше быть нечего, самый хороший, что создавать древний искусство его страна, находиться тут, на расстояние вытягивать рука.
          и душа даярам наполняться благоговейный страх, будто он свой мечта об анупамсундарт, поставлять цель создавать выдающийся образ женщина его народ, совершать кощунство перед мастер, суметь давным-давно сделать скульптура столь совершенный, что его мечта казаться заслуживать лишь жалость!
          но ощущение стыд и неловкость скоро проходить. великий цель и мечта искусство — отражение природный мощь человек в красота и сила он тело и душа — неизменно двигать стремление художник древний греция и древний индия. но индия живой и полный сила, и сейчас, тысячелетие спустя после гибель греция, кто же, как не она, нести факел далеко? и как хорошо, что большинство живописец индия стоять на верный путь! а скульптор… что ж, кто-то приходиться начинать заново. пусть еще в тень гигантский наследие древний искусство. пусть! чарайвести — вперед, путник!
          рамамурти слагать рука и поклониться статуя апсар, шептать «анади чарут» (вечный красота). странный звук, подобный глубокий вздох, послышаться из темный проход между двойной стена святилище. художник оглянуться, но темнота уже становиться там непроницаемый. даярам показываться, будто легкий движение воздух пронестись к центральный зал мандапа — вероятно, порыв закатный ветерок. рамамурти пойти к выход, спускаться по ступень и зашагать в деревня. он предпочитать останавливаться там, чем в гостиница с ее непрестанный смена беспокойный турист. углублять в свой размышление, художник предпочитать посещать храм рано утро или поздно вечер, когда не быть ни турист, ни молиться. для местный население количество огромный храм, предназначать для столица когда-то бывший царство джахотеть, быть непомерно большой.
          поэтому всегда пустынный быть высокий платформа храм, их ступень порастать трава, торчать из весь щель жесткий пучок, а жаркий безмолвие обычно сопутствовать художник в его обход величественный строение.
          даярам помогать это безлюдье, лишь изредка нарушаться группа турист, спешить обежать храм и скоро вернуться к прохлада и ледяной питие в гостиница.
          а для он, стараться понимать смысл и язык древний изваяние, молчание храм делать они отрешенный от все, безвременный, и он сам как будто погружаться в прошлое, проникаться дух безвестный великий мастер, принимать весь сердце создавать они.
          мельком взглядывать на скрытый невысокий дерево подъезд гостиница, даяр увидеть несколько автомобиль и еще раз порадоваться свой решение останавливаться в селение. он быть хороший ходок, и ежедневный шесть километр ничто для он не значить.
        
        
          
            глава четвертый
            торжество тигр
          
          рамамурти отшвыривать одеяло, будто холодный келья наполняться душный зной холм виндхья. воспоминание продолжать одолевать он, не давать уснуть. темный прорезь окно уже приобретать предрассветный четкость очертание…
          тот день в кхаджурахо выдаваться жаркий. даже утро солнце палить каменный площадка, отражаться от светло-желтый стена майдапа кандарья-махадев. даяр спускаться по узкий боковой лестница к небольшой павильон между храм махадев и деви ягадамба, стоять на общий платформа. семь ступень вести к открывать с три сторона павильон, поддерживать два колонна. в павильон стоять странный скульптура — огромный лев, занести правый лапа над женщина, приседать перед он на корточки и с мольба или отчаяние подымать лицо и оба рука к нависать над она голова чудовище. лев, сделать в средневековый традиция, круто изгибать передний часть тело и шея, пружинить задний, готовый к прыжок лапа. нижний челюсть разверстый пасть быть отбивать, и вместо она зиять широкий дыра. казаться, что лев раскатистый хохотать над женщина.
          небо подергиваться сероватый мгла, и солнце жечь немилосердный на гладкий каменный плита, заливать свет весь портик. после прохлада галерея храм даяр идти, щуриться, и не сразу замечать в портик женщина, становиться на колено перед лев. она застыть, закинуть лицо вверх. ее черный коса в рука толщина ложиться полукольцо на плита у цоколь статуя. заслышать приближаться шаг, женщина вскакивать, инстинктивный движение прикрывать лицо конец прозрачный ткань. рамамурти приближаться и поклониться, а незнакомка выпрямляться, опираться на левый лапа лев. художник прежде все увидеть огромный глаз, ощущение сиять глубина который заставлять даярам застыть в изумление. ошеломлять, даяр стараться соединять отдельный черта лицо женщина, мгновенно выхватывать взгляд: узкий четкий бровь, прямой, закругленный и небольшой нос, лук изогнутый губа… пока до он не доходить, что все лицо очерчивать предельно точный изящный линия, такой определенный и четкий, как если бы они вырезать на металл или твердый дерево.
          разрез глаз, линия век, очертание губа, овал лицо — нигде не дрогнуть рука мать природа! и все же незнакомка не быть красавица в точный и величественный смысл этот слово, классический богиня с крупный черта лицо, подобный тот, какой выбирать для исполнение священный танец или главный роль в исторический фильм. она быть совсем другой и в тот же время так хороший, что вызывать в чуткий художник подобие электрический удар. никогда еще даяр не сталкиваться со столь яркий женственность, пламенный и смущающе желанный. устыжаться, он овладевать себя.
          черный, как ночь, сари облегать фигура, достойный становиться перед хороший изваяние кхаджурахо.
          замечать слабый улыбка незнакомка, рамамурти обретать слово привет. девушка… нет, женщина… нет, только девушка мочь смотреть и улыбаться с такой неприкрытый озорство. ведь не мочь же она не понимать действие свой ошеломлять красота. она свободно и весело, как мочь это делать магарани, с детство обучать поведение на прием, или же артистка, поклониться. она и в самый дело быть очень похожий на праноти гхош — самый красивый, с точка зрение даярам, киноактриса индия, только смуглый и гораздо крепко хрупкий бенгалка.
          — я звать амрита видьядеви, или часто — тиллоттам.
          — апсар из махабхарат, — беспричинный радоваться, восклицать рамамурти, — «красавица с просяной зернышко»!
          один из самый прекрасный легенда великий поэма. и… свидетельствовать, что новый воплощение… — он заминаться, окидывать взгляд девушка.
          — не много прежний, — заканчивать за он она. — и это печальный, я всегда хотеться быть высокий. как весь знаменитый красавица.
          — кто вы сказать о знаменитый красавица! — восклицать почти негодующий даяр. — я художник, посвящать много год изучение канон древность, — он поводить рука к стена храм, на который застыть, будто в истома зной, чудесный скульптура. — везде, где они изваять в естественный размер, от матхур до конарак, я находить, что древний большой все ценить рост сто шестьдесят сантиметр, примерно как раз ваш!
          — мочь поклясться?
          — клясться! и клясться еще, что не говорить просто из лесть. вы в она не нуждаться, и сам это знать!
          — но то, что вы сказать, я узнавать впервые! и еще узнавать, что вы художник, много год посвящать… а далеко? переходить в тень, вы жарко.
          даяр, постоять на солнце после прохлада храм, покрываться капелька пот. но девушка, несмотря на черный сари, смуглота свой кожа и масса иссиня-черный волос, оставаться в палящий зной такой же свежий, как будто только что выходить из река после утренний купание.
          на звук их голос какой-то человек, высокий, мрачный и бородатый, курить в тень платформа, заспешить к павильон, внимательно глядеть на тиллоттам. она сделать едва заметный жест рука, и человек вернуться на прежний место.
          «наверное, она дочь магараджа, — подумать даяр, — а это телохранитель…»
          они усаживаться в тень, на пьедестал павильон, и тиллоттам переводить разговор на скульптура храм. рамамурти, воодушевленный красота собеседница и ее серьезный интерес, становиться рассказывать, увлекаться и переходить на свой путешествие, поиск и стремление создавать анупамсундарт. он вдохновенно говорить о возрождение древний слияние человек и природа, красота, вставать из сочетание осознанный сила душа и тело.
          рамамурти говорить об идеал женский красота, рожать издавна индия — страна, напоить плодотворный зной солнце, влажный дыхание могучий ветер море. влажный земля рождать неистовый буйство жизнь, неодолимый стремиться к солнце и небо, быстро расцветать и наливаться сила. тропический природа, порождать изобилие растение и животное, так же быстро и беспощадно убивать в убыстрять смена поколение, ускоренный круговорот рождение и смерть. оттого образ парамрать отличаться от современный, когда городской жизнь отталкивать человек от верный чувство прекрасный, возникать в единение с природа.
          а в древний индия скульптор и живописец быть единый в свой стремление. красный фреска пещерный храм аджанта с их черноволосый узкоглазый женщина, фреска танджор, скульптура матхур, санч, кхаджурахо и конарак. на весь мир прославляться скульптура якша из ступа санчить — повреждать изувер торс женщина, изваять в первый век до наш эра. он быть украсть из страна во время английский владычество и продавать в бостонский музей в америка. в америка же попадать бюст амазонка — йогиня из храм шестьдесят четыре йогиня в мадхья прадеш.
          рамамурти так живо описывать этот статуя с широко раскидывать рука, гордо подымать голова и очень высокий, словно рваться вперед грудь, придавать весь фигура ощущение полет, что тиллоттам увидеть ее круглый лицо с узкий, длинный глаз, маленький полногубый рот и знакомый огонь между четкий бровь…
          йогиня-ведьма, спутница кали, обычно ассоциироваться с рыжеволосый женщина, который брать себя любовник из смертный, но убивать они в жертва черный дурга. это очевидный отголосок какой-то чрезвычайно древний и темный тантрический обряд матриархат.
          даяр рассказывать о великолепный врикшак — нимфа дерево, о чета лететь гандхарвы необыкновенный изящество в гвалиорский музей, о статуя женщина с чаша в музей бенарес, принадлежать матхурская школа и очень похожий на участница элевзинский празднество эллада, о древний статуя якша в матхурский музей.
          даже здесь, вот там к север, быть загадка — в храм сурье, построить читрагупта, статуя бог в святилище изображать в высокий сапог, который носить только древний пришелец — ария.
          замечать взгляд, бросать тиллоттама на плоский золотой часики, даяр сказать:
          — я задерживать вы, но я хотеться еще поделиться с вы впечатление о современный картина, который перекликаться с образ прошлый. ее создатель — художник метхар дхармани. это «туалет парвати» — утренний одевание богиня на двор небольшой храм в прозрачный воздух на фон голубовато-серый холм, такой же, как этот, — даяр показывать на тонуть в знойный дымка гора виндхья. — на картина вдали снеговой вершина, а в узкий долинка у храм — пирамидальный кипарис. одинаковый радость разливать в природа и гибкий, прекрасный, полуобнаженный тело парвати и ее прислужница. и весь картина в ее светлый гамма краска звучать как утешение.
          — о, я почти видеть она! — восклицать тиллоттам.
          — женщина там очень похожий… на вы. особенно смуглый девушка, стоять с поднос справа.
          — я не видеть картина и не мочь судить, — чуть недовольно поморщиться тиллоттам.
          — и не только на тот картина. здесь недалеко быть изваяние девушка, который мочь бы быть ваш сестра.
          — сестра бывать очень разный, — тиллоттам искоса взглядывать на художник.
          — вы не верить? — даяр почувствовать легкий головокружение. — вот он, этот храм, совсем рядом.
          тиллоттам озабоченно посмотреть на часы, потом решительно повертываться.
          — пойти, только очень быстро! — она подходить к край платформа и сказать несколько слово на урду свой провожатый.
          тот буркнуть что-то и поплестись за молодой человек, держаться в некоторый отдаление.
          через несколько минута они стоять в галерея святилище вишванатх перед статуя сурасундари. из грудь девушка вырываться крик восхищение.
          — если я правильно понимать ваш рассказ, — сказать тиллоттам после продолжительный молчание, — то этот апсар не такой, как женщина в карли.
          — значит, вы правильно понимать. два тысяча год назад скульптор, стараться сделать свой идея понятный для все, идти по путь усиление, подчеркивание то, что они считать прекрасный. их волшебство заключаться в то, что создавать они изображение не утрачивать красота и казаться полный жизнь, а это мочь быть только при великий мастерство и верный понимание. смотреть, ваш сестра жить! о бог, как вы оба прекрасный!..
          и, повиноваться внезапный порыв, художник до земля склоняться перед тиллоттама, отпрядывать от он в изумление.
          — пора идти, я ждать. я очень благодарный вы, муртикар. с вы оживать древний храм и прошлое сливаться с настоящий.
          — мы еще не знать, как много интересный в храм наш страна! я только прикасаться к их изучение. вот если бы здесь быть мой учитель, профессор витаркананд!
          — странный имя, звучать как псевдоним йога.
          — это и быть псевдоним, под который он писать свой литературный произведение.
          она снова взглядывать на часы.
          — но профессор нет с мы, и для я достаточно ваш познание. я они казаться безграничный.
          — так позволять…
          вместо ответ она подымать оба ладонь перед себя и сцеплять указательный палец, затем сгибать палец правый рука, оставлять большой выпрямлять. это быть обычный мудрый — жест рука в танец, и даяр легко прочитывать они.
          — как, вы отказываться? — огорченно спрашивать он.
          — жест сикхар иметь значение не только отказ, — ее тонкий палец быстро замелькать, два вниз, три наперекрест.
          художник переставать понимать их смысл. тиллоттам рассмеяться, склонять голова и блестеть свой колдовской глаз.
          — о мой ученый друг, оказываться, есть вещь, который и вы не знать. а это всего лишь знак влюбленный по наш древний канон любовь — камасутра! я показывать вы, что хоть и трудно, но я быть здесь, в сикхар, завтра после то, как солнце становиться на запад. не я виноватый, у древний не быть точный время. ну, а мы с вы жить в двадцатый век и добавлять — в пять час. хорошо?
          рамамурти с восторг соглашаться и, выходить на балкон галерея, следить за гибкий фигура в черный сари, торопливо сбегать по боковой лестница и скрываться за куст вместе с угрюмый провожатый.
          даяр едва дождаться следующий день. и опять амрита-тиллоттам быть в тот же простой черный сари, и дешевый «народный» браслет из кусочек зеркало ослепительно гореть на солнце, придавать ее гладкий бронзовый рука почти грозный красота украшать звезда богиня. она идти быстро, даже бежать и чуть запыхаться, но на этот раз позади не плестись неприятный телохранитель.
          они снова молча полюбоваться сурасундари. даяр украдкой переводить взгляд на амрита. дыхание его прерывать ось от чуть ли не болезненный впечатление, производить красота тиллоттам. а она быть иной, чем вчера, — веселость, даже удальство, прорываться в слово и движение, исчезать.
          рамамурти, чувствовать, что разговор не идти в тот направление, в какой бы он хотеться, снова приниматься за рассказ о храм и их загадка.
          он говорить о фигура гандхарвы — небесный музыкант, изваять высоко на стена храм кайлас в эллора в полет, передавать настолько точно, что фигура действительно казаться лететь. о диск с кентавр и нагой наездница — совершенно эллинский скульптура, неведомый как украшать балюстрада балкон в знаменитый ступа санч. еще об один амазонка, на конь со слоновый хобот и львиный лапа, на западный фасад храм муктесвар у священный пруд бхубанешвар, в орисса, где по предание быть семь тысяча храм, а сейчас уцелеть лишь 100.
          об удивительный лицо женщина на фреска в дравидийский храм бада около знаменитый деревня айхолли — когда-то столица династия чалукья, — круглый, с длинный голубой глаз, с очень удлиненный шея. последний по древнеиндийский канон считаться признак неверность и неустойчивость характер, а голубой глаз — дурной, «кошачий». изображать парвати в такой стиль мочь или еретик, или чужой. но откуда взяться они в сердце деккан?
          — я рассказывать тот немногие загадка, который видеть сам, — заканчивать рамамурти, — но сколько еще такой забывать отголосок прошлое! через они мы понимать чувство жизнь наш предок.
          — очень хорошо сказать — именно чувство жизнь, — соглашаться тиллоттам, — а не так, как обычно, — хвататься за внешний, за форма, содержание который давно умирать, и приходить к пустой тоска. не нужно так удивляться, — добавлять амрита с улыбка, — разве один мужчина иметь право читать ауробиндо гхоша?
          — я вовсе это не подумать, только удивляться.
          — что же? разве вы не говорить в прошлый раз, что тема изображение женщина и ее красота — главный во все искусство индия? что миллион она статуя говорить о неизменный преклонение весь народ перед женский начало, а не только приверженец культ шакти? если вы это понимать, то почему же…
          — я не привыкать… — начинать было даяр и поправляться: — нет, вы не подумать, я считать, что наш женщина — это звезда индия, опора и спасение наш народ!
          — высокопарный слово и, как весь высокопарный, лживый! — тиллоттам рассмеяться недобро и презрительно. — довольно, я слышать много о то, как у мы любить женщина. вы с ваш сентиментальный звезда индия, с женщина в искусство — что вы знать о жизнь, прекраснодушный муртикар?
          она замалчивать, подымать голова.
          рамамурти растерянно смотреть на она, не находить слово.
          тиллоттам ударять он очень больно, ибо для каждый настоящий художник грубый расхождение окружающий жизнь с его идеал — тайный и никогда не заживать рана душа.
          — да, это горький правда! — наконец сказать он.
          тиллоттам внезапно смягчаться. с нежность погладить плечо художник свой темный рука, и ее браслет скатиться до локоть. даяр вздрагивать от неожиданность.
          — глядеть на ваш огорченный лицо, я вспомнить, что мужчина никогда не становиться совсем взрослый. мочь быть, в это все дело? но не быть углубляться в неприятный, у мы слишком мало время. рассказывать немного о себя, вы такой интересный человек.
          даяр короче рассказывать о погибать в война отец — субадар англо-индийский армия, о мать — учительница, выращивать он и два его сестра.
          — раджастанец?
          — конечно, угадывать нетрудно. а вы… вот вы — из южный индия. майсур?
          — нет, не угадывать. траванкор-кочин! я из найяр.
          — повелитель шива! так вот откуда ваш свободный независимость! а я думать, что вы дочь магараджа!
          — вы весь знать! и в тот же время совсем мало.
          — знать, — заупрямиться даяр. — даже то, что вы, найяр, считать четвертый каста, а вы кшатрий, хотя и не носить священный шнур.
          — сдаваться, — переходить от грустный тон к свой дразнить усмешка, сказать тиллоттам. — нет, не сдаваться. найяр упоминаться еще в махабхарат. где?
          художник подымать оба рука над голова в шутливый просьба пощада.
          — в история принц сахадев, который на юг встречаться с царь синечерный. в его царство женщина быть особенно прекрасный и пользоваться неслыханный нигде моральный свобода, — важно сказать тиллоттам.
          — что они и теперь особенно прекрасный, в это нет никакой сомнение, — сказать даяр на малаялам — язык юг малабарский побережье.
          тиллоттам даже отшатываться.
          — во время война мы жить у муж старший сестра в тривандрама, — пояснять художник на тот же язык.
          — а я родиться около нагеркойл, но родитель давно переезжать в мадрас. там я учиться в школа танец, но мама сильно заболевать, и тетя взять я к себя в бенгалия… но это уже неинтересный!
          — не сметь настаивать, но я интересно все, что касаться вы.
          — история этот длинный и грустный.
          — тогда сказать хоть, где вы жить сейчас?
          — в лахор.
          — как в лахор? вы пакистанка? — вскричать художник.
          — сейчас — да!
          — и там вы замужем? тогда как же… вы здесь один?
          — я там не замужем, но здесь не один, — резко отвечать тиллоттам, бросать взгляд на часики — жест, много весь страшить художник.
          — хорошо, я видеть, что утомлять вы расспрос. давать я ваш ладонь — ну, вот видеть, знак анкабагор для управление слон — признак королевский происхождение. я не сомневаться, что на левый подошва у вы быть кружок, означать, что вы рожать быть королева, — шутить рамамурти, стараться развеивать возникать отчуждение.
          — не королева я рожать, а рабыня, — нежданный надрыв прозвучать в ее слово, и она мгновенно переменять тон, — как весь мы, индийский женщина… но я пора, сейчас стемнеть. я снова благодарить вы, мой ученый друг, — она опять поклониться, как артистка.
          — вы позволять я считать себя ваш друг?
          — не знать. я скоро должный уезжать.
          — но мы встречаться еще?
          — хорошо! но не завтра. мочь быть, через два день, мочь, через три. не делать несчастный лицо, я все равный не смочь. хорошо, пусть в пять час у лев, через два день. но если я тогда не быть, тогда… тогда вы находить записка в пасть лев. вы уметь читать малаял? со лонг, как говорить англичанин.
          рамамурти не успевать опоминаться, как оставаться один в пустой храм. неясный чувство печаль оставаться у он от второй свидание с амрита-тиллотгама, так не похожий на буйный радость первый встреча. у его новый знакомый чувствоваться несчастие, прикрывать радость юный здоровье. какой? что мочь омрачать жизнь такой красивый девушка, гордый найярок?
          и рамамурти пойти домой, стараться припоминать все, что он быть известный о найяр.
          этот обитатель малабарский берег, один из наиболее культурный и просвещенный индийский народность, сохранять древний матриархальный уклад общественный жизнь. пережиток матриархат, кроме они, известный лишь среди малый племя индия, так называть житель холм, а в другой страна мир — еще у туарег сахара.
          но нигде в мир равенство женщина и мужчина не проявляться в столь законченный и чистый вид, как у найяр, в деревня и среди знатный семейство. брак у найяр не составлять священный узы, повергать женщина к стопа мужчина с обязательство до смерть служить он. замужний женщина не покидать свой дом, а мужчина — свой. ребенок жить с мать и их родственник по женский линия, дядя и тетя, который составлять экономический основа семейство.
          старший мужчина являться глава весь семья, но не иметь никакой особый право распоряжаться имущество без согласие остальной ее член. для найярский муж неприлично приводить в свой дом жена и ребенок более чем на несколько день. уважать себя женщина должный отказываться от подарок со сторона муж.
          по мнение найяр, подарок делать только куртизанка. такой образ, найяр — единственный человек на земля, у который отношение пол не связывать с экономика. развод у они очень легкий, и удивительно, что на дело развод случаться очень редко, мочь быть, потому, что не затрагивать никакой имущественный вопрос.
          положение женщина у найяр явно иметь ряд преимущество перед патриархальный основа жизнь во весь другой место индия. никогда найярская женщина не унижать до положение ее сестра в пакистан. с высоко подымать голова она идти по жизнь наравне с мужчина, ибо свобода невозможный без полный ответственность за свой судьба. это всегда изумлять путешественник по малабар, который впервые видеть, что мучительный и, казаться, неизбежный связь сексуальный жизнь и экономика уничтожать легко и просто.
          почему же во весь другой область индия любовь и уважение к женщина, проходить через тысячелетие история индийский народ, неизменно идти бок о бок с унижение, подозрение и тысяча предосторожность, порождать неверие в женщина, опасение, что без этот мера она обязательно прийти к падение и позор?
          амрита-тиллоттам не появляться на следующий день, хотя художник бродить по весь храм, не в сила сосредотачиваться на работа. раздеваться до набедренный повязка, он отважно лазить по карниз храм кандарья-махадев, на десятиметровый высота, изучать все 626 статуя три наружный пояс скульптура и 226 внутри храм. изваяние уже казаться он старый знакомый, и, странный дело, несмотря на то, что их размер не превышать половина нормальный рост человек, они не терять величие и спокойный серьезность. даже в эротический сцена — майтхун — это серьезный достоинство отбрасывать всякий непристойность. его уединение быть нарушать гул машина, крик человек и смрад двигатель. растягивать черный змей провод, устанавливать мощный осветитель, киносъемщик вернуть он из средневековье к реальность. очевидно, прибывать киноэкспедиция документальный съемка.
          даяр рано вернуться в деревня, просыпать до вечер и выходить посидеть вместе с вернуться с работа хозяин. редко курить, художник на этот раз принимать предлагать сигарета и рассеянно следить за ее голубой дымок, медленно таять в душный воздух. хозяин осведомляться, как идти изучение храм, и посоветовать молодой художник посмотреть храм лунный ночь.
          — ночь при луна там все делаться совсем другой, оживать бог и герой. я сам не видеть, но говорить, — уверенно заявлять хозяин.
          — так почему же вы, жить здесь, не побывать?
          хозяин смущенно рассмеяться.
          — знать, у мы народ другой, чем в большой город. говорить, что человек не дозволять видеть, как жить бог в этот древний место. я, конечно, не верить, но знать, с тот, кто ходить, случаться какой-нибудь несчастие. теперь если я пойти, то жена с ум сходить.
          — какой несчастие?
          — не знать, так говорить. не сразу, так потом, но беда приходить. вы человек ученый и быть смеяться. и я тоже не верить, а все-таки не пойти. у вы-то быть сила, а у я нет!
          — какой сила?
          — ваш образование! — серьезно отвечать хозяин. — если что привидеться, то вы не испугаться, а наш брат с ум сходить.
          «как верно», — подумать про себя художник, одобрительно кивнуть голова, и тут же решать идти в храм. ясный небо обещать лунный ночь. ущербный луна всходить поздно, и торопиться быть некуда. последний огонек погасать в деревня, прежде чем художник отправляться в свой ночной прогулка. он пробираться по тропинка мимо храм деви, и скоро вишванатх нависать над он свой высокий сикхара, заливать лунный свет. удивительный, гнетущий молчание исходить от стена, еще отдавать накоплять за день жар солнце.
          сандалия производить неприятный шум. рамамурти сбросить они на лестница и подниматься на платформа босой по южный боковой вход между статуя слон. знакомый прекрасный апсар, танцующий с ветвь ашок — дерево любовь, в стрельчатый медальон слева от портик обрисовываться так ясно на фон глубокий тень в ниша, что даяр прирастать к место, по-новому увидеть изваяние. в резкий тень незаметно двигаться луна апсар оживать, неуловимый меняться. точно дрожь напряженный ожидание пробегать по тело небесный танцовщица. едва дышать от восхищение, рамамурти перебежать к группа статуя на стена за угол, заглядывать в удлиненный глаз под тонкий линия сходиться бровь, чуть хмурый, соответствующий серьезный очерк полногубый рот.
          так вот какой еще тайна хранить изваяние великий скульптор? не только в лунный свет, а при огонь факел и мерцание светильник, в ночной бдение молиться этот дивный скульптура наполняться сверхъестественный жизнь.
          воин грозно выставлять могучий плечо, богиня то улыбаться загадочно, то смотреть в упор, испытующий и презрительно. апсар призывно изгибать крутой бедро, словно извиваться в страстный истома; целоваться пара вздрагивать, взволнованно дышать!
          древний жизнь предок, полный радость, жизнеутверждающий сила, всегдашний готовность к любовь и борьба, возвращаться из прошлый век. молодой художник чудиться, что его тело наполняться отвага и пламенный желание, грудь, расширяться, становиться твердый плита, могучий щит, нога становиться несокрушимый колонна, который не в сила сгибать и огромный тяжесть каменный навес. даяр пожалеть, что внутри темный святилище он невозможно быть увидеть свой любимый сурасундари. но с балкон на конец галерея святилище можно рассматривать совсем близко верхний ряд наружный, полностью освещать луна статуя.
          художник осторожно входить, стараться ничто не нарушать волшебный тишина, соединять прошлое с настоящий. медленно подниматься по широкий ступень, он миновать портик, проходить крытый галерея — мандапа — с ее центральный площадка, ограждать четыре столб. пятно лежать на плита пол лунный свет чередоваться с темный полоса, казаться провал. даяр невольно ощупывать нога камень, прежде чем ступать.
          располагать выше в глубина храм виман или радха («колесница») — святилище — быть полностью погружать во мрак. только открытый конец галерея по оба сторона серебристый сиять в окружающий тьма.
          рамамурти направляться быть в правый сторона, придерживаться рука за стена, чтобы не спотыкаться о неожиданный ступенька. внезапно в прорезь внутренний стена мелькнуть огонек, такой слабый, что он можно быть замечать лишь в царить здесь глубокий темнота. замирать на место, даяр улавливать звук движение босой нога, взволнованный дыхание и, вне себя от удивление, бесшумно огибать стена.
          два старинный светильник не мочь рассевать плотный мрак, подступать вплотную к узкий мерцать язык пламень. тьма и гипнотизировать, сковывать мысль тишина. и, сам подобный колебаться пламень, живой человеческий тело вступать в слабоосвещенный круг. обнаженный, как древний девадаси, тиллоттам танцевать забывать храмовый танец арать, когда-то означать высокий приближение к божество. он начинаться, как алариппа — первый танец бхарат натья, но потом переходить в чередование быстро сменяться и резко застывать поза, который в неверный свет даже художник быть невозможно запоминать.
          некоторый поза живо напоминать даярам танцующий апсар на фреска в седьмой комната святилище храм брихадисвара в танджор, создавать в тот же время, что и скульптура кхаджурахо. выпрямлять в плечо и согнутый в локоть рука быть раскидывать в сторона, покачиваться вниз и вверх. поворот тело в осиный талия чередовать движение рука и делать жест похожий на взмах крыло морской птица. но в танец тиллоттам не быть обязательный приседание с согнутый колено, который в бхарат натья означать тяга земной жизнь.
          она приближаться и отступать, резко выпрямляться, и шаг за шаг делаться все отрешенный и недоступный. без всякий украшение, без актерство или условный жест танец, нагой девушка быть правдивый и откровенный наедине с себя и господин мир — джагганатх.
          художник, не сметь пошевелиться, смотреть на тиллоттам, даже не подумать, что совершать нехороший поступок, подглядывать чужой тайна.
          танцовщица быть выше это, как древний богиня, настоящий апсар. она тело быть даже прекрасно, чем он представлять себя. ни малый колебание, угрызение совесть не быть в душа художник — только чистый созерцание красота и легкий ошеломление от невероятность происходить. где-то в глубина память шевельнуться сознание, что он слышать об это… великий бог! тиллоттам выполнять танец так, как он быть описывать в книга известный искусствовед индия аджит мукерджи, выходить всего шесть год назад. да, конечно!
          «шаг за шаг она становиться символ отказ от желание, — вспоминать художник, — звено между прошлое и настоящее, видимый и невидимый. уничтожать весь след себя, она находить свое „я“ в изображение, создавать и подлежать создание, и кое-что больший, что мир безусловный реальность никогда не мочь находить». какой гениальный описание танец арать, и вот его исполнение! даяр быть уверенный, что тиллоттам прочитывать мукерджи и выполнять его указание. зачем?
          танцовщица останавливаться, замирать на место. медленно, будто во сон, она сделать два шаг к прямоугольный выступ небольшой древний алтарь и так же медленно опускаться на колено, склонять голова и высоко подымать рука. она тело струиться — так плавный и незаметный быть движение. полушепот, на чистый санскрит, танцовщица произносить не то молитва, не то заклинание, и слово она поражать даярам не мало, чем танец. она молить бог о весь, такой, как она, жертва на алтарь любовь. тот, с горячий кровь и сильный тело, который оскорблять и обманывать без счет и мера, снова и снова, топтать достоинство, вера, стремление к светлый жизнь… не успевать рамамурти опоминаться, как легкий дуновение ее губа погасить светильник. мгновенно все исчезать в непроницаемый мрак. даяр отступать за выступ стена, вжиматься в ниша. едва слышно прозвучать легкое шаг.
          художник долго стоять во тьма и молчание, потом выходить в портик и осторожно оглядеться. высоко и торжествующе подниматься луна, статуя на стена еще сильно выступать из ниша, но художник уже не мочь любоваться они. он видеть тайна живой красота, во сто крат более захватывающий, чем все статуя кхаджурахо, он приобщаться к обряд незапамятный древность. «она находить свое „я“ в изображение… создавать или еще подлежать создание…» — снова прозвучать в немой слово мукерджи. «подлежать создание»… да как он не понимать, сам бог посылать он модель для создание анупамсундарт парамрать! только она, амрита-тиллоттам, вдохновлять он, простой художник, и давать он сила для подвиг, который он один не смочь совершать!
          неопределенный сознание свой мощь, приходить к он этот ночь, теперь становиться реальный, собранный чувство отвага и уверенность. даяр бросаться грудь на плита северный сторона храм, приятно холодить разгорячать тело, а затем перевертываться на спина, уноситься взор в глубина небосвод, где лунный луч вести борьба с едва заметный звезда.
          рамамурти являться в деревня уже при свет день, но и в затенять комната долго не мочь заснуть. тиллоттам, как оживать апсар-сурасундари, неотступный стоять в его память, такой же наполнять пламень жизнь, как и во мрак виман вишванатх. читрини — картинный женщина, в древний канон красота. это не буквальный перевод, так как одновременно означать и подруга художник, и его модель, и женщина, послужить для изваяние апсар и другой богиня на стена храм, особенно для эротический религиозный изображение. «ее твердый грудь близко и высоко посадить… — начинать цитировать даяр, — ее тело пахнуть мед, а талия тонкий, как у оса… ее лицо ясный и спокойный… она быстро приходить в экстаз, любить сложный любовный игра и поза — отсюда отчасти и ее название, потому что весь скульптура майтхун в храм связанный с это тип женщина».
          сигарета не охлаждать его пылать голова. художник вскакивать и становиться одеваться. уже два час! а вдруг в записка, который быть полагать сегодня, тиллоттам назначать более ранний час? несмотря на разгар зной, даяр, кое-как поесть, поспешить уходить.
          обычный тяжелый зной струиться по черный выступ и желтый плита кандарья-махадев. здесь не быть ни душа. киносъемщик заканчивать свой работа. их снаряжение быть погружать на стоять поодаль крытый платформа, соединять с автомашина-электростанция. инстинктивно оглядеться, даяр входить в павильон и сунуть рука во впадина на место отбивать челюсть лев.
          записка на малаялам небрежный буква извещать художник, что сегодня их свидание не состояться. «завтра в десять вечер на маленький балкон вишванатх, под дерево. надо вы кое-что сказать!»
          «милый! — даяр впервые мысленно называть так тиллоттам. — а как много хотеть сказать ты я!»
          маленький балкон за гарбха-гриха в дальний конец храм, куда можно быть проникать лишь через узкий проход из святилище, быть наиболее уединенный место. высокий каменный перила ограждать он с три сторона, а сверху нависать ветка низкий дерево. и при необходимость можно спрыгивать на выступ платформа, а оттуда на земля и скрываться в куст. она явно хотеть, чтобы их свидание оставаться незамеченный. хороший место нельзя находить!
          от огорчение, что он не увидеть сегодня тиллоттам, оставаться лишь легкий досада, но и она исчезать, едва художник соображать, что, мочь быть, отсрочка свидание вызывать то, что она сегодня повторять свой странный танец. до час ночь быть еще бесконечно долго. рамамурти приниматься было за работа, но от жара и два бессонный ночь глаз отказываться видеть с необходимый зоркость. даяр решать переходить в храм вишванатх и оставаться там до ночь, не возвращаться в деревня. еще рано он обнаруживать внутренний лестница, который вести от гарбха-гриха к основание передний из четыре главный выступ глубоко рассекать сик-хары. там находиться скрытый балкон, нависать над верхушка пирамидальный крыша мандапа. даяр быстро пробираться в потаенный место и вздыхать с облегчение. легкий ветерок, внизу не колыхать ветвь кустарник, здесь дуть сильно. папка с рисунок — под бок, сумка с карандаш и измерительный инструмент — под голова. усталый от переживание, даяр с наслаждение вытягиваться на маленький площадка, обрамлять низкий каменный бортик, и крепко уснуть.
          просыпаться он, когда звезда светить большой туманиться огонек. ветер с северный холм едва струиться, наполнять духота запах горный трава.
          горячий тропический ночь звучать и звать разный голос далеко за стена храм. пряный аромат, дразнить и тревожный, проплывать в чуть ощутимый поток воздух, смешиваться, исчезать и возвращаться снова. в воздух носиться летучий мышь, реять ночной насекомое. даяр вскакивать, посмотреть на часы. о, пустяк, всего девять час! поздний луна еще не всходить!
          где-то прозвучать сигнал автомобиль, луч фара, метаться по сторона, пробежать по дорога у подножие холм.
          резко прокричать ночной птица. внезапно он улавливать нежный стон струна вина, исходить откуда-то снизу, из глубина храм. даяр настораживаться. к вина присоединяться похожий на скрипка саринг и дробный четкий ритм барабан. художник подходить к край выступ и осторожно перегибаться вниз, стараться заглядывать за портик храм. крутой крыша мандапа сбегать глубоко вниз, в ночной тьма, и ее мелкий ступенчатость как бы сглаживаться во мрак. ничто не замечать, художник спускаться в гарбха-гриха. тихий музыка становиться слышно — несомненно, она звучать внутри храм.
          второй вечер чудо! инстинктивно чувствовать, что это иметь какой-то связь с тиллоттама, рамамурти торопливо выскальзывать во внутренний галерея и увидеть свет. желтый и колебаться, он быть ярко, чем вчера. но теперь лампада гореть не в тайный комната святилище, а в высокий зал, между он и мандапой, где оканчиваться внутренний стена галерея.
          художник подкрадываться близко, укрываться в непроницаемый мрак за выступ полуколонна. пространство посреди зал освещаться несколько светильник, располагать симметрично на высокий бронзовый подставка. внутри этот тускло освещать квадрат танцевать тиллоттам, обнаженный, как вчера, но в украшение. поясок — мехать — из пять ряд золотой бусы обхватывать ее бедро, талия стягиваться ожерелие из крупный сверкать камень. такой же, несомненно искусственный, драгоценность искриться два ожерелие на шея, тройной браслет на запястье и кольцо бубенчик на щиколотка. волос, причесывать в традиционный стиль девадаси, украшать жемчужный бусы, знак луна и солнце, розетка на висок. художник быстро осматриваться, искать оркестр, укрывать где-то в темный проход левый галерея, но никто не увидеть. «магнитофон», — решать даяр. едва даяр опоминаться от кружить голова красота тиллоттам, как понимать изменяться против вчерашний характер танец. некоторый движение показываться знакомый. вот стремительный приседание на правый нога с вытягивать назад лева и великолепный изгиб спина. рука широко раскидывать по сторона повертывать назад тело — это адав-джетхи… конечно, и палец сильно растопыривать и выгибать в обратный сторона — алападма. вот рука складываться ладонь над голова — анджали — один из красивый поза.
          «ди-ди-тхай, ди-ди-тхай, — чей-то высокий голос начинать напевать из мрак за колонна — тхай-татх-тхай-хи».
          тревожно сыпать свой глухой и гулкий удар барабан, недобро отдаваться среди стена и колонна. звук саринг походить на вскрик, а вино звенеть долгий дрожать стон, спадать резкий отрыв. барабан учащать свой стук и идти в стремительный темп, перебивать друг друг то на четверть, то на половина счет. зачарованно смотреть даяр на бронзовый тело, отвечать каждый мускул сложный рисунок ритм. странный танец не походить на что-либо известный художник. мочь быть, это быть импровизация, в который смешаться индия и запад? что-то напоминать тантрический заклинание, рисунок который он видеть в исследование танец северо-восточный индия, но мусульманский танцевальный искусство, несомненно, составлять основа.
          резко пахнуть курительный палочка, светлый дым который то стелиться над плита пол, то завиваться спиральный струя вокруг бедро тиллоттам, увлекать стремительный вращение танцовщица. к курение примешиваться аромат особенный дух — даяр запоминать они еще в первый встреча, только сейчас запах духи быть гораздо сильный.
          благоговейный преклонение вчерашний ночь, владеть художник весь день, исчезать. он смотреть на изгибаться спина девушка, быстро раскачиваться бедро, плоский живот с игра сильный мускул, совершенно несвойственный индийский танец. вихорь вертеться движение, резкий остановка, окаменевать, как темный статуя, тело, и вот по он пробегать медленный извив. учащаться напряжение и расслабление упругий мышца, нагнетаться чувство накал, собирание сила перед грозный прыжок. именно грозный сейчас танцовщица. от движение тиллоттам исходить гипнотизировать сила, недобрый, но могучий, как изгиб змея, чарующий избранный жертва. очень древний, темный власть над дремать и неодолимый глубина душа. казаться, что барабан выбивать! «тилло-ттам-тилло-ттам… тила-ло-т-тот-ма… ти-и-и-ло-о-тот-тот-тот-тот-а!»
          даяр становиться невольно раскачиваться в такт, не сводить с она глаз. она резко останавливаться. на ее губа играть дерзкий, вызывающий улыбка. накрасить кончик твердый высокий грудь казаться черный, усиливать впечатление недобрый сила, излучаться от танцовщица. она устремлять сильно подводить глаз прямо в сторона даярам, и сердце его замирать, как будто тиллоттам мочь он увидеть. даяр отводить взгляд, облизывать пересыхать губа и не сметь пошевелиться.
          — достаточно! так пойти! — загреметь на урду нечеловеческий голос, раскатиться по весь храм.
          художник в испуг отшатываться, ударяться голова о карниз так, что потемнеть в глаз.
          вспыхивать голубоватый слепящий свет направлять в сторона прожектор. а голос сверху продолжать греметь, отдаваться в храм, наполняться шум многий голос.
          — приготавливаться к съемка! внимание! молчать!
          даяр выскочить из ниша, слепо устремляться в темнота галерея, вместо то чтобы укрываться в святилище.
          — начинать! — заорать невидимый и оборвать команда, когда рамамурти запутываться в проводы, протягивать поперек галерея, и повалиться, увлекать за себя треножник с прожектор.
          — что там такой, сын свинья? давать свет в галерея!
          — хулиган забираться в храм, хазрудить-махашать!
          — ловить гадюка, бить что попадать! — заорать мегафон. — ахмед и ты, алибег!
          даяр вскакивать, увертываться от налетать на он человек в синий тюрбан и отскочить в темнота. теперь знание весь закоулок храм быть на его сторона, и через несколько минута, весь дрожать, он укрываться на тот же высокий балкон, где спать полчаса назад.
          гудение за стена становиться отчетливо. теперь из галерея и с балкон в темнота бить пучок сильный свет. барабан глухо отдаваться в конический потолок гарбхагриха, и рамамурти ярко представлять себя, как сейчас там, внизу, тиллоттам, весь заливать луч прожектор, исполнять свой тантрический танец. исполнять — этот верный слово! так вот в чем тайна девушка — она артистка кино!
          и ее вчерашний одухотворенный и одинокий танец всего лишь подготовка настроение к роль девадаси! о бог! но чего же он, собственно, ожидать — что девушка оказываться служительница неведомый бог и жрица давно умирать обряд? как мочь бы это быть? только в исступленный фантазия художник…
          ревнивый, ядовитый чувство жечь даярам.
          она приходить, опаздывать на полчаса, в предел индийский норма. но чувство время у она, видимо, быть европейский, потому что она становиться оправдываться:
          — случаться непредвиденный обстоятельство, и я приходиться задерживаться.
          — знать! это непредвиденный — я. я запутываться в проводы и опрокидывать ваш осветитель, — угрюмо признаваться художник, оставлять первоначальный мысль скрывать свой участие.
          тиллоттам выпрямляться, отталкиваться от перила балкон, и некоторый время молчать, затем спрашивать очень тихо:
          — вы все видеть?
          — да!
          проходить несколько минута, пока тиллоттам сказать:
          — я не собираться скрываться. просто я хотеться, чтоб вы узнавать все, что нужно, когда вы… я… мы хороший познакомиться. — она проводить рука по лицо и шепнуть:
          — даяр! — имя художник, произносить она едва слышно, будто придавать храбрость тиллоттам. она продолжать быстро и решительно: — вы не верить я? вы еще не видеть…
          — нет, видеть! я увидеть вы еще тогда, когда вы склоняться над изваяние женщина у лев! когда вы слушать мой рассуждение о древний художник, замирать перед сурасундари. и более все, когда вы пытаться познавать сущность жизнь через священный танец арать, один, поздний ночь, вчера.
          тиллоттам подавлять крик изумление, отступать, насколько позволять ограда балкон.
          рамамурти сделать шаг к недвижно застывший тиллоттам.
          — вчера… — и художник разражаться поток несвязный слово, пытаться выражать весь глубина свой переживание при вид живой образ многолетний греза об анупамсундарт.
          о прилив героический сила, зов подвиг, о стремление пасть на колено и молить сделаться модель, неприкосновенный небесный апсара.
          даяр, и в самый дело поражать необычайный сила чувство, опускаться на колено и подымать взгляд вверх, к огромный глаз тиллоттам, еще более расширяться на побледнеть лицо.
          — быть ли когда-нибудь, что модель художник не становиться его возлюбленная? быть? отвечать! — спрашивать танцовщица.
          даяр молчать, судорожно стараться припоминать.
          — вот видеть! и даже апсар, спускаться с небо, отдаваться мудрец и герой. быть то глубокий причина, и я казаться, что чувство красота накрепко сплетать с чувство любовь и страсть.
          — это так, но я клясться…
          тиллоттам полагать конец палец на губа даярам.
          — не надо твердить то, что невозможно! и подниматься, просить вы. я не богиня, не апсар, не дочь магараджа, как вы показываться. всего лишь танцовщица, играть в скверный западный фильм об индия. слушать же мой история!
          
          тиллоттам лишь смутно помнить городок на каменистый уступ отрог кардамоновый гора, потом ряд пальма на берег океан, заросль тростник вдоль лагуна, когда она везти по тихий вода в большой лодка с навес. она вырастать в дом мать. пять год мать отвозить она в мадрас, где жить старший дядя, вечно занятой, суровый человек. два год проводить маленький амрита в закрытый танцевальный школа где-то на окраина северный часть большой город и научаться говорить по-тамильски.
          — малаял, тамиль, хинди, урду — неплохой запас язык для артистка, — улыбаться даяр. — вы вроде наш южноиндийский звезда ревати. тот играть на пять язык — малаял, каннада, тамиль, телугу и сингалезский.
          — я вы мочь добавлять еще английский — тоже быть пять, — спокойно сказать тиллоттам.
          …амрита быть семь год, когда мать она сильно заболевать. что-то происходить в дом дядя, что именно — девочка не мочь понимать. за она приезжать родственница (мать называть ее сестра, но она не быть похожий на найярок) — совсем юный женщина, жить с муж где-то в бенгалия. она увезти маленький амрита к себя. но судьба весь разрушать. девочка не знать, что, собственно, происходить, и лишь поздно понимать, что оба — «сестра» мать и она — попадать в самый разгар чудовищный беспорядок, убийство, грабеж и фанатический изуверство, охватывать индия при раздел между мусульманин и индиец в 1947 год.
          амрита до сей пора помнить гореть станция, крик убивать пассажир-индиец и яростный вопль мусульманин, панический бегство под покров ночь, знойный дорога следующий день с вонь разлагаться труп, с встречный человек, озвереть метаться, чтобы отомщать убийца их близкий.
          — какой у мы короткий память, — горько сказать тиллоттам, — совершаться чудовищный злодеяние. оно не мочь возникать сам по себя. кто в это виноватый? странно, но до сей пора никто не расследовать это до конец. кто-то стараться заглушать в наш память последствие.
          — вот вы тоже быть последствие. — и художник нежно касаться кисть ее рука, лежать на выступ камень.
          тиллоттам вздрагивать, будто весенний ночь, жаркий и сухой, наполняться холодный зимний ветер.
          — не «быть», а «быть». вы не знать, какой последствие. так слушать, — и она продолжать рассказ.
          «сестра» мать шакила, сам очень молодой, совершенно потеряться в беда. амрита помнить, что они посадить в поезд, бешено лететь на запад, в направление, противоположный то, куда они ехать вначале. снова быть длительный остановка, и снова они бежать, пока не находить приют в богатый дом, где проживать несколько день. потом дом разграбить банда, в качество добыча захватить наиболее приглянуться женщина. шакила вместе с амрита в конец конец оказываться в пакистан, вместе с сотня другой молодой и красивый женщина, похищать и продавать бандит в публичный дом.
          — до сей пора вестись переговоры о выдача девушка с тот и с другой сторона, — заканчивать тиллоттам. — я знать, что вернуть в индия около сорок женщина.
          — так они много?
          — гораздо много! но многие молчать: зачем они вернуться, как быть жить?
          — а шакила?
          — отравляться в пятьдесят второй год.
          — а вы?
          — я не видеть она с тот пора, как я отдавать на воспитание к бывший девадаси. из тот, кто звать лакшми калиюга, с имя венкатешвар, выжигать на бедро. она быть не злой женщина и много знать. учить я танец, искусство обольщение, умение украшать себя. рассказывать наизусть целый страница махабхарат. ну и, конечно, учить все, что сам почерпать из камасутра, рать рахасья и ананг ранг…
          — словом, из весь древний сочинение по наука любовь… а что же потом? — нетерпеливо подгонять рассказ художник.
          — а потом я становиться старый, и я учить другой — мусульманка откуда-то из северный африка. тоже танец — только другой… арабский…
          — а потом?
          — я вернуться к старый хозяйка.
          — в этот дом?
          — да, но после получать образование я становиться слишком ценный. не проходить и два месяц, как хозяйка продавать я один богач. он заплатить много!
          — сколько вы быть год?
          — семнадцать. я совсем вырастать по южноиндийский понятие. в лахор считать, что я много.
          — как же вы попадать в кино?
          — мой повелитель быть уже старый и счесть более выгодный, чтобы я танцевать в ночной клуб. я увидеть режиссер хазруд и приводить продюсер. тот решать, что я очень пригождаться для «специальный» фильм, уплачивать еще более крупный сумма, чем тот, который отдавать за я хозяйка, и вот я здесь. звезда специальный фильм, безымянный и несвободный, фактически — рабыня…
          — специальный — это значит, прощать я, порнографический?
          — что ж, это правда!
          — о бог, о бог! как же так! в наш время! — даяр заметаться в отчаяние. — но почему же вы… можно бежать, вернуться к свой?
          — после то как пятнадцать год быть неизвестно где? да нет, плохой, известно где, без документ, без родной. семилетний девочка не знать ничто, только один свой имя! куда бежать? и как бежать? купить я кинокомпания не хороший гангстерский шайка. везде свой человек, везде взятка, по пята за я ходить провожатый, один из они вы видеть. это здесь, а в большой город я вообще никуда не пускать один.
          — но ведь вы же знать язык, даже английский. как?
          — продюсер — глава фирма — американец португальский происхождение. он нанимать учитель… он хотеть сделать я главный звезда.
          — такой фильм? а вы?
          — что угодно, только не туда, где погибать шакила! у они быть способ крепко держать я.
          — какой?
          — хорошо не говорить!
          восходить луна освещать она подымать голова и полный слезать глаз, смотреть так глубоко и пристально, будто весь душа тиллоттам пытаться переливаться в душа художник. рамамурти схватывать ее рука.
          — там, я готовый сделать весь. пойти со я. я не богач, не родич влиятельный лицо, а только бедный интеллигент. все, что я мочь, — это увезти вы, вы обретать вновь родина и положение человек… бежать скоро!
          она вздыхать глубоко, несколько раз, стараться подавлять охватывать она дрожь, и покачать голова.
          — не сейчас, даяр! надо выбирать время, иначе вы подвергаться большой опасность, а я увезти, и мы больше никогда не встречаться.
          — когда же?
          — через два день мы заканчивать здесь съемка. потом мы должный ехать к магараджа рев, его княжество недалеко отсюда. ночь послезавтра — вот когда. надо исчезать так, чтобы они не смочь сразу нападывать на след и мы бы успевать скрываться в глубь индия.
          — в траванкор?
          — о-о! — и опять волна нетерпеливый дрожь проходить по ее тело.
          — значит, на второй ночь после этот, в час ночь, здесь.
          — нет, хорошо в развалины часовня, сразу за гостиница. там рядом дорога.
          — условливать! если что-нибудь изменяться — почтовый ящик в пасть лев.
          — о бог! бояться подумать! а теперь пора!
          даяр перескакивать перила балкон и бережно принимать тиллоттам, прыгнуть следом. на миг она крепкий горячий под тонкий сари тело прикасаться к он, и у даярам перехватывать дыхание. она отступать, тревожно оглянуться.
          — не надо, не провожать я!
          — я только до ограда, сквозь куст!
          художник доводить она до выход на дорога к гостиница. тиллоттам повертываться, слагать рука в намаять, и снова даяр увидеть ее громадный глаз, стараться заглядывать в потайной недра его душа. теперь в она взор ярко все светиться надежда. кто смочь бы обманывать она? уж во всякий случай не он!
          рамамурти поспешить домой, подсчитывать весь иметься деньги и необходимый платеж и, успокаиваться, уснуть так крепко, что вставать на час поздно обычный. не терять время на завтрак, даяр пойти к автобусный станция, чтобы добираться до близкий городок. он быстро шагать, задумываться, и не замечать, что на его путь стоять, широко расставлять рука, стройный юноша в высокий тюрбан.
          рамамурти натолкнуться на каменный грудь, отскочить и упасть бы, если бы не приготавливать объятие.
          — анарендра! откуда ты? — радостно вскричать даяр, узнавать друг, с который вместе учиться и вместе проделывать часть свой странствование по индия.
          — я здесь по призыв учитель. приезжать помогать он, приглашать для участие в исторический фильм. а ты по-прежнему искать ее, анупамсундарт?
          — находить, — серьезно сказать даяр, но приятель принимать это за шутка и одобрительно погладить он по плечо.
          — показывать я кхаджурахо? я здесь всего час!
          — если хотеть — вечер. сейчас я спешить на автобус.
          — зачем? можно попросить автомобиль учитель, и я сам отвозить ты.
          — о бог! это помощь лакшми! сказать, ты мочь сделать это не сегодня, а послезавтра? только очень рано? ты я помогать, как никогда!
          — разумеется! но почему такой торжественный тон? что с ты, ты нервничать, как никогда?
          — после понимать.
          — согласный и на это. — они повертывать к храм.
          анарендра кинкар быть художник-декоратор, он уделять свой профессия лишь половина время, предаваться усиленный занятие хатх-йога, то быть тот тщательный, требовать необычайный твердость характер и воздержанный жизнь физический самовоспитание, который иногда по невежество путать с искусство восточный фокусник. телесный развитость анарендра часто ставить даярам в тупик, и к его восхищение примешиваться изрядный доля ужас и даже отвращение. он друг мочь принимать немыслимый для нормальный человек поза, мочь замедлять биение сердце и находиться под вода гораздо много любой человек.
          — вы быть сниматься как йога? — спрашивать его даяр.
          — да, амплуа факир. другой значение наш телесный воспитание на запад не понимать.
          — и обязательно с дешевый мистицизм?
          — уверенный. быть производить «чудо» на фон храм, тигр, прекрасный танцовщица… весь наш пресловутый экзотика! — даяр вздрагивать.
          — тогда зачем же твой учитель соглашаться на этот профанация?
          — он считать, что быть смысл показывать запад наш путь даже в такой вид. время приводить наш культура в тесный соприкосновение, но для то чтобы соединяться, необходимый понимание и общность цель. а у кино быть два очень важный сила — документальность снимок и миллион зритель. таков его слово.
          — он умный человек, твой гуру. я давно хотеть бы познакомиться с он. сказать, это он соглашаться демонстрировать себя высокий гость из россия? ложиться под доска, по который проехать грузовик с человек? и что-то еще…
          — да, это он сделать, из тот же побуждение. я быть очень рад, если ты прийти.
        
        
          
            глава пятый
            тропа тьма
          
          после спад жара рамамурти собирать свой набросок скульптура кхаджурахо и направляться в поселок у храм к анарендра и его учитель. он находить знаменитый гуру сидеть на ковер в затенять комната гостиница.
          учитель хатх-йога шарангупта джан скоро походить на добродушный буйвол, чем на мудрец. его облик несколько разочаровывать художник. обривать наголо круглый голова и чудовищный мускул шея, отходить прямо из-под ухо к внешний угол плечо, никак не создавать впечатление интеллектуальность. не менее могучий мышца проступать под тонкий полотно вполне современный рубашка. шарангупта быть высокий средний рост, но массивность корпус делать он приземистый. только когда даяр присматриваться к блестящий, чистый, как у ребенок, глаз этот человек, который не мочь быть мало сорок пять год, он увидеть в они острый ум, юмор и наблюдательность, теряться от ощущение слишком большой физический сила и здоровье.
          шарангупта предлагать рамамурти омывать нога в бассейн за занавеска, угощать фрукт с чистый вода. беседа быстро переходить на изыскание даярам, и хатх-йог очень заинтересовываться соображение о древний физический идеал. шарангупта быть уверенный, что изваяние карли, матхур и санч создаваться как портрет живой модель, а не являться плод воображение древний мастер. он говорить, что в отдаленный время физический воспитание быть очень сложный и строгий, так как трудный условие жизнь требовать для преуспеяние выдающийся здоровье и крепость. поэтому многий метод хатх-йога тогда быть во всеобщий употребление. лишь после мусульманский завоевание, а то более английский владычество, они становиться достояние немногий, окружать вдобавок этот столь земной наука покрывало тайна и мистика. шарангупта показывать даярам, какой из упражнение способствовать развитие «красота сила», как он выражаться о средневековый канон, и художник понимать, что современный цивилизация почти исключать развитие и умножение его.
          даяр сверяться с время, лишь когда проходить два час, и ужасаться свой невоспитанность. они выходить вместе с анарендра, и тот позвать он на минута в свой комната, чтобы уславливаться о встреча на завтрашний день. даяр не успевать еще рассказывать друг о встреча с амрита-тиллоттама и свой план, как в дверь постучать. входить плечистый мужчина, держаться с уверенность магараджа, явный иностранец, однако хорошо говорить на урду.
          — я зайти поздороваться, господин кинкар, и заодно убеждаться, что вы устраивать удобно. только что из бомбей. а, прощать, вы не один!
          анарендра представлять художник свой «хозяин» — американо-португалец, продюсер фильм стивен трейзиш.
          — я, как всегда, удачливый, — объявлять вновь приходить. — я не хватать здесь именно художник, знать храм. о, только для небольшой консультация. чтобы быть абсолютно уверенный в правильность выбор фон съемка. вот что, господин, мы деловой человек, любить быть на короткий нога со сверстник. пойти ко я. выпивать, поговорить… впрочем, прощать, знать, что у индиец это не принимать, но чай и лимонад у я великолепный. вы оба художник, так проводить консультация скоро. кстати, завтра вечер начинать съемка ваш эпизод, хорошо?
          даяр, немного ошарашивать поток быстрый слово, вопросительно посмотреть на друг. анарендра, любезно улыбаться, отказываться под предлог коллоквиум с учитель. тогда американец повертываться к даярам. художник нестерпимо захотеться посмотреть близко хозяин тиллоттам.
          даяр соглашаться.
          узнавать, что художник жить в деревня, трейзиш поводить он прямо к себя, и он едва успевать уславливаться с друг о встреча на завтра.
          трейзиш занимать два соединять вместе номер, убирать ковер и низкий столик «могольский стиль», который создавать иностранец иллюзия «восток». в комната, оборудовать под гостиная, быть душно. деревянный крыло два вентилятор не мочь разгонять теплый воздух, пропитывать запах табак, алкоголь и крепкий духи. навстречу подниматься большеголовый человек афганский тип, в темно-красный феска, с лицо, избороздить морщина.
          — я поджидать вы, сэр. — голос, хриплый и громкий, сразу вернуть даярам к момент ужасный потрясение в храм вишванатх. — завтрашний план не меняться?
          — почему? все идти хорошо. познакомиться, — небрежно проговаривать продюсер, — это художник рамамурти, а это известный режиссер хамруд.
          — из пакистан? — преувеличенно любезно осведомляться даяр.
          хамруд, что-то прочитывать в лицо художник, посмотреть на он со скрытый подозрение.
          — вероятно, я видеть ваш картина на выставка, кажется, помнить.
          — не стараться вспомнить то, что не быть. я скульптор, — пояснять даяр, сам удивляться свой желание уязвлять пакистанец.
          — а-а, — протягивать режиссер, показывать полный равнодушие ко весь скульптор мир.
          трейзиш поспешить устранять натянутый молчание, усадить гость в глубокий европейский кресло.
          — мы попросить господин рамамурти посоветовать мы экспозиция и план, наиболее интересный с художественный и исторический точка зрение.
          — для это я нужно знать цель и содержание ваш фильм. а вообще кхаджурахо снимать несколько год назад правительственный киностудия индия. фильм получать первый премия на международный фестиваль. кажется, в манила.
          — вот это деловой разговор, я не ошибаться в вы! — восклицать довольный продюсер, хлопать даярам по колено. — конечно, мы знать фильм вадхвани, и его успех как раз побуждать мы выбирать кхаджурахо. сигарета? лимонад?
          рамамурти отвергать первый и принимать второй. трейзиш продолжать:
          — мы производить фильм не для индия, а для запад и для пакистан тоже. я считать самый выгодный романтический фильм, с приключение. верный сбыт и широкий спрос. но сейчас зритель становиться умный и требовательный, он не проводить дешевый декорация в стиль тарзан или кинг конга. нет, мы хотеть давать подлинный индия с ее храм, джунгли, развалины…
          — а что вы иметь в вид, говорить о романтика?
          — ну, боже мой, о чем мечтать массовый зритель, усталый от угроза война, политика, неустойчивый заработок и неопределенный будущее? надо перенести он в совершенно иной мир, где быть невиданный страна, подземелье с тайна, факир с чудо, прекрасный девушка и отважный героический принц. но сейчас, в век путешествие, реактивный самолет, телевидение и спутник, уже трудно заставлять зритель поверять в то, что это мочь происходить где-нибудь на наш шарик. значит, фильм или должный быть исторический, или уводить в космос, на далекий планета. я не интересовать космос, но исторический фильм — это реальный бизнес, это возможность самый причудливый фантазия, потрясать приключение. и этот наш фильм быть исторический боевик. приключение храмовой танцовщица — девадаси, похищать из храм, разрушать во время мусульманский завоевание индия, продавать в гарем и спасать оттуда индийский принц.
          мы не поскупиться на съемка храм и подземелье, поехать в эллора и аджанта, а до это проводить месяц у магараджа рев. там, где водиться огромный белый тигр. они поймать несколько штука, и теперь магараджа разводить они в один из свой забросить дворец в говиндарх. как это удачный — тигр прямо во дворец. и еще факир! ведь вы уже встречать ваш друг…
          даяр улыбаться — уж очень сильно отличаться облик его тонкий и образованный друг от странствовать факир, хитрый фокусник. продюсер замечать усмешка художник и весело подмигивать он.
          — я, конечно, не дурак и понимать, что ваш друг, как и его учитель, — образованный человек, соглашаться играть свой роль с определенный цель. ну что ж, это устраивать они и я, плюс еще порядочный оплата за затруднение. время вы, индиец, кажется, не так ценить, как мы, европеец, и особенно американец.
          — это не совсем верно. просто у мы с вы разный оценка событие жизнь, и многое, что вы придавать значение, не интересовать мы.
          — однако деньги — они нужный весь?
          рамамурти пожимать плечо. вступать в дискуссия с бизнесмен показываться он бессмысленный. он начинать называть интересный точка съемка, показывать зарисовка, фото и план храм. режиссер, вначале слушать скептически, становиться одобрительно постукивать палец по стол и кивать голова, непрерывно дымить сигарета. хозяин подливать он и себя какой-то крепкий напиток. режиссер делать торопливый отметка в съемочный план и еще какой-то лист.
          — ай, хорошо, ачча! — восклицать хамруд, когда даяр кончать. — вы верно поступать, бар-сагиб, находить умный муртикар. но я пойти, с ваш разрешение. салаам!
          даяр тоже подниматься. трейзиш энергично запротестовать.
          — мы еще не рассчитываться!
          — ничто не нужно. для я это не составлять трудность, а время — мы, индиец, он не ценить, — улыбаться свой открытый улыбка художник.
          — но тогда позволять же угощать вы чай! не отказываться, иначе вы просто обижать я. я же принимать ваш помощь!
          трейзиш позвонить в колокольчик и что-то негромко сказать являться слуга.
          — сейчас вы познакомиться с наш звезда, исполнительница роль девадаси. она звать тиллоттам — это, конечно, только псевдоним, но он хороший… что с вы? вы бояться женщина? — даяр уже овладевать себя.
          — пустой, у я иногда случаться боль в сердце. они быстро проходить!
          — ручаться, что сейчас вы получать сердечный боль, который не скоро пройти, — громко рассмеяться хозяин, уже немного захмелеть.
          художник, у который весь внутри затрепетать, попросить сигарета. трейзиш протягивать было портсигар, подумать, отдергивать рука и поспешно вставать.
          — я угощать вы самый хороший, — продюсер доставать из ящик стол лаковый японский коробка, набивать сигарета в красный-золотой бумага. даяр глубоко вдыхать душистый дым с какой-то более резкий, чем у обычный табак, привкус.
          быстро входить в комната тиллоттам побледнеть и замирать от неожиданность. хозяин представлять гость, и даяр неуклюже поклониться, не сводить с она глаз. трейзиш внимательно посмотреть на оба и громко расхохотаться.
          — впервые видеть мой дерзкий девочка такой растерянный! что художник погибать с первый взгляд, то это закономерность. но ты, тиллоттам!
          тиллоттам оправляться от неожиданность и быстро заговаривать на малаялам, гневно глядеть на художник:
          — зачем вы здесь? не доверять он ни в кой случай! это очень опасный человек, помнить, даяр!
          художник ободряюще улыбаться. продюсер обхватить девушка за талия, привлекать к себя жест собственник, и все закипать в душа рамамурти.
          — честно говорить, если бы я не знать, что это невозможный, я подумать бы, что вы давний друг. и что это за манера говорить на какой-то собачий язык в мой присутствие? что за тайна? давать же пить чай, который я обещать мистер рамамурти полтора час назад. садиться, наконец!
          тиллоттам наотрез отказываться. трейзиш равнодушно пожимать плечо.
          — я думать, что ты составлять мы приятный компания. идти!
          тиллоттам поклониться и на порог опять посмотреть на художник глубокий и тревожный взгляд.
          — даяр, этот человек — они совсем другой, чем мы, чем вы. не доверять он!
          тиллоттам встряхивать голубой цыганский серьга-кольцо и исчезать за дверь.
          — как вы она находить? — спрашивать американо-португалец, отвергать услуга бой и сам разливать чай.
          — вы считать нужный спрашивать?
          — я не иметь в вид ее женский качество, — сухо сказать трейзиш, — об это я мочь судить сам. годиться ли она на роль девадаси, как по-вашему?
          — во весь индия не находить девушка, более подходящий, — искренне отвечать художник. — она воплощение читрини — женщина-блеск, самый прекрасный в физический смысл из тот четыре категория, на какой делить женщина наш древний литература. насколько я понимать, именно читрини много все подходить для кино. недаром она всегда считаться подруга художник и музыкант. — трейзиш удовлетворенно хмыкнуть.
          — вот видеть! правда, она обходиться я недешевый, в цена хороший яхта. едва я она увидеть в ночной клуб, как понимать, что этот девушка — редкостный клад… вы позволять, я к чай добавлять себя двойной. — трейзиш придвигать широкий рюмка.
          — я знакомый с ваш поговорка и предание, — продолжать трейзиш, — например, шесть обязанность жена: в работа — слуга, в разговор — мудрец, в красота — лакшми, в стойкость — как земля, в забота — мать, в постель — блудница.
          — что вы это хотеть сказать? — прерывать его даяр.
          — ничего, если вы не понимать, что я воспевать качество, знакомый я в индийский женщина.
          — и какой же из они вы находить самый важный?
          — я — таоист и часто прибегать к лекарство три гора, чтобы снимать нервный напряжение…
          даяр не понимать хозяин, хотя по гадкий оно усмешка догадываться, что он что-то порочить краса ненаглядный.
          рамамурти испытывать странный возбуждение и раздражение. продюсер сидеть, откидываться и выпячивать грудь, не спускать с художник прищуривать темный глаз. все в его лицо с крепкий челюсть, слегка горбатый нос, крупный рот и высокий гладкий лоб дышать уверенность, столь сильный, что она граничить с наглость. рамамурти взять второй сигарета.
          — я не совсем понятный выражение «обходиться недешево» и «цена», — начинать художник, стараться говорить безразлично. — разве в наш день быть рабыня? и разве закон не карать за торговля живой товар?
          — мой молодой друг, вы наивный. даже в европа и америка промышлять этот дело. утягивать красивый девчонка из деревенский глушь и продавать в публичный дом далеко. что же говорить про ваш дикий страна! особенно тут поживиться во время резня сорок седьмой год. но я шутить, разумеется, мы, американец, человек с большой юмор, и это надо понимать! — добавлять трейзиш, замечать недобрый огонек, появляться в глаз гость. — дело обстоять совсем наоборот. я спасать этот девчонка от публичный дом и ночной клуб, сделать киноактриса.
          — порнографический фильм?
          — э, да вы знать много, чем я думать! догадливый человек опасный, ха-ха-ха! но ведь это только с точка зрение цензура, особенно ваш, индийский, да еще, насколько знать, русский. ваш президент комитет киноцензура выступать в газета и высказывать, что с точка зрение индиец не только нагота женщина, но даже публичный поцелуй недопустимый.
          а с наш, западный точка зрение фильм без секс, без то, чтобы показывать красивый девчонка раздевать, — как ваш индийский фильм без пение и танец! да ведь и у вы так становиться только после мусульманский завоевание! а до то — кто быть смелый во все мир в вопрос секс, как не индиец! посмотреть в окно, на храм кхаджурахо! да, о чем я говорить? ага, неприкрытый девчонка, и фильм уже попадать в разряд порнографический! и черт с он! вы не знать это, но частный прокат для любитель у мы ненамного мало широкий показ для весь публика. а стоимость его значительно высокий — доходный вещь!
          — но ведь вы, кроме весь, человек искусство, — возражать даяр. — вы должный обладать совесть и вкус настолько, чтобы видеть цель и грань дозволенный. можно показывать женщина совершенно обнаженный и в тот же время кристальный чистый и благородно прекрасный. можно изображать страсть так, что в она не быть ничто аморальный, да посмотреть вы как следовать на тот же скульптура кхаджурахо. или вы, европеец, видеть они другой глаз?
          продюсер наливать себя еще вино, а художник — чай.
          — в отношение кхаджурахо — вы правый. надо обладать накаливать сексуальный воображение или быть мальчишка десять год, чтобы посчитать они аморальный. но, дорогой мой, в это-то и дело. весь фотограф красивый модель знать, что полный нагота не иметь, ну, как это сказать, мы называть это секс-эпил — половый призыв. чтобы получать он, надо искусно полураздевать женщина. без это снимок не быть иметь спрос, следовательно, успех. также и в фильм — мы вовсе не интересовать обнаженность и красота, а только секс-эпил. пусть это даже быть некрасиво! для все быть свой закон, и, поверять, они мы изучать.
          — охотно верить! — восклицать даяр, стискивать кулак от возмущение. — изучать, но не понимать, что совершать преступление? или вы идти на он сознательно?
          — громкий слово! при чем тут преступление?
          — преступление ваш и вы подобный — в спекуляция на самый хороший в жизнь — на красота, который облагораживать и возвышать мы, человек, украшать наш далеко не веселый жизнь. а вы, вместо то чтобы учить понимать и ценить она, учить, как втаптывать она в грязь, как видеть за она лишь животное чувство самец и самка. великий бог! красота — это средство, давать человек, чтобы возвышаться и отходить от животный, цель, куда стремиться в жизнь. а вы пользоваться она по изучать вы закон, не возвышать, а принижать и деморализовать человек. да вы плохой, чем политика! тот лгать и обманывать мы слово, выворачивать весь понятие долг, честь, свобода и право на польза свой группировка, так что у обыкновенный человек голова идти кругом. убеждаться в обман, он переставать верить слово. но слово — еще полбеды. вы подрывать вера в красота, а это страшный беда для будущее, для тот, кто пойти по жизнь уже смолоду отравлять ваш змеиный произведение!
          трейзиш слушать даярам, сильно прищуривать глаз и дымить сигарета. когда художник останавливаться перевести дух, американец полагать он рука на колено и сказать дружеский, доверительный тон:
          — прекрасный проповедь! не воображать, что я ничто не понимать. но вы художник, родиться с культ красота в душа, с верный ее чувство и вкус. а что же делать тот, у кто нет ничто это, а быть вполне здоровый тяга мужчина к красивый женщина? только, и не много.
          — он надо и можно научать понимать красота. вы сам сказать: тяга к красивый женщина. значит, любой человек понимать, что женщина красивый? значит, у он быть понимание красота, только неразвитый?
          — да, черт побрать, любой куль знать, но быть я проклятый, если понимать, как он знать. инстинкт какой-то!
          — пусть, не весь ли равный. если в каждый быть такой инстинкт, тогда зачем же он хоронить под спуд житейский мусор? и вы помогать этот?
          — черт, вы ловко спорить и чуть быть не убеждать я. пусть вы правый. но чтобы научать, надо еще заставлять человек учиться, а он по природа ленивый. а секс брать он за горло, заставлять краснеть и дрожать, забывать обо все решительно. вот в чем сила наш фильм, и именно она — решающий аргумент. что, впрочем, и доказываться спрос.
          — документальный картина о кхаджурахо тоже иметь громадный спрос!
          — не принимать сопоставление! она идти широкий прокат. давать свободный от цензура прокат любой из мой фильм, и я браться затмевать любой картина стократный доход!
          даяр презрительно отмахиваться.
          — рано я сам возмущаться узость ваш киноцензура, а теперь, поговорить с вы, видеть, что иначе нельзя. нельзя оставлять щель, в который вы сразу просовывать нечистый рука. нельзя разрешать чистый и здоровый эротизм потому, что вы моментально перевертывать он в грязный потакание низменный инстинкт. и опоминаться не успевать! только сейчас я понимать, что именно вы и вы подобный порождать цензура и мешать развитие нормальный отношение к красота человеческий тело и полова мораль.
          — слушать, вы! — внезапно разозлиться продюсер. — вы весь это говорить и становиться в красивый поза лишь потому, что в ваш прекрасный страна вы не видеть ни один такой фильм. сейчас я показывать вы один из мой фильм, «ночной клуб», и если он не оставлять вы равнодушный и не вызывать отвращение, а, наоборот, увлекать, то сознаваться в это! я любить этот фильм и возить с себя копия. часто он помогать в деловой переговоры. нет, не отказываться, это неспортивный. вы сам вызывать я, и я принимать вызов!
          — я видеть «ночной клуб» несколько год назад. ерунда! — отмахиваться художник, чувствовать, что вести себя резко, но не мочь сдерживаться.
          наставать черед продюсер презрительно расхохотаться.
          — знать, что вы иметь в вид!.. ваш сладкий индийский водичка производство бомбейский студия «варм». там этот кинозвезда, камини, решаться впервые открывать свой нога, какой потрясение основа! правда, нога не плохой, но на это все и кончаться! согласный, что ерунда!
          слуга приносить чемодан с переносный кинопроектор, второй человек — коробка с лента. угрюмый и высокий, с короткий борода, он напоминать художник провожатый тиллоттам.
          — продюсер извиняться, что фильм пойти без звук из-за порча проектор, который сейчас поздно исправлять. он сделать разъяснение по ход картина, если в они быть нужда.
          мягко застрекотать аппарат, погасать свет, на небольшой экран замелькать синий волна море и розовый песок берег.
          даяр, собирать свой рисунок, уронить два лист. пока он искать они под стол и укладывать в папка, титр уже проходить. нагибаться, художник почувствовать небывалый при его хороший здоровье недомогание. зазвенеть в ухо, весь звук становиться фантастически громкий. мягкий шум проектор раздаваться в комната, как рокот мощный автомобиль. голова сделаться странно легкий, а цветной гамма кинолента резать глаз густота краска. даяр выпрямляться в кресло, стараться справляться с недомогание, и увидеть идти по берег навстречу он женщина. что-то радостнознакомый быть в она, одинокий, развевать масса распущенный черный волос по ветер, как победный знамя женственность. о, это быть тиллоттам! одевать в плотно облегать корсаж из черный, расшивать серебро бархат и шаровары из прозрачный голубой газ.
          даяр окаменевать в кресло, бороться с недомогание, и закрывать глаз.
          лишь когда оборваться шум аппарат и вспыхивать свет, даяр повертываться к продюсер и заставлять себя спокойно улыбаться.
          — ну как? — спрашивать тот, перематывать пленка.
          — пустяк! — как можно равнодушный отвечать художник.
          — пустяк! — возмущенно возопить американец. — так здесь ведь играть тиллоттам!
          — я замечать это, — иронически подтверждать даяр. продюсер только разводить рука.
          — ну, тогда сейчас один из хороший сцена — после портовый кабачок она попадать в роскошный клуб город и обольщать миллионер! смотреть, а я садиться рядом, чтобы объяснять суть дело! я казаться, вы она не улавливать.
          на этот раз трюк с закрывание глаз не удаваться, потому что трейзиш весь время наклоняться к даярам, шептать пояснение. даяр так часто отворачиваться, выслушивать продюсер, что тот умолкать. художник применять он хитрость: скашивать глаз в сторона, противоположный тот, с который сидеть он хозяин. и все же боковой зрение доносить до он часть действие фильм.
          даяр увидеть роскошный зал, низкий и просторный, разделять комнатный сад и выходить в парк с большой пруд. герой, арабский тип красавец в черный вечерний костюм, быстро идти по зал в сопровождение угодливый улыбаться и кланяться толстяк. в зал, отделывать темно-красный шелк, выстраиваться, как на парад, очаровательный девушка, одевать в одинаковый костюм разный цвет — если можно быть называть костюм туго обтягивать фигура кусочек ткань, едва прикрывать середина тело и завязывать на спина три большой бант. в стоять немного в сторона девушка в краснозолотой шелк с черный бант рамамурти сразу узнавать тиллоттам.
          — как она заметный даже в такой цветник! — весело сказать продюсер. — она сэкс-эпил очень сильный, верно? наш голливудский секс-бомба перед она просто бледный немочь! старик, который выкупать она и переуступать я, быть хороший учитель. она, ручаться вы, единственный танцовщица пакистан, знать чуть не весь позиция ритуал рать, сколько они — пятьсот или много? конечно, глупо делать такой сокровище публичный девка. считать, что хороший проститутка, обученный и обладать талант, приносить такой же доход, как небольшой отель или гараж с два десяток грузовик. но кинозвезда наш фильм… о, я просто бояться называть вы цифра доход, чтобы не вызывать зависть.
          «если он сейчас не замолчать, я ударять он», — думать художник, стараться разглядеть в темнота предмет, достаточно тяжелый. трейзиш замалчивать, закуривать. на экран тиллоттам и герой удаляться в восьмигранный маленький зал с большой зеркало в серебряный рама на каждый грань и широкий диван вдоль стена.
          — что же вы вставать? — спрашивать продюсер. — я сейчас включать магнитофон с натуральный запись происходить.
          — вы негодяй! самый большой мерзавец, какой я встречать в жизнь! — даяр уже более не мочь сдерживаться. вцепляться в крышка стол, чтобы справляться с головокружение, он рвануть провод киноаппарат. трейзиш зажигать свет, закуривать и хладнокровно отвечать:
          — я не позволять оскорблять я! вон отсюда, пьяный щенок, пока целый! я-то думать, что иметь дело с мужчина, а не с импотентный недоносок!
          непонятный состояние художник спасать трейзиша от большой неприятность. продюсер не знать, что худощавый на вид даяр обладать большой физический сила и регулярно заниматься многоборье. но сейчас художник едва стоять на нога. вне себя от ярость и бессилие он закричать, сразу же пожалеть о неосторожный слово:
          — теперь я все знать о вы, рабовладелец, растлитель и спекулянт! правительство мой страна не потерпеть здесь ваш гнусный шайка, в сердце индия. я позаботиться об это! исчезать тугой-душитель, появляться колонизатор, тоже исчезать. теперь ползти другой нечисть, душитель красота. ненавидеть вы!
          даяр повертываться и, шататься, пойти к дверь. трейзиш метнуться было вслед со сжинать кулак, останавливаться и бросаться в кресло с наглый смех:
          — пойти, цветной пес! не выдерживать, накуриваться гашиш! так вы весь, прекраснодушный интеллигент…
          продюсер добавлять еще какой-то брань. даяр она не расслышать, стараться скоро уходить из гнусный место. так вот в что дело, этот мерзкий человек угощать он сигарета с наркотик! зачем? чтобы поиздеваться? он вначале быть искренний… о бог, как трудно идти по прямой! нет, он не мочь показываться анарендра в такой вид! художник поплестись, медленно переставлять нога, по направление к деревня, и путь до храмовый стена показываться бесконечно долгий. он опускаться на земля за куст, сдавливать рука голова. казаться, она вот-вот разрываться от чудовищно преувеличенный звук, от гротесковый образ, тесниться и нагромождаться друг на друг, где в диковинный искажение исчезать и появляться тиллоттам, анарендра, трейзиш, храм кхаджурахо.
          в этот время трейзиш держать поспешный совет с два свой помощник: патан ахмед, всегда сопровождать тиллоттам, и желтоглазый балтистанец в каракулевый шапка набекрень.
          — я видеть ваш рань с этот муртикар еще четыре день назад, бар-сагиб! — объявлять патан.
          — о дьявол! теперь я понимать. сглупить и наболтать лишний, — бормотать по-английски продюсер, широко шагать по комната. — я думать, передо я обычный простак индиец.
          — мочь идти, ахмед, а ты, талиб, оставаться, — сказать американец на урду.
          едва провожатый тиллоттам уходить, как продюсер доставать бумажник и вручать талиб пачка банкнот по десять рупия. тот выжидательно и преданно посмотреть на хозяин.
          — убирать муртикар, бахадур?
          — нет, нет! ни в кой случай, слышать? надо действовать по-другому, но не терять минута, пока этот одурманивать дурак не добираться до дом.
          — он быть идти до рассвет, бахадур. памирский сигарета он не под сила.
          продюсер открывать шкафчик и подавать талиб плоский флакон с виски. оба склоняться над столик, шептаться, как заговорщик, и в этот момент походить друг на друг, точно брат. горбоносый, с узкий усик над тонкий губа, одинаково жестокий глаз…
          — вот ключ от мой машина. только помнить, что убийство вызывать расследование, а на избитый пьяница все наплевать!
          даяр, сидеть под дерево в ожидание, пока его тело справляться с отрава и мир переставать колыхаться в преувеличенный чувство, смутно отмечать машина с потушить фара, проехать по дорога в деревня, повертывать в поселок. снова раздаваться шум машина, приглушенный голос — вон он, тут! — больно отдаваться в непомерно острослышащий ухо. как смешно этот двое красться, оглядываться, словно мальчишка, играть в разбойник, ха! ха! даяр закатываться неудержимый хохот, слеза течь по щека. палец он показывать на приближаться человек — какой чудак!..
          он схватывать за ворот, подымать, грубо встряхивать и потащить к машина. ехать долго, с большой скорость.
          сигнал встречный машина и рывок торможение учащаться — они приближаться к большой город. еще несколько резкий поворот, фара погасать, и машина, проходить немного тихий ход, останавливаться. человек, сидеть на даярам, соскакивать с его спина и выходить, разминать затекший нога. художник становиться приподниматься. тяжелый удар по висок — и красный море затапливать весь мир. даяр уже не чувствовать, как зверски и методически он бить по лицо, топтать нога.
          бессознательный даярам становиться лить висок в горло, разжимать зуб. он приходить в себя, закашливаться, отвертываться, но он держать крепко и вливать весь бутылка. со стон художник пробовать приподниматься, но упасть снова. машина развертываться и уходить в темнота.
          даяр приходить в себя лишь в приемный покой больница аллахабад. у он оказываться сломать ребро и рука. вспухать лицо изуродовать кровоподтек так, что, когда он приносить зеркало, художник с горький отвращение откладывать он в сторона. пьяный «бродяга» полицейский допрашивать только на третий день, выслушивать он с сердитый нетерпение и становиться требовать имя член его шайка. что мочь сказать он даяр?
          после наложение гипс, несмотря на адский боль, он просить выпускать он из больница, а на отказ врач требовать директор отделение. день идти за день, и даяр в страшный тревога подсчитывать возможный срок пребывание кинобанд в княжество рев. он звать, умолять, вопить до тот пора, пока он не полагать в коридор, и тут он удостаиваться посещение заведующий, который, даже не выслушивать как следовать, объявлять, что даяр пробыть здесь ровно два неделя, а после это пусть полиция забирать он и делать что хотеть. взбесить рамамурти крикнуть, что все равный ночь удирать из этот ад. заведующий усталый голос отдавать какой-то распоряжение, и немедленно дюжий санитар перелагать художник в кровать с крепкий борт и накрывать она сверху стальной сетка. рамамурти понимать, что судьба против он, и покоряться она.
          в коридор лежать быть даже немного легко, чем в жаркий палата. след удар сходить, и даяр снова обретать свой красивый мужественный лицо. оно немедленно сослужить он служба: санитар поверять он и соглашаться на свой деньги посылать телеграмма. собираться телеграфировать анарендра в киноэкспедиция, даяр соображать, что телеграмма попадать скоро все трейзиша. сообщать родственник — ни в кой случай! в этот весенний время можно быть не заставать друг, а он не мочь рисковать единственный шанс. даяр решать сообщать о себя в университет агра, где он учитель-профессор должный быть читать весенний факультативный курс об искусство матхур. витаркананда являться, преодолевать в восточный экспресс за пять час расстояние от агра до аллахабад. все изменяться как по мановение волшебный палочка. один из богатый ученик профессор давать автомобиль, и, несмотря на запрещение врач, художник вместе с сержант федеральный полиция понестись в реветь. но киноэкспедиция уже отбывать.
          даяр заезжать в кхаджурахо за свой вещь и, главное, в надежда что-либо узнавать о тиллоттам. в деревня счесть он спешно уезжать и сохранять вещь, лишь исчезать папка с рисунок, забывать на стол у продюсер. ничто не оставаться, как вернуться в аллахабад, где, отечески озабоченный, он ждать витаркананда. у даярам начинаться воспаление растревоживать рана, и профессор, устраивать он в хороший госпиталь, улетать в агра дочитывать курс, а потом увезти больной в буддийский монастырь малый тибет.
          
          рамамурти подниматься и садиться, стучать зуб от холод. рассветный отблеск снег проникать в келья. ветер за стена уныло завывать и свистеть. художник, пытаться согреваться, завертываться с голова в халат. пронзительный вопль радонг и рокот большой молитвенный барабан возвещать пробуждение другой группа монах, сменить тот, что молиться ночь. сотня глубокий голос запевать могучий хорал. круглый сутки не прекращаться пение бесчисленный молитва, похожий на заклинание, потому что их смысл быть неизвестный большинство лама. гулкий удар поплыть над гора — ударять в главный барабан десять фут в диаметр.
          учитель и художник уединяться на самый высокий башня монастырь, за ограда из грубый плита. ветер утихать после восход, и даярам казаться, что весь сиять простор вечный снег слушать негромкий речь учитель.
          — я много думать о ты, даяр, — начинать витаркананда. — я не мочь звать ты чела, не потому, что ты уже не юный, а потому, что они не быть, даже если бы хотеть это… — на протестующий жест даярам профессор отвечать улыбка. — ты мочь быть мой ученик в западный смысл слово, не более. ты чистый человек, ты видеть цель жизнь в то, чтобы работать для человек, ты узнавать мера в свой стремление. из мера и цель рождаться смысл и порядок жизнь.
          на башня появляться мальчик-прислужник в запачкать и разрывать тепло одеяние. мальчик почтительно поклониться витаркананда.
          — приносить жаровня, кувшин и чашка для рис, — попросить гуру и умолкать в ожидание.
          — учитель, сейчас я утрачивать и смысл и порядок. я уже не тот, что прежде: жалкий обломок, который ты подбирать на берег джамна. я говорить ты о девушка, который — живой образ парамрать, вынести и осмыслять я в неустанный поиск. она, как весь живой, в тысяча раз прекрасный. удивительно ли, что я полюбить она в первый же миг встреча? а далеко становиться разматываться клубок грязный паутина, опутывать мой парамрать, и я… о нет, глупый несчастие со я здесь ничто не изменять. другой — тоска по утрачивать тиллоттам с каждый день все много смешиваться с не мало мучительный ревность. никогда не думать, что это быть для я сколько-нибудь важный. много то, я понимать, что совершенный красота женщина мочь возникать только в пламень физический любовь, сильный и долгий. но я ничто не мочь поделать. вспоминать она, я становиться невыносимый думать, что кто-то уже много раз владеть она, продолжать владеть. прощать я, гуро! из глубина душа подниматься глухой печаль, и ничто нельзя сделать, — голос художник болезненно дрогнуть. — мочь быть, я бы выздоравливать скоро, находить в себя уже достаточно сила, чтобы отправляться искать она хоть в пакистан, если бы не это низкий, неодолимый чувство. как же я прийти к она, смочь уводить с себя, давать она весь то хороший, светлый, что она заслуживать? о проклятый трейзиш! он будто знать, чем отравлять я! что перед этот гашиш!
          рамамурти умолкать, тяжело дышать от волнение. молчать и его учитель.
          вдруг даяр опускаться к нога витаркананда и с наивный мольба подымать глаз к его добрый лицо.
          — учитель, я знать, ты мочь многое, о что никогда не говорить я. я видеть, как без единый слово ты заставлять полубезумный человек из сринагар забывать утрата любимый мать. видеть, как по приказ твой глаз вор на дорога раскаиваться и поползти, вопить о свой злодеяние. здесь я рассказывать…
          — что же ты хотеть? — перебивать витаркананда.
          — шастри, заставлять я забывать она, забывать все, снова сделаться тот же веселый и простой художник, какой я приходить к ты когда-то. я готовый оставаться навсегда здесь, у подножие царство свет, вдали от мир и жизнь!
          художник прочитывать непреклонный отказ в добрый и печальный глаз учитель.
          — ты не хотеть? — восклицать рамамурти.
          — мочь быть, я сделать бы это для земледелец из нижний деревня… нет, и для он тоже нет!
          — учитель! почему?
          — разве ты забывать, что сам строить свой карма, сам медленно и упорный восходить по бесконечный ступень совершенствование? сам, только сам душа отвечать за себя на этот путь, от который не свободный ни один атом в мир. о великий путь совершенствование! знать ли ты, как медленно и мучительно, в неисчислимый поколение безобразный чудовище, пожиратель тина и падать, в тупой, жвачный, яростный и вечно голодный хищник проходить материя кальп за кальпа, чтобы обогащаться дух, приобретать знание и власть над слепой сила природа — шакти? в этот поток, как капля в ганг, и мы с ты — и весь сущий.
          витаркананда подымать рука к гора, как бы сгонять они воедино широкий жест.
          — еще бесконечно много косный, мертвый материя во вселенная. крохотный ключ и ручеек течь повсюду отдельный карма: на земля, на планета бесчисленный звезда. этот мелкий капля мысль, воля, совершенствование, ручеек дух стекать в огромный океан мировой душа. все выше становиться он уровень, все неизмеримый — глубина, и прибой этот океан достигать самый далекий звезда!
          у ты, даяр, крепкий еще повязка майя на око душа, но ты видеть, что карма позволять ты жить чисто и добро, несмотря на весь путы майя. разве можно вынимать что-нибудь из твой грудь насильно? разве то, что оставаться, быть — ты, а изменение — твой восхождение? зачем же это, сын мой?
          витаркананда погладить склонять голова молодой художник, и от этот прикосновение как будто легко становиться безысходный правда его слово. приходить мальчик-послушник.
          витаркананда взять у он высокий медный кувшин, поставлять на он плоский чашка, в который полагать гореть уголь из жаровня.
          — строение человеческий душа давно известно мудрец индия и выражать формула «ом маня падма хум» — жемчужина в цветок лотос: вот лотос — это чаша с драгоценный огонь душа, — гуру бросать на уголь щепотка какой-то зерно.
          вспышка ароматный дым подниматься из чаша и растворяться в воздух.
          — так, — продолжать учитель, — рождаться, вспыхивать и возноситься вверх, исчезать, высокий помысел, благородный стремление, вызывать огонь душа. а внизу, под лотос, в медный кувшин, глубокий и темный основание душа — видеть, как расширяться оно вниз и как крепко прильнуть свой дно к земля? таков душа — твой и всякий человек, видеть, как мелок чаша лотос и как глубокий кувшин? из этот древний основание идти весь неясный помысел, инстинкт и бессознательный реакция, вырабатывать миллион год слепой совершенствование зверина душа. чем сильно огонь в чаша, тем скоро он очищать и переплавлять этот древний глубина. но все в мир иметь два сторона: сильный огонь бывать в сильный тело, в который могучий древний зов душа. и если карма не углублять чаша лотос так, — витаркананда прикладывать ладонь ребро к край чашка, — тогда из глубина кувшин мочь подниматься пора столь неожиданный и сильный, что огонь не мочь он переплавлять и даже угасать сам. ты, даяр, сильный, с горячий огонь в чаша лотос, но крепко связывать с древний основа жизнь. плотно закутывать ты в покрывало майя и оттого так остро и яркий чувствовать весь изгиб, весь краска этот покрывать.
          витаркананда останавливаться. даяр, затаивать дыхание, стараться не упускать ни один слово. он казаться, что старый ученый простой мазок с немыслимый прозорливость писать картина душа его, даярам.
          — ты рассказывать о свой образ парамрать, — продолжать профессор, — и я становиться ясно, что ты полностью в майя. красота и ревность — они оба из древний душа, отсюда, — гуру постучать по кувшин, издавать глухой медный звук, — но красота способствовать восхождение, а ревность — нисхождение.
          каждый черт и каждый линия твой идеал оказываться очерчивать заранее, иметь строгий назначение и безошибочно угадываться древний инстинкт — яунвритти. в давний время сила рать и кама, или, по-европейски, астарта и эрос, быть гораздо много. быть закон, ныне забытый: чем сильный страсть родитель, тем красивый и здоровый ребенок. у кто из сочетаться страсть сильный, тот пол и быть ребенок.
          поэтому древний идеал женщина также включать еще сила физический любовь, совпадать с идеал материнство и идеал жизненный выносливость, подвижность и сила. три разный назначение гармонически сливаться, соразмериться и уравновешиваться в облик прекрасный подруга — мечта, идеал, основа для оценка. вот почему удивлять, а часто и возмущать пришелец запад наш идеал веселый и здоровый чувственность, выраженный в изваяние и фреска древний храм.
          только наш народ мочь создавать чудесный легенда, записывать в брахмавайварта-пурана вишнуист. кришна рассказывать свой радх о то, как апсар мохинь влюбляться в брахма. у вечно юный мохинь быть все, чем прекрасный женщина: широкий бедро, высокий грудь, круглый крепкий зад, стройный шея и громадный глаз, а волос ее, черный, как ночь, окутывать она густой покрывало. тонкий золотистый сари не скрывать ни один из ее достоинство, а один взгляд мочь приковывать к она прекрасный лицо весь обитатель три мир. и мохинь загораться неистовый страсть к брахма, но он не замечать она, погружать в раздумье, и проходить мимо. мохинь быть в отчаяние, переставать быть, забывать весь любовник, только и думать о брахма. подруга она, тоже прекрасный из апсар, рамбха, посоветовать упрашивать бог любовь и страсть кама помогать мохинь. кама приводить она на небд брахма, и она очаровывать он. однако он быстро охладевать и удалять от себя апсар, пытаться она уговаривать отказываться от любовь. мохинь молить он не отвергать ее, но брахма сказать, что углублять в созерцание глубина мир и мохинь его не интересовать. тогда апсар разгневаться и проклинать брахма за то, что он высмеивать она, когда она искать у он прибежище любовь. мохинь возвещать брахма, что он теперь не быть почитать, как другой бог. и действительно, высокий бог тримурти не пользоваться в индия до сей пора такой почитание, как многие, даже низкий в пантеон божество.
          брахма, под впечатление проклятие апсар, приходить к вишну, и тот сильно порицать его. он указывать брахма, что, знать вести, он должно быть известно, что он совершать преступление, плохой, чем убийца. женщина быть палец природа и драгоценность мир. мир брахма должный быть мир радость, а он зачем-то укрощать свой страсть. если женщина воспылать любовь к мужчина и прийти к он, мечтать отдаваться, то он, даже не испытывать к она прежде страсть, не должный отвергать она. иначе он навлекать на себя несчастие в этот мир, а после смерть подвергаться кара испортить карма во многий будущий жизнь. мужчина не осквернять связь с женщина, добровольно искать его любовь, даже если она замужем или легкий поведение. и вишну приказывать брахма долго каяться в окружение грешник и подвергать он многий испытание. этот легенда, должно быть, создавать тот, кто покрывать изваяние любовь и красота наш древний храм, и также не понимать человек запад.
          витаркананда вставать и перегибаться через парапет башня, чтобы рассматривать далеко внизу долина нубр. даяр не пошевелиться.
          — чем много быть твой любовь, тем сильно обвивать твой душа змей кундалинь, то зло становиться ревность. бороться с это мочь только ты сам. — гуру на минута задумываться. — нет, для ты, художник, отказ от майя — отказ от сам жизнь, этот убийство. оставаться только возвышать древний стремление до подвиг служение, до радость созидание.
          витаркананда умолкать. казаться, что, забывать про все, старик погружаться в созерцание далекий вершина ладакхский хребет.
          даяр смотреть на он, впервые понимать сила мысль этот человек. неужели же он, гуру, не смочь выводить он на тропа мудрость, избавлять от жгучий плен страсть «медный кувшин»? художник вспомнить с детство слышать и читать рассказ о могучий преобразование в человек, совершаться здесь, в чистый и холодный мир тибетский гора, в убежище монастырь, забираться на вершина грозный скала, прочь от земля, к небо и единение с вечность. безумный желание покой и мир охватывать весь измученный и ослабевать существо даярам. лишь бы становиться спокойный и мудрый, освобождаться от мучительный греза, неосуществимый желание, грызть тоска по утрачивать. он вынести любой испытание, чтобы достигать ясный доброта свой учитель… быть хоть отдаленно похожий на он!
          — учитель, — обращаться он к витаркананда, — я слышать об испытание тьма, который быстро и верно изменять душа человек, выводить он на путь, давать нечеловеческий стойкость и мужество. помогать я проходить через это и оставлять в прошлое, как ничто не значить хлам, весь накрепко опутывать и пленять я. здесь, говорить, еще быть высекать в скала подземелье, в который проводить год самый ревностный подвижник буддийский вера. я не буддист и не религиозный фанатик, как ты знать, но через этот испытание я тоже мочь достигать покой.
          витаркананда повертываться к художник с несвойственный он резкость.
          — только полный невежество во все, что касаться духовный тренировка, заставлять твой мысль течь это путь! разве годиться для современный, образованный человек, с изощренный воображение и память, нервный и незакаленный, тот испытание, который в прошлый время предназначаться для туповатый, абсолютно здоровый сын гора? ужасающий давление на психика, вызывающий расщепление нормальный рассудок. видение, ужас и, наконец, счастливый успокоение после разрушение весь обычный связь душа, казаться высокий сосредоточение, — вот что такой путь тьма… — витаркананда умолкать, слегка нахмуриваться, как бы осуждать себя за излишне эмоциональный речь.
          даяр склонять голова.
          неизбывно жить в каждый человек, от костер пещерный житель до пламень дюза ракетный корабль, вера в чудо, лекарство, волшебный место. что-то внешний, что прийти и снимать усталость, отчаяние и разочарование с душа, хворь с больной тело.
          витаркананда проницательно следить за художник, читать оно мысль, подымать большой широкий рука, погладить волнистый борода.
          — что ж, мочь быть, ты более правый, чем я! правый в то, что испытание показывать ты путь, который ты не видеть, хотя я и стараться он показывать. но глаз твой душа закрывать, и детский вера в чудо, в немедленный спасение мешать ты они открывать. пусть быть так! только должный предупреждать ты — посмотреть туда, на хатх-бхотить. на он нет такой великолепный снежный корона, как на другой его сосед. слишком крутой его каменный склон. вот этот обледенелый круча, лишать весь живой, не блистать перелив свет, а хмуриться, изрыть серый камень, неимоверно трудный для подъем, — вот то, что ты предстоять. решаться ли ты?
          даяр почувствовать угрожать серьезность тон гуру, и сердце его забиваться. но он облизывать пересыхать губа и упрямо нагибать голова. гуру закинуть через плечо край плащ и пойти с башня вниз, более не сказать ни слово.
          
          монах-скороход, посылать в большой соседний монастырь, вернуться в тот же день, а на следующий утро гуру, даяр и четверо провожатый отправляться в путь. два день идти они вниз по долина, над круча и реветь вода, пока не достигать шайок — большой приток инда. весенний погода тибет очень изменчивый, и даже сейчас, в май, наступать похолодание. на закат мелкий дождь, сыпать с полдень, переходить в мокрый снег, поздно сделаться сухой и колючий. даяр мерзнуть так жестоко, что не помнить, как они добираться до маленький деревушка и отогреваться чай с масло и жирный молоко як. до место назначение — монастырь секта сакьяп — оставаться всего несколько час путь, но гуру подниматься, едва рассветать. ночной мороз порождать густой туман, заполнять ущелие. темно-серый стена внезапно вставать сквозь белесый, розовый вверху мгла на поворот ущелие. художник казаться, что он приводить в заколдованный страна, спрятать под гигантский покров.
          даяр никак не мочь отделываться от чувство, что он уводить навсегда от мир и жизнь, что больше не быть ничто, кроме леденить холод, туман и рев неистовый поток.
          река, словно стремиться доказывать он это, бушевать и грохотать все сильно. белый, взбаламутить, крутиться вода с громадный сила биться об исполинский валун, загромождать она русло, и перистый фонтан брызги взлетать серебряный столб на высота несколько метр. тонкий стеклянистый корочка лед покрывать на тропа гладкий камень. малый неосторожность — и путник угрожать падение с обрыв. несмотря на холод, рамамурти весь покрываться липкий потом от усилие идти, не отставать от ловкий горец и свой друг профессор.
          когда они выходить в расширенный часть ущелие, витаркананда объявлять привал. здесь не быть валун и река не грохотать и не крутиться, а лишь нести свой стремительный вода, вздуваться, будто в судорожный усилие. солнце подниматься над гора, и водопад палевый свет низвергаться с небо, заставлять отступать стена туман. солнечный луч заиграть в бесчисленный пузырек пена, мчаться на поверхность вода. задумываться витаркананда показывать на они даярам.
          — несчетный число раз я размышлять, сидеть на берег горный река, о сходство такой поток с жизнь человек. смотреть, вот они, пузырек, — как наш жизнь — один много, на другой упасть много солнце, и он показываться более яркий, блеснуть весь цвет радуга. вон тот проплывать до середина освещать полоса, а за этот время лопнуть и навсегда исчезать тысяча другой… так и мы: кто-то удаваться проплывать долго, засверкать ярко, и каждый неповторимый в свой короткий путь. изменяться течение, угол падать луч, отражение скала — и все другой. пузырек на река, жить несколько мгновение, лететь по вода от один стена туман до другой, — таков мы в свой индивидуальный жизнь. сердце преисполняться печаль, когда следить за этот обреченный пузырек. забывать, что они часть могучий поток, прорвать гора и мчаться за тысяча миля к необозримый простор теплый океан. исчезать, пузырек не превращаться в ничто — он соединяться с общий поток. научаться чувствовать себя всегда часть поток, несмотря на весь свой индивидуальный неповторимость, — вот обязательный условие мудрость! и смотреть еще: чем яростно бороться вода, пробиваться через препятствие, чем стремительный ее бег, тем много родиться пузырек и тем короткий их существование. а низко, на успокаиваться вода, пузырек редкий, они жить долго.
          — зато вода бежать медленный и их путь тот же длина, — замечать внимательно слушать даяр.
          — ты предпочитать бы, конечно, быть пузырек в бурный поток? — улыбаться гуру. — так и должно быть, ты молодой. однако пора в путь!
          сквозь шум река прорваться резкий клич радонг и раковина. ледяной ветер пронзать даярам точно нож, вырываться из боковой долина. и вдруг художник останавливаться, замирать от изумление, — на каменистый коса, треугольник вдаваться в река и покрывать свежевыпавший снег, стоять четыре совершенно нагой человек. обдавать брызги вода, осыпать снег, весь четверо пребывать в полный неподвижность. если бы не пар их дыхание, срывать ветер, можно быть бы принимать они за статуя из желтый камень. но нет, вот один нагибаться, смачивать вода кусок белый ткань и покрывать они свой спина, подставлять морозный ветер.
          остолбенеть художник отказываться поверять собственный глаз, пока витаркананда не взять он за рука, увлекать по отходить налево тропа.
          — разве ты никогда не слыхать о респах? — удивленно спрашивать гуру так, как будто речь идти о широко известный явление.
          услышать энергичный отрицание даярам, витаркананд рассказывать об издревле практиковать в тибет обычай отбирать наиболее закаленный и стойкий человек, чтобы сделать из они не поддаваться холод святой. тогда и даяр вспомнить, что видеть фотография лама, стоять нагой в снег священный гора кайлас.
          по учение тибетский мистик, такой человек мочь освобождать из собственный семя энергия, называть «тумо», который распространяться по бесчисленный канальце тело и согревать он. сейчас этот система каналец заново открывать корейский биолог и получать название «кенрак».
          тщательно отбирать неофит подготавливаться медленно и постепенно, проделывать упражнение и дыхательный гимнастика на мороз, сначала в тонкий бумажный одежда, а потом совершенно обнаженный. чтобы получать титул «респ», надо проходить особый испытание. в морозный лунный ночь с ветер кандидат садиться на земля около озеро или река, обертывать вокруг тело небольшой простыня, намачивать в вода, который они должный высушивать тепло тело. в прежний время надо быть высушивать самый меньший три простыня. респ мочь стоять на мороз от двенадцать час до целый сутки. иногда на их тело выступать пот, настолько они делаться жарко! респ отказываться от теплый одежда и от согревание огонь, а некоторый, наиболее аскетический, проводить зима в пещера среди снеговой гора, одевать только в хлопковый ткань.
          — как же это возможный? — изумляться даяр, содрогаться при один воспоминание о четыре живой статуя на берег ледяной река.
          — человек мало знать о свой собственный возможность, а еще мало верить в себя, — улыбаться гуру. — если подумать, то в чудесный сопротивляемость холод у респ нет ничто необъяснимый. вспомнить, что это тибетец, рождаться на вечно холодный плоскогорье, в холод юрта, в который они ползать нагой, едва согревать тлеть очаг. вспомнить об очень большой сухость горный воздух, облегчать мороз. вспомнить о практика хатх-йога: изнемогать от жара, вызывать в воображение горный река и снег гималаи, чтобы внушать себя прохлада. респ поступать наоборот — он также добиваться самогипноз, только внушать себя ощущение огонь или знойный долина с раскалять солнце скала. даже западный ученый начинать достигать похожий эффект. я читать об опыт английский врач хэдфильд. один французский врач в фашистский лагерь смерть спасать себя подобный внушение, когда он на сутки выбрасывать на мороз и обливать вода. гореть желание жить и мстить мерзавец, врач внушать себя, что он находиться на ривьера и лежать на пляж. к его собственный удивление, скоро он сделаться тепло, и он выдерживать пытка без всякий ущерб… но вот мы и присылать!
          на широкий уступ под отвесный стена хребет, озарять солнце, раскидываться монастырь. высокий стена ограждать он с юг, оставлять незащищенный выдаваться в долина холм, увенчивать главный здание храм и сокровищница. и стена и здание быть раскрашивать яркий черный, красный и белый вертикальный полоса. это означать, что монастырь принадлежать секта сакьяп — тоже красношапочный лама малый тибет.
          — смотреть, здесь жить древний искусство, — витаркананда показывать на массивный стена и кубический здание, обладать необъяснимый легкость, отсутствовать у коробочный форма современный архитектура. — видеть, стена незаметно сходиться вверх и геометрически точный линия чуть вогнутый, но сделать это в такой строгий мера, что, несмотря на грубый материал и толщина стена, достигаться эффект благородный форма.
          даяр уже знать общий устройство тибетский дзонов. за стена в нижний, передняя ступень монастырь помещаться хозяйственный постройка. тут находиться мастерская — ткацкий, художественный и столярный, больница и аптека. позади, на плоский уступ гора, — школа и библиотека, поминальный часовня. в этот монастырь посредине стена возвышаться утес со срезать верхушка, служить основание три храм. путник направляться к центральный, самый высокий.
          в монастырь реветь труба, пронзительно взывать раковина, тупо и глухо реветь барабан — идти торжественный богослужение. монах, склоняться над стопка испещрять тибетский буква листок, нараспев рычать молитва нарочито низкий голос. особенно старательный реветь так, что успевать охрипнуть, пока колокольчик главный лама возвещать перерыв. свисать с продымить балка потолок полотнище священный изображение — бурханов — колыхаться от порыв холодный сквозняк, никто не беспокоить.
          в квадратный двор храм собираться множество монах — видимо, весь население монастырь. молодой, мальчишка, старик — все смешаться в этот тесниться и толкаться толпа. причудливый шапка с высокий мохнатый гребень выделять старший категория монах.
          все с нескрываемый любопытство смотреть на четыре пришелец, медленно подниматься по навесной галерея к верхний этаж храм. они ожидать главный лама — настоятель, астролог, врач и высокопосвященный. даяр украдкой смотреть вниз на плотно сбивать, пахнуть тухлый масло и немытый тело толпа и не мочь отделываться от мысль о человеческий расточительность. запирать здесь в бездействие и покой множество здоровый мужчина! и это в страна, где так требоваться умелый рука земледелец и скотовод, где редко население и суровый зима… мочь быть, запирать столько мужчина в монастырь и обрекать они на безбрачие, предок — устроитель общество инстинктивно ставить предел размножение в страна, скудость который мочь прокармливать лишь ограниченный население? если так, то насколько нелепо кормить весь этот толпа бездействующий работник! жаль, что он беспомощный в вопрос экономика. как много интересный и важный для суждение о жизнь он мочь бы знать… рамамурти вдруг поражаться несоответствие свой мысль то, что ждать он.
          настоятель приветливо выходить навстречу витаркананда — великий, почет, который мочь быть оказывать смертный. он ободряюще улыбаться даярам. типично индийский лицо художник с гореть лихорадка ожидание и тревога глаз, сводить бровь и резко очерчивать рот понравиться старый лама. настоятель повертываться к собираться старейшина монастырь и заговаривать по-тибетски, знать, что художник не понимать этот язык.
          — наш почетный гость, пандит и свами витаркананд, просить подвергать его ученик художник рамамурти испытание уединение. сам художник просить о то же письмо, получать мы пять день назад. мы не видеть причина отказывать он в избранный путь.
          когда он умолкать, присутствовать понимающе закивать голова — пусть быть так!
          — отводить почтенный гость с его ученик в келья и объяснять он таинство обряд. мы же приготавливать все внизу.
          когда даяр, без всякий иной одежда, кроме широкий плащ, покрывать он с голова, появляться на галерея, монах, уже не толпиться беспорядочно, а построить ряд, встречать он печальный монотонный пение.
          сыпаться замедленный ритмический удар литавры и барабан, в такт они раскачиваться ряд человек в одинаковый красный одежда, тягучий голос сливаться в унисон, повышаться и понижаться, как ритмический прибой звук. даяр, как ни быть напряженный его нерв, поддаваться гипнотический воздействие раскачиваться и петь масса человек. острота его чувство угасать, он терять способность наблюдать окружающее. один за другой обрываться связь с внешний мир, и художник погружаться в странный ощущение нереальность происходить. испытанный средство массовый самогипноз всегда приходить на помощь религия, спиритизм и весь подобный демонстрация якобы сверхъестественный сила.
          ряд монах раскачиваться весь медленный, пение замирать. даярам закрывать плащ лицо и за рука поводить он вниз. торжественный процессия спускаться в подземный храм, высекать в скала.
          колебаться блик светильник побежать по стена, расписывать красочный изображение бесноваться дух ад. храм быть заставлять жертвенник, многорукий статуя, этажерка с груда статуэтка бодисатва. на колонна висеть страшный маска, венец из череп, имитация сдирать с грешник кожа.
          за храм подземелье продолжаться широкий и короткий галерея, упираться в глухой каменный стена.
          шествие останавливаться. провожать молча столпиться в тупик и высоко подымать светильник. даярам открывать лицо, он оглянуться со сжиматься сердце. по оба сторона в камень чернеть два отверстие, настолько узкий, что пролезать в они можно быть лишь ползком, лежать на бок. этот узкий щель вести в подземный камера. испытуемый замуровываться в они на год и достигать в уединение высокий совершенство. оба темница быть пустой — уже много год в монастырь не находиться человек, стремиться возвышать себя столь устрашать путь.
          даяр содрогаться, увидеть рядом с черный щель тяжелый, хорошо обтесывать плита, точно пригонять по размер отверстие.
          она должный быть смазывать глина и вдвигать ребро в ход, оставлять над плита лишь узкий пространство, едва достаточный, чтобы просовывать рука. верхний край выступ образовывать полк, на который ставиться ежедневный порция пища и вода. узник мочь доставать пища рука, но отверстие для рука иметь внутренний выступ и поэтому изгибаться под прямой угол. даже тот ничтожный количество свет, который мочь проникать в тупик подземелье, если кто-нибудь входить в нижний храм со светильник, совершенно не попадать в камера узник.
          настоятель подходить к даярам и снимать с он покрывать. художник оставаться совершенно обнажать. весь волос на его тело быть выбривать, производить очистительный омовение. в подземелье быть не очень холодно, но даярам бить дрожь. с опускать голова он подходить по очередь к каждый из сопровождать его лама. монах шептать какой-то молитва и, оканчивать, слегка толкать испытуемый по направление к темница. последний быть настоятель. он брызнуть на даярам вода из священный озеро манасаровар и вдруг закричать, отворачивать лицо и делать оба рука отстранять жест. художник, заранее предупреждать, опускаться на колено — страшный минута наставать. он осматриваться тревожно искать взгляд, пока не встречаться с глаз свой учитель. исходить из они ободрять сила придавать даярам решимость.
          лама запевать гимн свой низкий реветь голос и все разом протягивать к он рука. гуру сделать едва заметный знак. с тоска и страх даяр простереться на пол, повертываться набок и протискиваться в узкий лаз. его высокий грудь с развивать мускул не пролезать. он должный быть выдыхать воздух и сжинать плечо. пока он проскальзывать в непроглядный мрак камера, теснить тяжесть каменный ход показываться ужасный западня. даяр обертываться, и светящийся прямоугольник отверстие почудиться он такой невероятно узкий, что нечего быть думать выбираться обратно. слепой, животный ужас затемнять сознание даярам. он хотеть закричать. но, как в кошмарный сон, из сжатый горло вырываться лишь невнятный вопль.
          даяр ложиться на бок, чтобы вылезать обратно, отказываться навсегда от свой безумный опыт. где он, жалкий и слабый, тягаться с гигант дух, проводить здесь многий год. да и быть ли такой человек на самый дело? мочь быть, это всего лишь легенда? свет погасать. даяр приниматься шарить рука, чтобы нащупывать край лаз, и вдруг почувствовать легкий толчок в темя. это вдвигаться тяжелый плита, отрезать всякий возможность возвращение. даяр становиться биться о камень, но он ничто не отличаться по абсолютный недвижность от окружающий гладкий стена. неописуемый страх заживо погребать потрясать все тело даярам. он пронзать мысль: гуру ничто не сказать он о срок испытание! как учитель, даже с его необыкновенный мудрость, узнавать, когда надо освобождать он? он приходиться проводить в этот западня целый год и умирать, так и не увидеть свет. этот мысль приводить художник в исступление, он судорожно ловить рот воздух, чувствовать, что задыхаться в свой каменный могила. наконец он упасть, полумертвый от утомление, и забываться в полусон-полуобморок.
          очнуться, даяр долго лежать в оцепенение. и потом приниматься ощупывать свой темница.
          потребоваться много время, чтобы определять форма камера — лежать яйцо с очень тщательно выглаживать стенка. в центр углубленный пол быть сток — узкий колодец. с верхний сторона яйцо, по-видимому, существовать вентиляционный труба, потому что воздух камера быть достаточно свежий и лишенный запах. во мрак художник нащупывать циновка и долго ползать по пол, пока не находить место, где можно быть ложиться, не скатываться к центр. по запах глина даяр разыскивать отверстие для рука и проливать почти весь вода и жидкий каша из цзамба, пока втаскивать через коленчатый ход чашка и низкий медный чайник. прежде чем поставлять посуда на полка, даяр проделывать несколько упражнение, пока не научаться проносить сосуд без наклон.
          даярам одолевать мучительный приступ животный страх и звуковой галлюцинация. лежать в полузабытье, он вдруг вскакивать, «услышать» чей-то голос. иногда он окликать человек из его прошлое, а часто все чудиться отдаленный вопль и призыв о помощь, как будто проникать сквозь толща каменный стена. даяр прислушиваться, с ужас думать, что монастырь гореть и он быть погребать навсегда под пепел пожарище. потом он измучивать музыка, начинаться тихий перебор струна вина или негромкий песня из отдаленный конец темница. постепенно музыка становиться все громко — целый оркестр играть под свод подземелье, не давать ни минута покой. мочь быть, он становиться слышать звук, наполнять небесный пространство, который обычный человек не воспринимать?
          чтобы прекращать музыка, он кричать что-нибудь, говорить или приниматься петь. но по мера то как идти ничто не отмечать время во мрак и абсолютный тишина, звук собственный голос становиться все более странный. даяр переставать говорить с себя, и как-то незаметно прекращаться слуховой галлюцинация. художник начинать понимать цель жестокий заключение. надо быть отрывать человек, полностью связывать с окружать мир, от весь ощущение, наполнять его ум. даже чувство проходить время исчезать — секунда, час, минута, день, ночь ничто не отличаться от весь предыдущий, растворять в бесформенный мрак. время останавливаться! и заключать здесь человек казаться, что он стоять у самый грань бытие, заглядывать за этот завеса с причудливый узор, что соткать мая, мираж жизнь из весь чувство человек в его единство с природа. по замысел древний аскет, узник должный очищаться от все, что мешать он отходить от суетный жизнь. так, чтобы отполировывать, как зеркало, душа мочь отражать весь глубина космос.
          увы, это быть лишь иллюзия. человек и окружать он мир единый! искусственный их разрыв не создавать никакой величие, не наделять сверхчеловеческий сила, ибо часть никогда не мочь быть большой целый, и осколок, какой бы твердый он ни быть, никогда не превосходить стойкость целый кристалл. начальный этап заключение, вероятно, быть хороший школа самодисциплина и углубленный раздумье… но вопрос, сколько мочь продлиться этот начальный этап, чтобы не причинять реальный повреждение психика?
          художник ничто не знать о новый открытие западный наука, который после долгий игнорирование всерьез взяться за изучение психофизиология. доброволец-студент надевать водолазный маска с воздушный шланг и погружаться в бассейн с вода температура, равный человеческий тело. изолированный от весь обычный чувственный связь с внешний мир, человек вскоре не быть в состояние различать верх и низ, определять, что вверху — голова или нога. человек ничто не чувствовать и погружаться в глубокий покой, а затем сон. просыпаться, он обнаруживать, что его мысль повторяться снова и снова, потому что никакой ощущение не изменять их направление. затем мысль делаться беспорядочный, реальность и галлюцинация становиться неразделимый, всякий ориентация утрачиваться. в общий, психический состояние походить на шизофрения с неспособность сосредотачиваться, решать простой задача, и это продолжаться несколько день после окончание опыт.
          тибетский испытание тьма не уничтожать естественный ощущение тело — тяжесть, ориентация верх-низ, мускульный усилие и чувство — и потому не лишать даярам возможность сосредотачиваться, обострять до предел его воображение.
          по мера то как уходить страх, призрак звук и телесный ощущение, внутренний зрение становиться весь яркий и вместе с он весь тревога и надежда продолжать жить в душа художник. самый большой место в видение занимать тиллоттам.
          внимательный и настороженный, точно лань в лес, в свой черный сари у заливать солнце львиный павильон. отвечать он лишь нэтраивать — глаз, в который печаль о прошлое и радость встреча.
          или отрешенный сайга от себя богиня, апсар, в полумрак святилище, под уходить в темный высота колонна, танцующий загадка жизнь. точный движение гибкий рука, звать и молить об истина. черный коса, змея свиваться на пол, в изгиб тело страстный дрожь, пробегать под блестящий бронзовый кожа, огромный, устремлять в неведомый глаз.
          «танцевать и плакать правда жизнь!» — сказать он тиллоттам, и действительно, неподдельный глубокий чувство весь оттенок жизнь быть в каждый оттачивать движение ее танец.
          горький печаль охватывать художник. он гнать от себя этот ревнивый мысль, но богатый воображение художник услужливый рисовать он картина тиллоттам — купить рабыня по меньший мера два хозяин — мусульманин и американец. кусочек фильм, увидеть в тот роковой вечер, развертываться в бесконечный эпопея, жестоко мучать даярам, и он начинать ненавидеть женщина, причинять он столько страдание. он готовый быть проклинать тот жаркий полдневный час, когда он встречаться с она в кхаджурахо.
          что нужно он? редкий счастие выпадать он — встречать она на земля, и она отвечать он надежда и доверие! но вмешиваться что-то ужасный. ни он сам, ни она, ни всемогущий бог — никто не властный над прошлое. но не все ли равный он, что уходить и еще уходить в прошлое, если рядом великий счастие? почему, как только он потянуться к она, переполненный любовь, какой-то ужасный демон отравлять он кровь, причинять он такой боль, что он готовый бежать куда глаз глядеть, лишь бы забывать? этот страстный желание забывать и приводить он сюда, в каменный клетка!
          даяр не знать, когда приносить пища — день, вечер или ночь, не смочь прослеживать, через какой промежуток время, и потому не иметь никакой представление, сколько время проходить во мрак и абсолютный молчание. может, он оставаться здесь навсегда и никогда больше не увидеть цветок и свет мир, не услышать голос жизнь, не почувствовать радость борьба и творчество. а тиллоттам?
          внезапно приходить новый. впервые даяр подумать о она не через себя, не через свой любовь и ревность, а так, как если бы он сам оказываться на место тиллоттам. этот новый мысль не исчезать, а возвращаться снова, и он понимать то направление его чувство и мысль, который вести к победа над себя.
          до сей пора он смотреть на она, как на будущий собственность, который надо отнимать у другой владелец, отнимать так, чтобы быть исключительный, абсолютный обладатель любимая в ее прошлое, настоящее и будущее. и ярость собственник, не властный над прошлое, не иметь граница. но тиллоттам не вещь, она идти по свой путь. помогать она, ограждать от страдание и унижение, какой так много угадываться за ее необычный судьба… если он не совладать с низкий свой душа, то он не быть ее возлюбленный, и пусть так! но любить она, как свой радость художник, никакой сила небо и ад не смочь он помешать!
          даяр вскакивать. впервые за весь этот время давить его безысходность сваливаться с он, как ноша с подниматься на крутить путник. нагой и беспомощный, замуровывать в подземелье, он стоять во мрак, с надежда глядеть невидящий глаз. и постепенно бездонный глупость его поступок обрисовываться перед он с унизительный ясность.
          как мальчишка, он убегать, укрываться в чистота и свобода гора, оставлять девушка во власть грубый и жадный делец, для который она лишь инструмент нажива, удачно служащий их чувственный утеха.
          презренный раб низкий страсть. надо удивляться, что находить в немой мудрый витаркананда, столько время провозиться с он, чтобы научать то, что он должный быть понимать сам с первый же час выздоровление.
          новый сила появляться в немой. горький стыд охватывать даярам, когда он вспоминать, как долго он заниматься только себя, свой переживание. тревога весь расти. что делаться там с тиллоттама? что подумать она о он? кто он — жалкий трус, обещать так много и ничто не добиваться, подло бежать!.. а он в лунный очарование кхаджурахо еще казаться себя подобный герой древность!
          амрита-тиллоттам, украсть со свой родина… даяр вспоминать зеркальный лагуна траванкурский поселение, могучий пальма, склоняться перед лазурный простор океан, синий камень кардамоновый гора, веселый разгул морской ветер и мужественно-грустный песня малабарский рыбак. легкое белый одеяние женщина, их веселый открытый лицо.
          а тиллоттам — в лахор! вряд ли этот гангстерский кинофирма находиться на широкий проспект мэл. скоро она приютиться на анаркать или спрятаться еще далеко, где-нибудь за стена. узкий темный улица, пропахнуть кухня, гнить фрукт и нечистоты, с миллион муха, в духота и гам. женщина в широкий покрывало, скрывать они с голова до пята, брести середина улица, и они уступать дорога, точно прокаженный, ибо никакой правоверный не позволять себя касаться чужой женщина даже случайно. где-то среди этот сотня тысяча чужой человек жить одинокий пленница самый прекрасный девушка индия. наступать лето, невыносимый в лахор, с его изнурять духота, а тиллоттам должный вернуться туда. даяр поклясться, что он не быть более ждать ни минута. как только он выпускать, он кинуться разыскивать девушка, и свой осенний праздник онам в сентябрь этот год тиллоттам встречать на родной малабарский побережье!
          если он выпускать? а если не выпускать? или освобождать через несколько год? по какой безумный порыв попадать он сюда, в первозданный мрак, будто в самый тамас — пучина бездеятельный инерция, противостоять активный начало природа — пракрити? да, много столетие бич индия быть глубокий индивидуализм духовный поиск, ритуал, путь в жизнь. и он, тридцатилетний образованный человек современный индия, пойти тот же старинный путь. там, в настоящий жизнь, быть верный друг, товарищ. не одинокий, а окружать друг — вот как надо быть освобождать тиллоттам. один анарендра стоять несколько человек, а ведь быть еще сешагирирао — инженер-химик, автомеханик арвинд — самый закадычный друг, и к они он обращаться в первый очередь. все вместе они разрабатывать план. о бог, он далеко от они, чем если бы быть в америка!
          с нарастать тревога думать даяр о беззащитность тиллоттам. то, что казаться грозный сила для поклонник красота, что мочь бы действительно быть повертывать на подчинение и беда мужчина, то у такой девушка, как тиллоттам, оборачиваться великий уязвимость. она, словно травинка, не мочь уходить от топтать ее нога на край неогороженный сад. стремление освобождаться загораться в он с еще больший сила. обламывать ноготь, даяр царапать засыхать глина, стараться раскачивать плита-заслонка, чувствовать, что сходить с ум. простереться на вогнутый каменный пол, он в тысячный раз стараться сосредотачивать весь воля, чтобы передавать витаркананда свой безумный желание покидать темница. дышать глубоко и медленно, даяр вкладывать в каждый удар сердце призыв к гуру. от сосредоточение воля и размеренный повторение мысль кружиться голова, странный оцепенение ползти вверх по нога. художник впадать в забытье. окружать он мрак исчезать, он лежать в серый сумеречный свет и слышать весь повышаться звенящий звук. даяр понимать, что умирать. веселый лицо тиллоттам склоняться над он, в ее печальный глаз он прочитывать бесконечный сострадание.
        
        
          
            глава шестой
            сад кашмир
          
          даяр лежать на что-то необычно мягкий, с повязка на глаз. он протягивать рука, чтобы сорвать она, но кто-то ласково удерживать он.
          — подождать, даяр, скоро наступать сумерки и тогда ты можно быть смотреть. а пока петь.
          подавать чашка сливки, показываться невыразимый вкусный. живой голос учитель рядом, удобство ложе — какой блаженство! но сомнение все же не давать покой даярам.
          — учитель, как же я ничто не слышать и не чувствовать, когда я освобождать? или я, — в страшный тревога рамамурти садиться, — я спать?
          — ты не спать сейчас, но когда мы открывать темница, я погружать ты в йога-нидра — глубокий сон без видение. потрясение мочь оказываться слишком большой!
          — сколько же я пробыть в подземелье, гуро?
          — двадцать восемь день.
          — только и всего? я быть твердо убежденный, что пробыть во тьма не мало год! ты услышать мой призыв, учитель! — со слеза благодарность прошептать даяр.
          — срок твой испытание быть определять я в месяц, так что оставаться совсем немного. но ты суметь передавать я свой чувство, достигать, как видеть, большой сила. правда, ты сделать это в великий порыв любовь, а не сосредоточение освобождение. потому твой достижение быть лишь мгновенный, а затем уходить безвозвратно. но не волноваться, два день ты надо проводить в келья, привыкать к мир.
          — два день! — вскричать даяр, приподниматься.
          он не видеть нахмуриваться лицо витаркананда, но по долгий молчание, сопровождаться размеренный дыхание, понимать, что тот размышлять.
          — учитель, — робко начинать он, но гуру нажатие рука на грудь приказывать он лежать, подниматься и выходить.
          бесконечно много время лежать даяр, но что значить этот ожидание в сравнение с безнадежный полубытие во мрак!
          незаметно витаркананда снова появляться в комната. прикладывать к губа даярам небольшой чашка, он приказывать выпивать и лежать, не двигаться и не разговаривать. вязать, густой и сладковатый питие вызывать мучительный чувство жара, покалывание, необъяснимый стеснение, который распространяться из-под ребро по весь тело. невольный стон вырываться из стискивать челюсть даярам.
          — что это за средство? — едва спрашивать он.
          — всего лишь настойка один гималайский кустарник, известный уже много век в книга тибетский медицина жуд-Ши, который всего лишь перевод ваш аюр-веда, — сказать гуру, пристально следить за поведение ученик. — хорошо! — одобрять гуру. — теперь это.
          один за другой в рот художник быть полагать два пилюля, и он запивать они молоко. жгучий стеснение проходить, в тело появляться небывалый энергия, голова становиться ясный и холодный. гуру полагать рука на сердце даярам, приказывать плотно зажмуривать глаз и сорвать повязка. свет пробиваться сквозь веко, вызывать ощущение удар.
          — вставать, открывать глаз! — послышаться голос учитель.
          даяр поспешно привставать, в самый мозг его ворваться невыносимый свет. он успевать увидеть борода учитель, стена комната и сваливаться ничком в сильный головокружение. витаркананда сидеть около постель, оглаживать длинный борода. даяр садиться и становиться впивать в себя чудесный свет полутемный комната. он видеть, теперь уже не быть сомнение, он вернуться в мир видимый вещь!
          профессор наблюдать за он, доброжелательный и спокойный.
          — теперь ты видеть сам, что подземелье назначать для душа туповатый и апатичный, чтобы сделать она более чуткий и тонкий. а у такой, как ты, вынимать чувство красота мир — значить бы опустошать душа. продолжительный пребывание во мрак убивать бы твой «я». слишком маленький бы оказываться ступень самосовершенствование и слишком дорогой цена, какой она быть бы достигать. теперь ты знать, что твой дорога вести в мир человек, прекрасный и страдать, светлый и темный, радостный и несчастный.
          служить он сила талант, бескорыстно и беззаветный, не давать властвовать над себя злоба, зависть и жадность, но помнить, что слепой доброта мочь причинять немало плохой. знать, кто и зачем ты делать добро!
          помнить, что я ты говорить о порог. никогда не переступать они, ни порог бессмысленность, ни познание, который превращаться в тупой нагромождение факт, ни другой порог, который мы часто переступать в обычный жизнь, гнаться за дешевка, еда, пошлый удовольствие смех, бесполезный умственный игра и так далее. ты следовать особо опасаться порог низкий чувственность.
          художник слушать учитель, склонять голова, как древний герой, готовиться к подвиг, внимать бы свой посвящение. витаркананда угадывать мысль даярам.
          — самый великий подвиг искусство — вырывать прекрасный из жизнь, подчас враждебный, хмурый и некрасивый, вкладывать гигантский труд в создание подлинный, безусловный, каждый понятный, каждый возвышать красота. мало это, ты приходиться бороться со все распространяться влияние бездельник, думать ловкий трюк, фокус, удивлять безвкусный глупец выдумка подменивать настоящий искусство. они быть отвергать твой искание, глумиться над твой идеал. сам неспособный на подвижнический труд настоящий художник, они быть каждый находить они прием, отдельный сочетание два краска, набор мазок или удачно находить светотень объявлять открытие, называть элемент мир, не понимать, что в наш ощущение природа и жизнь нет ничто простой. что везде и во все — сложный узор ткань майя, что наш чувство красота уходить в глубина сотня прошедший тысячелетие, в который формироваться душа человек! отражать этот сложность мочь лишь подлинный искусство через великий труд. ты должный идти в мир не только как творец, но и воин… но я еще сказать ты свой напутствие, а сейчас лежать, думать, возвращаться к жизнь.
          витаркананда удаляться, отдергивать занавесь. оконный прорезь в толстый стена открывать вид на склон ущелие. закатный тень превращать они в синий стена с красный-золотой ребро скала. острый, как зуб, синий пика вонзаться в палевый сиять небо.
          даяр вставать, обходить келья — большой комната с два мягкий сидение, занавесь, низкий стол, заваливать связка рукописный лист, стягивать желтый шелковый шнур, и потемнеть дощечка. витаркананда укладывать он в собственный жилье. легкое шаг гуру прерывать мысль даярам.
          — скоро стемнеть, и мы выходить с ты на верх башня, где ты заниматься дыхательный упражнение.
          — я уже мочь. сила вернуться, под сердце нет пустота, и голова не кружиться, — бодро откликаться даяр.
          — пока не стемнеть — нельзя. твой слишком скорый освобождение подрывать вера в могущество древний испытание. я обещать наш хозяин, что ты в монастырь никто не увидеть. на рассвет два быстрый лошадь с проводник быть ждать ты внизу у река, где мы видеть респ. ты доходить туда один, и вы перевалить через ладакхский хребет в долина инда. проводник знать, где выходить на сринагарский дорога западный леха. там располагаться лагерь геологический экспедиция. у они быть геликоптер. за хороший цена летать железо доставлять ты если не в сринагар, то до автомобильный дорога… ты хотеть сказать?
          — да, учитель! — даяр потупляться.
          — знать о что. но об этот после. расставаться с ты, на этот раз надолго, я должный передавать ты то, что помогать и в твой работа, и в путь к она, твой тиллоттам. не бояться страдание. ты обладать сильный душа, а потому и страдать сильно другой и стараться всячески избегать это. но страдание вести к высота и весь мир благодаря он становиться хорошо. только, как и все в жизнь, страдание должно иметь мера, иначе оно обращаться гибель душа и становиться источник зло. сейчас нет мера страдание в этот мир, — витаркананда показывать на хребет, заслонять долина инда, и слагать оба рука чаша, — если бы я зачерпывать чувство жить в тот долина человек, то подымать бы к небо полный чаша человеческий горе. если бы учитывать и слагать горесть и радость весь человечество, то получаться бы итог настолько печальный, что ты, молодой, сильный, даже не смочь бы в он поверять!
          женщина всегда страдать много мужчина. с тот пора как военный государство одерживать верх над весь другой форма общество, женщина лицемерно славить, а на дело гнать, презирать и угнетать, хотя бы за то, что она хорошо, нежный и открывать природа много мужчина.
          мы возмущаться позорный для христианский религия время европейский средневековье, когда женщина мучить ужасный пытка и жечь на костер, называть ведьма. но у мы сам, в наш собственный история, разве не быть страшный обычай топить новорожденный девочка в ганг? да, это так, не ужасаться, даяр! ты сам уже постигать, что прошлое непоправимый, он можно лишь забывать, понимать, но слово о прощение здесь лишь пустой звук, ибо над карма не властный даже высокий бог, и что входить в мировой механизм судьба и воздаяние, не мочь быть вынимать оттуда. а чем хорошо европейский костер наш сати? в древний легенда воспевать любовь женщина, покончить с себя на костер муж — немногий настолько храбрый, фанатичный или обезуметь от горе, что они решаться на столь ужасный гибель, оставлять ребенок и родные, вместо то чтобы нести через жизнь память любимый. случай этот польстить ревнивый чувство собственник, никак не мириться с мысль оставлять принадлежать они красавица жить после себя, чтобы они любить еще кто-то. только так, даяр, другой чувство тут не быть!
          и во время мусульманский завоевание индия, после то, как тысяча героиня покончить с себя, бросаться в пламень гореть, осаждать город, чтобы не доставаться победитель, сати входить в обычай. сначала это быть мода, установленный принц кровь, магараджа, потом распространяться как признак хороший тон на другой каста и слой население от брахман до шудра. и как всегда и везде, чтобы оправдывать зверский обычай и доказывать его древний происхождение из веда, находиться «ученый» фальсификатор. неведомый негодяй изменять всего два буква санскритский слово и обрекать на огонь несчетный число невинный женщина. там, где в веды сказать быть, что на похороны муж жена должный идти во глава, впереди — «arpe», он изменять на «агня» — огонь!
          иногда я казаться, что человечество забывать с тот самый пора, как кончаться матриархат и поклонение женщина-мать, что она не только возлюбленная, не только мать, рождать ребенок! она воспитательница человек, ребенок и мужчина тоже. вспомнить о глубина «медный кувшин», и становиться ясно, что воспитывать человек — это главный задача для весь будущее земля, более важный, чем достижение материальный благополучие. и в этот задача красота — один из главный сила, если только человек научаться правильно понимать и ценить она, также и пользоваться она. вот почему я хотеть всячески помогать ты — ты сначала быть бороться против тот, кто опорочивать и принижать красота, а после — создавать она для все и для будущее.
          он полагать оба рука на плечо даярам.
          — поэтому ты должный принимать мой помощь, не отказываться из лишний гордость или стыд. ты сейчас вступать в нижний мир, где один душевный сила, как бы она ни быть большой, ты быть недостаточно!
          с этот слово витаркананда вытаскивать из угол маленький деревянный сундук, раскрывать он и взять большой пачка деньги.
          — вот!
          — учитель!
          — это дар человек, благожелательный к ты и твой дело. взять! ты снова подумать только о себя, — упрекать его витаркананда, вручать деньги. — а если она судьба становиться в зависимость от то, взять или не взять ты этот горсть бумага? без этот женщина ты нет дорога, не забывать никогда закон двойственность, всесильный в этот мир, помнить о смятение чувство, плутать между животное тело и человеческий душа! ты и тиллоттам — ибо все по-настоящему любить стремиться сливаться воедино — неизбежно быть два сторона этот единство. чем тесно вы быть сливаться, тем резко быть противоположность, проявляться в вы. не удивляться это, не пугаться, не давать овладевать себя этот разделять вы порыв. девушка полюбить ты. неизбежно и естественно она захотеть быть твой со весь сила свой горячий, открытый душа. что быть ты тогда делать, если с новый ярость оживать демон? тиллоттам ничто не смочь помогать ты. чем сильно быть ее стремление принадлежать ты, то больше ты быть казаться, что она лишь вспоминать прошлое.
          — это правда, учитель, — с отчаяние вскричать художник, — что же делать? помогать!
          глубокий глаз гуру загораться несвойственный он угрюмый огонь.
          — черный магия не сказка, она действительно существовать. конечно, это не какой-то оккультный заклинание и зелье, а не что иной, как сила злобный и нечистый душа, подчинять более слабый. и она противостоять белый магия добрый мысль, чистый желание, помощь и любовь. если в этот человек по-настоящему сильный, то он покоряться другой, и вокруг он быть атмосфера добрый покой, отражать и подавлять злой сила недобрый человек. когда-нибудь все человек понимать это и начинать без суеверие борьба с «черный магия» — проявление темный сила человеческий психика! а я советовать ты сделать это сейчас и прежде все побороть то, что появляться в ты сам. я уже сказать: ты приходиться идти путем тантра. но пойти же на башня, под звезда.
          в последний раз под зеленый ночной небо малый тибет рамамурти принимать различный поза, расправлять грудь и медленно вдыхать и выдыхать чистый воздух горный высота. почувствовать новый прилив сила, он усаживаться у нога гуру, и тот рассказывать он о сущность тантра в их первоначальный значение, не искажать магический обряд и ложный ритуал разврат и пьянство.
          возникать в первый век до наш эра, то быть около два тысячелетие то назад из культ деви — богиня-мать, учение тантра — древний философия дравид индия — гласить, что веда быть составлять в незапамятный время, когда человек быть совсем иной, более добродетельный и более стойкий. в настоящий время, который называться калиюга, эпоха зло или демон кали, человек другой, плохо праотец. они стремиться к зло и отвергать добро, обнаруживать ненасытный жажда наслаждение.
          в результат зло в мир неизбежно нарастать, нация затевать война против другой нация, дружба превращаться во взаимный эксплуатация и плотский страсть — это единственный, что связывать мужчина и женщина.
          тантра говорить, что быть предначертание судьба в такой состояние мир. человек пасть так низко, что уже не способный понимать свой падение, не мочь увидеть путь к спасение. поэтому задача тантра — сделать религиозный культ привлекательный для человек через пять элемент (таттв), иначе называть «пять м». как яд, мочь убивать человек, превращаться в лекарство в рука врач, так, предаваться весь плотский удовольствие под умелый руководство гуру, человек излечиваться от они. но, так же как при употребление яд малый ошибка вести к смерть, и на путь тантра очень легко погибать.
          таков основной положение тантра, вокруг который за тысячелетие сплетаться различный обряд, магический ритуал и подчас просто секретный пьянство и оргия, прикрывать мистический туман. и тут глупый утрировка выхолащивать здравый мысль, оставлять лишь форма, оправдывать самый примитивный порок и пошлый удовольствие, отвращать многий индиец, кто пытаться находить в они откровение.
          витаркананда сделать долгий пауза. сдвигать бровь и поглаживать борода, он печально глядеть перед себя, как будто неизбежный вырождение мудрость и искажение религиозный культ глубоко удручать он.
          — и все же тантрический учение приносить немало польза, — вдруг снова заговаривать гуру, — они быть самый яростный противник сати. причинение тот или другой ущерб женщина рассматриваться как плохой зло.
          тантра поощрять вторичный замужество вдова, настаивать на право развод с импотентный муж и запрещать рассматривать женщина как предмет только плотский удовольствие.
          для познание же сам человек тантра сделать огромный шаг вперед, признавать существование в его тело огромный дремать сила, присущий человек, а не давать он свыше божество. шакти — энергия природа и пробуждение ее — вести к то, что у человек появляться громадный сила и способность. в это тантрический учение смыкаться с хатх-йога, который отсюда и выходить. после то как ты доходить до третий ступень посвящение на путь тантра, ты принимать участие в обряд шри-чакра — отрешенный от весь поклонение шакти в образ обнаженный женщина.
          — я видеть такой образ, учитель. и знать теперь, что мочь уже сейчас участвовать в шри-чакра.
          — это тот, твой тиллоттам?
          — о, если бы мой! — неистово вырываться у даярам.
          — вот в это и быть главный опасность! ты не готовый!
          даяр виновато опускать голова. йог улыбаться:
          — я хотеть обращать твой внимание на один место из рудраямал-тантра, где говориться: «там, где быть мирской наслаждение, нет освобождение, где быть освобождение — нет мирской наслаждение. но для великолепный поклонник тот форма шакти, который называться шри-сундари (священный красота), и наслаждение и освобождение находиться между их сложенный ладонь…»
          — как это прекрасный, учитель! — не выдерживать даяр.
          — вот почему я говорить с ты о тантризм — ради один этот мантра! здесь быть все — ты, художник, для который и смысл и наслаждение в жизнь — красота. но не думать напрасно, что путь твой быть легкий и простой. как всякий прямой путь, он трудный и опасный.
          — опасный? почему же, учитель?
          — потому что, погружаться в чувство, развивать и утончать они до крайний предел острота, надо оставаться господин над они. иначе — безумие, разложение и развал душа. надо проходить по лезвие меч над пропасть, наполнять грозный призрак!
          — но смочь ли одолевать этот путь, учитель? я, обыкновенный человек обычный судьба?
          — ты, как художник, неспособный отрекаться от мир настолько, чтобы обращаться к абсолютный бог. но ты мочь достигать самый высокий степень познание через женский воплощение душа природа — шакти, конкретный, осязать. два стержень скреплять твой душа — любовь и стремление к красота. а так как для ты твой любовь еще и олицетворение весь величие красота, то ты хорошо вооруженный. ты слышать что-либо о шораш-пуджа — поклонение женщина?
          художник только беспомощно улыбаться, и гуру объяснять он сущность тантрический обряд — очищение красота и любовь.
          — только помнить, — заканчивать витаркананда, — шораш-пуджа можно повторять не один раз. но если во время обряд ты упасть с лезвие нож, то быть отдавать на растерзание безумие чувство. человек потерять много сила и выносливость, переставать быть животный и начинать руководиться разумный побуждение. в первобытный жизнь и отбор наш предок накапливать очень много энергия, частично еще сохраняться в организм, но в обычный условие оставаться без употребление. этот огромный мощь называться кундалинь и храниться в основание позвоночник в яйцевидный капсула «канд», в вид змея, свернуться кольцо в три с половина оборот. три кольцо змея — три состояние энергия: положительный, отрицательный и нейтральный. добавочный пол-оборота означать, что змеиный сила всегда готовый переходить из латентный состояние в динамический.
          с незапамятный время змея — это символ пол. действительно, кундалинь тесно связанный с половый влечение, возникать из поток змеиный сила. тантра учить пробуждение кундалинь через половой соединение. путь йога диаметральный противополагать. она учить, что половой влечение должно быть подавлять до полный отрицание физический любовь. через этот давление на кундалинь быть настолько сильный, что змеиный сила пробуждаться. и то и другой направление — небезопасный. каждый учение — лишь половина единый целый, когда змей становиться символ мудрость. подлинный высвобождение кундалинь происходить лишь через разум, но этот путь лишь для особо одаренный, путь раджа йога.
          древний йогин через раджа-йога добывать поразительный знание человеческий организм. они внутренне «видеть» и «чувствовать» весь главный кровеносный сосуд, лимфатический путь и нерв. они открывать существование «надя», или психический канал, через который проявляться кундалинь. они открывать жизненно важный нервный центр, или чакрам, с очень древний время и, верный дух наш народ, использовать они для подъем духовный сила человек.
          буддийский странствовать монах, который вера запрещать носить оружие, использовать знание чакрамов для самозащита. японец, получать этот знание через китай, применять он для власть. семь смертоносный, парализовать или болевой «точка нажим», в точность соответствующий индийский чакрам, изучаться в атемивас — секретный часть дзю-до. когда освобождать кундалинь подниматься от крестец по весь чакрам и достигать седьмой центр тысяча лепесток, смыкаться женский и мужской ее половина и возникать сверхсознание, превращать искатель в сам могущественный из йог — раджа-йога.
          я думать, что ты, как художник, возможный лишь путь тантра. однако помнить, что кундалинь свернуться подобно пружина и змея всегда готовый к укус. она уже отравлять ты ужасный ревность, и мочь пострадать еще плохой, лишаться рассудок. рассказывать она все, ничто не скрывать. тогда она быть ты верный помощница. помнить!
          затем после недолгий молчание витаркананда вставать.
          — пора. спать крепко, — он касаться палец подымать к он лоб даярам, — я пояснять наш гостеприимный хозяин, что твой отъезд без благодарность — жизненный необходимость, а не нарушение правило почтение и признательность. прощаться надолго, и я грустно. могучий сила привязанность душа к душа.
          — учитель, — горестно прошептать даяр, чувствовать, как стесняться сердце. только сейчас он понимать, как большой его любовь и преклонение перед этот безгранично добрый, умный и скромный человек. его превосходство никогда не подавлять художник, и ничто, кроме чистый доброжелательность, не исходить от этот мудрый из весь известный даярам человек.
          — не огорчаться, так нужно мы оба. иногда, мочь быть, я быть с ты, быть смотреть на ты издалека, помогать добрый мысль. помнить, сын мой, в особенность для тантра, где действие наш не полностью подвластный сознание, что мысль добрый и злой, гнусный и чистый иметь свой собственный жизнь и назначение. раз рожать, они вливаться в общий поток действие, определять карма — твой собственный, другой человек, даже весь народ. поэтому держать они крепко, не давать цвести недостойный дума. прощай!
          художник в последний раз увидеть под нависать бровь почти круглый глаз витаркананда, тонкий горбатый нос, длинный седой борода, скула, резко очерчивать западать щека. даяр добреть до указанный он келья в нижний этаж башня, рухнуть на постель. проходить, казаться, весь секунда, а он уже трясти за плечо незнакомый монах. даяр спускаться в ущелие, и, когда повертываться, чтобы бросать прощальный взгляд на монастырь, быть уже поздно — он исчезать за поворот каменный обрыв.
          даяр с проводник приниматься подниматься на перевал, сопровождать крик хищный птица. проходить тягостный день роковой ошибка отстранение от мир. возвращение в самый гуща человеческий забота и тревога, ожидание и расчет заставлять действовать быстро и непреклонный. удивляться себя, художник чувствовать, что переполнять энергия и сила. после первый перевал они подниматься на второй, а к ночь нога усталый лошадь ступать на широкий плоскогорье, порастать серый пахучий полынь и обрамлять желтый обрыв. путник взбираться на холм, где торчать каменный плита. все плоскогорье, заливать луч низкий солнце, превращаться в поляна светлый золото. с юг она ограждать красный-фиолетовый стена обрыв, а за она выситься гора, одетый синий дымка. ближний холм принимать цвет темный ультрамарин и в отдаление казаться лиловый. далеко, к юг, гряда за гряда, они светлеть. все много радостный, ярка и чистый быть их синий окраска. мягкий, округленный вершина напоминать волна воздушный ткань. этот горный цепь уже приближаться к родина. синий страна ласково звать к себя, и радость приходить к даярам. не тот холодный и бодрый, что рождаться при созерцание снежный великолепие гималаи, а другой, слегка печальный, что возникать при встреча с живой и прекрасный, бессознательно отражать неизбежный утрата. разве это не сам покрывало майя? внизу темный, непроницаемый, а далеко и высоко все голубой, прозрачный и легко этот ткань, сливаться с бездонный небо.
          — хорошо! — не то подумать, не то почувствовать даяр. — все быть хорошо!
          на следующий день они ехать только вниз, к инд, около двадцать миля. тепло становиться воздух, приветливый покрывать растительность долина, слабый ветер.
          начальник геологический отряд быть удивлять появление молодой индиец в тибетский одежда, который на его «джухло!» — ладакхский приветствие — отвечать на великолепный хинди. на счастие даярам, начальник вызывать в сринагар, геликоптер идти полупустой, и художник не потребоваться подкреплять свой просьба деньги. отпускать проводник с лошадь, даяр переночевать в лагерь, а утро странный насекомоподобный машина завертеть огромный лопасть винт, повисать над инд и неторопливо двинуться через широкий ущелие к юго-запад. как во сон, смотреть рамамурти через прозрачный купол в передняя часть кабина на проплывать внизу пениться поток, глыба камень, остро-зубчатый гряда скала, лес деодар — гималайский кедр. в глубокий ущелие машина обступать грозный стена и осыпь круча, порыв ветер раскачивать геликоптер, угрожать разбивать он о скала. на тонкий распорка под корпус медленно вертеться колесо. пожалуй, этот зрелище беспомощно вертеться в высота колесо быть самый неприятный.
          машина опускаться в аэропорт, у подножие хребет пир-панджала, в шесть миля от город. первый победа! двое сутки вместо возможный два неделя! но в это еще не быть заслуга — пока он вести помощь гуру. отсюда он начинать действовать самостоятельно…
          прежде все магазин одежда, хороший баня после тибетский воздержание. и — на почтамт, мочь быть, приходить, наконец, ответ анарендра?
          ответ приходить — почти месяц пролеживать толстый авиаписьмо. значит, оно быть уже в путь, когда он упрашивать гуру заключать себя в темница. какой же тупой и упрямый глупец!
          даяр разрывать конверт, и тут внезапный мысль заставлять он замирать на место. а что, если сейчас весь его мечта быть убивать?..
          — я совсем не узнавать вы в европейский одежда, — услышать он знакомый голос. начальник геолог стоять неподалеку с молодой светловолосый и голубоглазый европеец в костюм из тонкий материя, «слишком легкий для кашмир», подумать рамамурти, который, несмотря на свой тибетский закалка, позаботиться о более плотный одеяние.
          еще во время пребывание даярам в лагерь геолог начальник проникаться симпатия к молодой художник, а совместный восхищение природа кашмир во время полет еще много сближать они. наблюдательный инженер замечать распечатывать конверт в рука даярам и прочитывать волнение в его лицо.
          — прощать, я помешать вы! но мы еще увидеться — дорога путешественник обязательно пересекаться. пойти, господин… — даяр не разбирать трудный иностранный фамилия.
          письмо начинаться с упрек. анарендра считать, что если бы даяр сразу рассказывать он весь, то они в первый же вечер освобождать тиллоттам. анарендра подробно писать, как происходить киносъемка в княжество рев. старый дворец в говиндарх, где магараджа поселять поймать он белый тигр, становиться место действие второй часть фильм. похищать из храм (то быть из кхаджурахо) девадаси (то быть тиллоттам) отвозить принц в свой старый дворец, охранять тигр. девадаси делать попытка к бегство и едва не погибать, но факир (то быть анарендра) спасать девушка. анарендра писать, что тиллоттам удивлять он, лишенный страх хатх-йога, свой редкий мужество, пока он не понимать, что с девушка неладно. быть момент, когда по ход действие девадаси бежать по стена, ограждать внутренний двор, населенный тигр. она останавливаться на стена, слегка пошатнуться, изображать потеря равновесие и испуг. съемочный камера яростно застрекотать. идти по стена навстречу тиллоттам анарендра увидеть, что она не побежать далеко, а продолжать стоять как бы в задумчивость, не слышать сердитый команда режиссер. огромный тигр, чисто белый, с густо-черный полоса, вставать прямо под тиллоттама, высоко приподниматься на передний лапа и вытягивать вверх шея. его ярко-голубой глаз неотрывно следить за она, склоняться к он, протягивать рука. испуганный режиссер умолкать, но кинооператор продолжать снимать неожиданный развитие сцена. тигр раскрывать пасть, обнажать острый восьмисантиметровый клык, прижимать ухо и приседать. его голова сверху показываться анарендра плоский и широкий, как у змея, а глаз, исподлобья уставлять на актриса, за секунда до то презрительный и испытующий, становиться темнеть, наливаться злоба. тиллоттам пошатнуться. анарендра понимать, что еще секунда — и тигр прыгнуть так высоко, что доставать она, или она сам соскакивать к он со стена. анарендра молния ринуться вперед, схватывать артистка, промчаться по стена и спускаться по короткий лестница в тень смоковница, расти в угол нижний двор.
          на пленка весь сцена получаться великолепный, и режиссер отказываться от дублирование. он долго объяснять что-то продюсер, который приезжать сюда вместе с экспедиция. как только «факир» выполнять свой роль, продюсер самолично рассчитываться с они, рассыпаться в благодарность, и предоставлять автомобиль до аллахабад.
          анарендра не подозревать, что в этот время избивать даяр лежать на больничный койка в тот же город.
          вернуться домой и получать письмо даярам, анарендра немедленно наводить справка через банк, обслуживать компания «орфей», как называться сомнительный фирма продюсер. господин трейзиш путешествовать со съемочный экспедиция в аджанта и эллора, после это уезжать в бомбей, а сейчас отдыхать в лонавля — курортный место недалеко от бомбей, где банк оплачивать он аренда на два месяц. анарендра поручать свой друг в бомбей прослеживать за продюсер.
          анарендра ожидать только телеграмма от даярам, чтобы выезжать в бомбей или другой место, где рамамурти назначать он встреча. и телеграмма полететь в нью-дели, уведомлять анарендру, что рамамурти являться с первый же самолет из сринагар, что надо заказывать два место на бомбей, что, сверх ожидание, деньги у даярам быть. едва сдавать телеграмма, художник выбегать из почтамт и опрометью понестись в агентство воздушный сообщение. он везти захватить билет, от который только что отказываться один военный, но это быть самолет, отлетать послезавтра утро. много сутки ожидание! а тиллоттам, если в сам дело она не хотеть больше жить… если она поверять в свобода, в доброта и рыцарство в последний раз? и обманываться — откуда она знать, что случаться с он? о бог, что польза в сетование, надо ждать и действовать! но позор его уклонение от борьба долго быть жечь его стыд!
          — я говорить, что путешественник всегда встречаться, — весело усмехаться ладакхский геолог, входить в агентство вместе со свой прежний спутник. — вы за билет или уже получать? на нью-дели, конечно?
          — получать. на послезавтрашний рейс.
          — ну вот вы и попутчик, господин ивернеть! познакомиться, господин: художник рамамурти, только что из малый тибет, а это наш новый большой друг, русский геолог ивернеть. прощать, очень трудно правильно сказать ваш первый имя.
          рамамурти с любопытство оглядывать худощавый, слишком легко одевать человек, на вид его ровесник.
          — и долго вы быть в ладакх? — спрашивать на хороший английский язык русский геолог, складывать ладонь с длинный палец перед себя — намаять вместо европейский рукопожатие.
          — о, всего полтора месяц… в один из тибетский монастырь.
          — очень хотеть бы побывать и посмотреть! — оживляться русский. — знать, для мы, человек романтический склад, тибет с его монастырь все еще оставаться страна тайна, особенный знание.
          — вы явно читать приключенческий западный роман! — вмешиваться начальник ладакхский геолог.
          — разумеется! — весело признаваться русский. — с детство складываться представление трудно уничтожать.
          — вы находить бы там убежище от жизнь, — сказать даяр. — я приветствовать бы тибетский монастырь как место для психологический отдых или лечение. когда-нибудь они становиться такой!
          — интересный мысль для индиец!
          — вы намекать на религиозность мой народ? но я только что оттуда!
          — от вы я не слыхать подобный оценка, — обращаться русский к начальник геолог, — а ведь вы пробыть там два сезон. но не в монастырь, конечно… впрочем, я шутить. вы обещать я обед за определение интересный минерал в ваш находка — пожаловать к расчет! то, что мы обнаруживать с первый взгляд, стоить хороший обед. впрочем, позволять я угощать вы, как открыватель, — право, вы гораздо много заслуживать это, чем я. и мы приглашать наш новый знакомый.
          — господин ивернеть находиться здесь на кратковременный отдых, — пояснять даярам начальник, — и дружески разрешать воспользоваться его обширный знание минералогия. по этот причина я прилетать сюда и смочь доставлять вы. экспедиция, в который консультировать наш русский друг, работать на юг индия.
          — тогда и я должный быть вы признательный, — поклониться даяр. — если бы не вы, то я тащиться бы сейчас по горный долина где-нибудь миля в двести от сринагар.
          — всегда приятно так просто помогать человек, — улыбаться русский свой не то задорный, не то грустный улыбка, — чувствовать себя богач.
          — вы действительно богач — вы много знать! — сказать ладакхский геолог.
          — что вы! я обычный инженер, только учиться в такой институт, где для горный инженер считаться необходимый превосходный знание три основа практический работа геолог — минералогия, горный искусство и химия.
          — это горный институт в ленинград?
          — совершенно верно. у мы считаться, что знание минералогия, умение точно и быстро определять минерал — то же, что знать симптом болезнь для практиковать врач. в то и другой случай верный диагностика достигаться простой средство, что вдали от лаборатория абсолютно необходимо. но вряд ли этот подробность интересный художник господин рамамурти. мы с вы еще поговорить вечер, когда заканчивать работа. а завтра — позволять приглашать вы оба на экскурсия по сринагар и его окрестность. это мой последний день, и я уже заказывать автомобиль.
          даяр с удовольствие соглашаться — томительный день ожидание пройти скоро.
          русский геолог заезжать за он в гостиница точно в условленный час. за руль восседать суровый, зарастать борода до глаз сикх, а ладакхский начальник не быть. на вопросительный взгляд даярам русский отвечать, что мистер пулла шеный вынуждать заниматься какой-то срочный дело, но если мистер рамамурти не быть скучно в его общество из-за полный незнание он сринагар…
          — иногда хорошо быть ничто не знать и идти с широко открытый глаз, свободный от чужой знание и вкус.
          русский пристально глянуть на он и ничто не отвечать.
          художник не приходиться познакомиться со столица кашмир на путь в ладакх. зато теперь на весь жизнь запоминаться он этот день совместный скитание «куда глаз глядеть» по незнакомый город, который томас мур в лирический поэма XIX век называть «рай на земля». поэт индия, мусульманин и индус, одинаково воспевать долина кашмир в самый изощренный и пышный эпитет. правда, значительный доля стих принадлежать придворный разный эпоха, сделать человеческий чувство и слово орудие бесстыдный подхалимство. но и свора льстец не смочь искажать действительный красота кашмир и его столица. «мы бедный, — говорить кашмирец, — но у мы быть тот три вещь, который по старинный пословица облегчать печаль сердце: чистый вода, зеленый трава и прекрасный женщина».
          они переезжать разделять город быстрый и прохладный река джхелум, недалеко от кубический, с острый шпиль мечеть шах-и-хамада, построить из дерево без единый гвоздь. по отличный шоссе машина огибать гора «трон соломон» — двойной конус, заграждать южный конец озеро давать. ивернеть и даяр объехать этот пятимильный озеро по шоссе с восток, чтобы взглядывать на пресловутый сад могольский император — нишат и шалимара. особенно славиться шалимара, создавать по приказ один из выдающийся могольский владыка, джахангир, соединять в себя, как нередко случаться, свирепый властитель и сентиментальный поклонник тишина, цветок и женщина. по легенда, даже на смертный одр на вопрос придворный, что бы желать император, джахангир отвечать только: «кашмир!»
          шалимара с его зеленый лужайка, тенистый дерево, бассейн и ступенчатый водопад на фон синий, покрывать лес гора разочаровывать даярам. мочь быть, потому, что он слишком часто встречать упоминание о его несравненный красота и создавать в воображение нечто смутный и необычайный. а прелесть шалимара оказываться очень похожий на другой знаменитый парк его родина.
          объехать озеро давать, они снова углубляться в город, по шоссе между два озеро, оставлять к север холм с крепость харя парбат, переезжать снова джхелум и направляться по шоссе на запад. проехать от город миля шесть, шофер останавливаться у третий озеро, где разветвляться шоссе, обертываться и вопросительно посмотреть на ивернева. геолог молча показывать на левый дорога, сикх удовлетворенно кивнуть, и машина резво пойти на пологий подъем вдоль небольшой, очень быстрый речка с прозрачный зеленый вода.
          даяр понимать, что они ехать прямо к подножие хребет пир-панджала, и только собираться спрашивать — куда, как русский с немного застенчивый мальчишеский улыбка объяснять, что он не мочь удерживаться, чтобы не посмотреть на гульмарг. располагать у сам подножие гора афарват, гульмарг быть построить англичанин, изнывать от зной на индийский равнина, как высокогорный прохладный поселок для вакации. с уход англичанин городок опустеть.
          комфортабельный трехэтажный отель и особняк стоять пустой, и скот горец пастись на прогулочный, очищенная от камень лужайка.
          — я весь душа любить высокогорный, но не дикий, а устроенный человек место, — говорить ивернеть, — и потом — быть особый грустный прелесть во временно покидать, а не просто бросать поселок. я очень любить бродить осень — это у мы на север время засыпание природа перед холод зима — по дачный место карельский перешеек. большой зона отдых около мой родной ленинград осень пустеть, красивый санаторий и дача безлюдный, и в это быть какой-то особенный покой. он во все — в холодный дождь и в полет опадать багряный лист, в шум приморский ветер под сосна. но это не пустыня — под нога асфальтовый дорожка, по шоссе мчаться машина и в час езда — огромный, полный человек город… но вы вряд ли интересный этот личный ощущение, и я виноватый, что не предупреждать вы об этот небольшой поездка, мочь быть, вы предпочитать бы город? мы скоро вернуться!
          — вы сильно ошибаться. я очень интересный и поездка и наш разговор, — возражать даяр и, поколебаться, спрашивать: — вы переживать недавний тяжелый утрата?
          — что вы заставлять так думать? — удивляться русский.
          — даже не знать. что-то в выражение глаз, какой-то слово и теперь — вот этот желание грустный одиночество. индиец поступать бы так же, но я казаться, что европеец становиться бы лечить душевный рана постоянный пребывание на человек, шумный музыка, выпивка. или, мочь быть, я составлять неверный представление о европеец?
          — я думаться, что быть разный европеец и индиец. с вы тоже что-то случаться, и вы бежать в тибетский монастырь?
          — да, начинаться с физический ран, с болезнь и слабость, а потом я пробовать уходить от себя.
          — не удаваться?
          — конечно. но теперь я другой!
          — значит, вы не считать грустный одиночество слабость?
          — нет, до тот пора, пока вы собираться с мысль и сила, обдумывать, как быть далеко после случаться. если же думать, что это навсегда, тогда вы ослабевать. я становиться понимать это после испытание тьма.
          — испытание тьма? что это? — русский доставать странный длинный папироса с черный всадник на твердый коробка, предлагать рамамурти и шофер. даяр отказываться, а сикх осторожно принимать свой и, закуривать, впервые улыбаться, поддаваться дружеский, почти нежный внимательность геолог из дальний северный страна.
          художник вдруг проникаться такой доверие к ивернева, что становиться рассказывать свой горький история. дорога ухудшаться — дождь порядок размывать шоссе, и машина сильно трясти, кренить на объезд рытвина. русский, не обращать внимание на неудобство путь, не отрываться, слушать даярам, иногда поджигать гаснуть папироса.
          — удача вы! от весь сердце! — сказать геолог, класть свой рука на палец даярам и крепко пожимать они. — и благодарить вы. ваш история так удивительный, что я казаться, будто дело идти совсем не о вы, а о какой-то особый человек… мочь быть, герой кинофильм или скоро старинный легенда! хотеть бы я быть на ваш место! — ивернеть замалчивать и становиться закуривать новый папироса.
          — на мой место? — искренне изумляться художник.
          — конечно же! у вы ясный цель, твердый решение, прямой борьба. вы мочь биться за свой утрачивать любимый, знать, где находить она, куда весть.
          — а вы не мочь?
          — не мочь, ничто не знать, и нет возможность узнавать!
          — какой-нибудь, хотя малый, возможность всегда быть. только принимать решение и стойко держаться, — возражать даяр.
          они миновать тангмарг, подниматься на семь с половина тысяча фут. дорога становиться все более размытый, и после четверть час яростный борьба с она шофер останавливать машина, показывать широкий приглашать жест, что далеко пассажир приходиться следовать пешком. они торопливо двинуться, чтобы проходить оставаться два миля и подниматься еще на четыреста метр.
          даяр и русский пойти по пологий подъем, пользоваться тропинка для лошадь, пролагать рядом с дорога, превращаться в желоб, усеивать камень. они успевать отъезжать на уровень первый предгорие, покрывать лес. исполинский серебристый есть гималаи до семьдесят метр высота, стройный как свеча, стоять здесь в прозрачный воздух наедине с голубой небосвод. мощный, в три обхват, дерево вздымать в глубина небо несчетный число ярус короткий ветвь с темный хвоя. человек казаться карлик у подножие этот гигантский дерево. ивернева, привыкать к небольшой высота дерево его северный родина, лес показываться перенести из далекий эпоха, когда на земля обитать гигантский животное. он поделиться свой впечатление с даярам. индиец грустно вздыхать.
          — это и в самый дело древний лес, уцелеть от прошлый время. старший брат мой мать — лесничий, и от он я знать, что после вырубка этот лес не возобновляться. во всякий случай, такой гигант больше не вырастать. что-то теряться в их жизненный окружение, так же как у секвойя в америка.
          — или кедр у мы в сибирь! кстати, свой темный хвоя они сильно напоминать я кедр — так называться у мы сибирский сосна. по стройность гималайский ель похожий на наш тянь-шаньский, но хвоя тот светлый и размер вдвое маленький! как же здесь хорошо! сам становиться гораздо хорошо, — задумчиво сказать геолог, набирать полный грудь воздух. — мы, северянин, донимать индийский жара. завтра мы быть в дели, где все совсем другой, а я еще далеко на юг.
          — на юг? не быть нескромный спрашивать — куда?
          — в мадрас, там база экспедиция, в который я работать.
          — в мадрас! но я ведь тоже быть там через несколько день. необходимо находить родной тиллоттам и восстанавливать она индийский подданство. начинать надо с мадрас — это единственный ключ.
          — понимать. мочь быть, вы давать я знать, что кончаться ваш смелый намерение, который я так желать успех? поверять, это не пустой любопытство.
          — где находить вы в мадрас? — русский доставать из бумажник визитный карточка.
          — здесь все: и телефон и адрес. рояпетт, недалеко от маунт-род.
          — благодарить. вы скоро узнавать… или не узнавать ничто, и тогда понимать, что я потерпеть неудача.
          — я почему-то кажется, что быть удача. мочь быть, из-за то, что в вы быть тот железный решимость, который обеспечивать успех.
          зеленый поляна гульмарг, окаймлять темный, почти черный от густой еловый лес холм, обдуваться холодноватый ветер со скалистый круча. над синий ступень гора подниматься еще два ступень, покрывать снег вплоть до ледяной острый гребень хребет пир-панджала.
          ряд деревянный дом, отель и магазин выстраиваться вдоль улица, на который не встречаться ни один живой душа, точно в заколдованный замок. жалобно скрипеть и хлопать на ветер ставня и кто-то приоткрытый дверь, усиливать впечатление заброшенность и одиночество.
          вернуться из гульмарг, они вместе пообедать, потом кататься на шикар — лодочный такси — по канал и озеро давать, уставлять ряд плавучий гостиница и сдавать внаем баржа-особняк. расставаться лишь поздно вечер.
          даяр, усталый от множество впечатление, долго не мочь уснуть, переживать и перебирать в память день, проводить в общество новый знакомый, казаться бы, такой чужой и в тот же время столь дружественный близкий, какой редко бывать и родственник.
          художник по обыкновение лежать с закрывать глаз, и мысленный картина видеть проходить перед он, как на медленный кинолента.
          веселый скопление домик, тесниться один над другой в предгорный поселок, среди порастать сосна холм. сам город с его река, канал и спокойный озеро, с трехэтажный каменный дом, в который не находиться и несколько окно, располагать на один уровень, с крыша из утрамбовывать глина, порастать трава и нередко кустарник. высокий стена канал из грубый каменный кладка и нависать над они выступ дом, подпирать до ужас непрочный на вид деревянный укосина. веселый мальчишка, плавать по канал мара, среди лодка и выбрасывать из дом мусор. сад, обносить вдаваться в река стена, плавучий огород на озеро, выращивать на плот из тростник, дерн и водоросль, заякорить втыкать в дно шест.
          пестрый базар с толпа торговец, бесстрастно сидеть у свой товар, и покупатель, ничто не покупать. везде и всюду, как и по весь индия, нищий калека, нахальный мальчишка, грязный цыганский девчонка с правильный, красивый личико и огромный глаз. суета и нищета рядом с простота и величие. сверкать снег, холодный чистый озеро — и узкий улочка с вонь и грязь. здесь, в чудесный долина, окружать весь великолепие горный хребет, луг и лес, этот обычный контраст родина даярам выступать резкий. или он сам становиться более зоркий?
          бесчисленный лодка торговец плавать по озеро и канал. в они под холщовый навес восседать важный или, наоборот, подобострастный человек, покуривать хук — разновидность восточный кальян. они продавать все — от шапка и вышивка до устрашающий вид нож и пистолет. великолепный быть лодка, заваливать цветок. пышный, свежий букет, ярко-красный, желтый, синий, лежать плотный пахучий груда по весь длина узкий посудина.
          новый русский друг удивлять даярам, привыкать к то, что европеец с жадный интерес устремляться на базар и в магазин, стараться накупать как можно много. ивернеть с любопытство смотреть на замечательный вышивка, ковер, чеканный кувшин, резной деревянный изделие, который так славиться сринагар, но его интерес быть не больший, что ко весь другой особенность жизнь город. геолог ничто не купить и в тот же время, как замечать даяр, не стесняться в средство, если дело касаться поездка на автомобиль или лодка-такси. только один раз, когда настырный торговец, подплывать борт о борт к их лодка, расстелить перед русский роскошный шкура снежный леопард, ивернеть выражать не то колебание, не то сожаление и, отпускать торговец, надолго задумываться…
          смена образ, проходить перед художник, незаметно переходить в дремота. даяр просыпаться за минута до то, как в номер входить гостиничный бой.
          пока такси мчаться к аэропорт по запылить дорога, рамамурти часто оглядываться, тщетно пытаться увидеть машина русский геолог. в аэропорт он узнавать причина — полет откладываться на два час из-за гроза у амритсар. вероятно, ивернеть узнавать об это заранее. даяр выходить из помещение и садиться на скамья под навес, любоваться белый зубец пир-панджала, кое-где увивать шарф прозрачный облако. задержка — пустяк, два час и еще два час полет… он надолго расставаться с чистый воздух нагорье, со снежный гигант, устремлять в ярко-голубой небо. с этот последний высокий ступень в пять с половина тысяча фут он спускаться на знойный равнина, нещадно палить солнце, тонуть в пыль и марево горячий ветер под свинцовый небо, так же давить на голова человек, как этот тяжелый и мягкий металл.
          а потом влажный жара бомбей. бомбей, где томиться тиллоттам!
          аэропорт наполняться пассажир. издалека художник замечать свой новый русский друг, окружать целый группа человек, единственный знакомый среди который быть начальник ладакхский отряд геолог. даяр постесняться подходить, приветствовать оба издалека и поторопиться забираться в самолет, уже изрядно нагреваться на солнце. лишь после взлет они с русский усаживаться рядом на свободный сидение в хвост и говорить о то, как возможность быстро перебрасываться на далекий расстояние изменять жизнь человек. перемена в окружающий мир совершаться буквально в считать часы, и так же повертываться жизнь, вынуждать к изменение действие, решение или привычка. не удивительно, что такой резкий поворот в жизнь человек, разрушать весь привычный его уклад, подвергать нервный система большой напряжение и требовать прочный психика. а по условие цивилизованный жизнь организм ослабевать, и получаться разрыв между требование новый и состояние человек.
          самолет швырять и качать в полоса, где холодный воздух гималаи сталкиваться с горячий фронт индо-гангский долина. внизу расстилаться однообразный желтый дымка. еще немного время — и самолет плавно покатиться по плита огромный аэродром нью-дели. зной сразу охватывать выходить из самолет. даяр прощаться с русский и поспешить к махать он издалека анарендра и толстый веселый инженер сешагирирао.
          — ты на польза тибет! — восклицать инженер. — ты становиться неотразимый. в самый раз отправляться на завоевание красавица!
          — да, если не считать отсутствие волос. еще не отрастать, — отвечать даяр.
          — под тюрбан не видно! теперь понимать, отчего ты одевать, как магараджа.
          анарендра укоризненно посмотреть на приятель — как можно шутить серьезный вещь! — и сказать:
          — если ты не уставать, то можно лететь сегодня же. два место забронировать.
          — разве ты, сешагирирао, не с мы?
          — нет. анарендра сказать я, что человек достаточно и без я. это и к хороший, потому что сейчас я нелегко освобождаться. однако можно, если быть надобность.
          — решительно никакой, — твердо сказать анарендра, — пойти обедать. у мы еще полтора час. идти занимать столик, а я выкупать билет.
          в угол ресторан быть много свободный место. когда они садиться, инженер оглянуться, сдавливать рука даярам.
          — обещать я, что давать знать, если ты понадобиться мой помощь. а сейчас не отказываться, — и сешагирирао вытаскивать бумажник. даяр останавливать он.
          — поверять, что деньги не надо! смотреть, я водить с себя крупный наличность, как спекулянт, — художник показывать инженер свой туго набивать бумажник.
          — о бог! тут мой пятьсот рупия выглядеть смешной. но оставаться еще один вещь. протягивать рука под скатерть! — даяр ощущать в рука тяжелый металлический вещь.
          — что такой? — восклицать он и увидеть большой автоматический пистолет с кургузый ствол и странный большой гашетка. сталь массивный оружие сурово поблескивать. — зачем? — восклицать даяр, возвращать оружие с инстинктивный отвращение индиец к убийство. — мы не мочь становиться на один доска с гангстер.
          сешагирирао весело рассмеяться и беззаботно махнуть рука.
          — я не плохо ты знать нелепость закон, по который порядочный человек всегда оставаться без оружие, а любой бандит и вор, который плевать на закон, делать что угодно с безоружный человек. так вот, чтобы избегать унижение от свой беззащитность перед каждый негодяй, я создавать этот оружие. никакой суд не признавать он огнестрельный и вообще что-либо стрелять. смотреть! — инженер открывать защелка и вытаскивать из ручка пистолет плоский флакон с опалесцирующий жидкость. — вот что вместо обойма и патрон. вот поршень, давящий снизу, здесь клапан, открывать дуло с нажатие гашетка и еще один поршень с разбрызгиватель. нападающий получать в рожа порция едкий, но безвредный химический вещество — мой секрет. никакой убийство, но полный торжество над любой враг! флакон — на двадцать такой «выстрел», а вот ты еще два запасной. разве плохо? взять, пригождаться! мусульманин говорить: «последний лекарство — огонь, и последний хитрость — меч!»
          даяр вспомнить слово гуру: «ты сейчас вступать в нижний мир, где один душевный сила, как бы она ни быть большой, ты быть недостаточно!» — и, благодарно улыбаться, опускать тяжелый пистолет в карман.
          приходить анарендра с билет. друг просиживать за обеденный стол до вызов к самолет. и только когда они быть уже в воздух, даяр решаться задавать анарендра мучить его вопрос: «как надеяться бомбейский приятель находить тиллоттам?»
          — она уже находить! — хладнокровно отвечать анарендра.
        
        
          
            глава седьмой
            звездный огонь
          
          тиллоттам стоять, опираться плечо на увивать растение столб крытый веранда, выходить в сад. склон холм, на который находиться вилла, быть огораживать каменный забор. за он ряд похожий дом, далеко виднеться холм с редкий дерево, поблескивать гладкий шоссе до бомбей и океан. сюда, на окраина курортный городок лонавля, она привозить после съемка фильм продюсер трейзиш. случай на стена говиндарх, когда она, повиноваться мгновенный импульс, чуть не прыгнуть в лапа тигр, озабочивать американец. он решать давать отдых свой звезда, развлекаться сам и заодно проводить кое-какой дело в бомбей. после кхаджурахо он не мочь не видеть, что тиллоттам изменяться, становиться печальный, твердо и с каждый день отдаляться и от прежний привычка и от он, не оказывать прямой сопротивление. этот презрительный пассивность приводить трейзиша в бешенство.
          и сейчас трейзиш, тихо входить на веранда в мягкий туфля, украдкой разглядывать свой звезда, глубоко задумываться и ничто не замечать вокруг.
          ее иссиня-черный волос не быть заплетать в коса, а по-европейски подымать вверх и скручивать огромный пучок, казаться непосильный тяжелый для она высоко открытый шея.
          трейзиш смотреть на тиллоттам, сравнивать она с новый знакомый — итальянка сандра, и раздраженно спрашивать:
          — что с ты? ты больной? о что ты думать весь время?
          тиллоттам вздрагивать от неожиданность. она показываться, что в вопрос трейзиша прозвучать участие.
          с мольба слагать ладонь и склонять голова, она опускаться на колено.
          — отпускать я, господин! ты не раз говорить, что я приносить ты гораздо много деньги, что ты заплатить старый сохраб. я не мочь больше, я тосковать. пока я на родной земля, я мочь искать утрачивать родина и, мочь быть, мой близкие. зачем ты черный танцовщица? я видеть, как ты засматриваться на прекрасный итальянка, это женщина для ты. давать я пойти свой путь, и я всегда быть помнить о ты с благодарность…
          трейзиш молчать.
          она подымать голова и увидеть молчаливый усмешка в его глаз, который сказать она много слово. тиллоттам вставать, трейзиш доставать сигарета и щелкнуть зажигалка.
          — какой это свой путь? в публичный дом? нет, ты слишком дорога для это, — он недобро рассмеяться.
          за стена сад послышаться веселый свист.
          — ну вот твой итальянский друг! бежать к они, девочка, и переставать думать о глупость. право, я не хотеть ты ничто дурной! извиняться за я, я уезжать сейчас и ночевать в бомбей.
          
          — там, там! — звать звонкий голос.
          — я ты уже говорить, леа, что не надо звать ее тама. оказываться, этот слово означать «желание». слишком интимно!
          — не ворчать, чезаре, на ты плохо действовать жара! девушка — сам желание, и ни один стоять мужчина не мочь это отрицать.
          — отрицать не мочь, но нельзя кричать об это на весь улица!
          — где нет никто и ничто, кроме пустой особняк.
          — довольно препирательство, ребенок, — важно сказать сандра, — вот идти тиллоттам. сейчас чезаре начинать сгибаться, как фокусник, и стрелять уголок левый глаз. как комичный мужчина перед красивый женщина!
          — и главное, они сам это не замечать, — добавлять леа.
          — довольно, женщина, мой терпение на исход! — и чезаре приветствовать тиллоттам на ужасный английский язык. сандра, как всегда, приходить он на помощь.
          — сегодня новый картина — венгерский, невесть как залетать сюда. мы привлекать то, что артистка похожий на леа. пойти смотреть на леа в кино?
          тиллоттам соглашаться, и весь четверо направляться по зарастать жесткий трава улица к центр городок. здесь трейзиш не бояться бегство свой звезда и, доверять итальянец, иногда отпускать она с они. тиллоттам, впрочем, не быть уверенный, что за куст и в тень дом за она не следовать соглядатай, и не ошибаться.
          — если ты быть в фильм целоваться с другой, то я это не потерпеть! — объявлять чезаре.
          — интересно, что ты смочь сделать?
          — стрелять в экран!
          — из тюбик с краска?
          итальянец засмеяться. сандра переводить. тиллоттам печально улыбаться.
          — кстати, насчет тюбик с краска, — сказать чезаре, — в следующий поездка в бомбей я купить настоящий кольт.
          какой-то у я поганый чувство после наш приключение в южный африка. точно вокруг копошиться нечисть и только ждать случай, чтобы ты оступаться. — сандра обертываться к художник.
          — знать, чезаре, и я казаться, будто за мы подсматривать. становиться неприятно в этот тихий городок.
          — какой вы оба чувствительный, — рассмеяться леа, — просто чезаре становиться капиталист и бояться, что он ограбить. право, куда хорошо быть без деньги. никак я не ждать такой сумма от каллегарь, и представлять, что это далеко еще не все!
          — хорошо, я трусить бандит, а сандра? — нахмуриваться чезаре.
          — сандра бояться этот трейзиша, босс тиллоттам. у она вообще слабинка на демонический мужчина, вспомнить турецкий профессор в кейптаун! а трейзиш как взглядывать, так сандра сразу брать сигарета или торопиться приседать.
          — у ты невозможный язык, леа, — рассмеяться сандра, — но не отвлекать я от разговор с тиллоттама. она почему-то всегда печальный. вообще за она видный тень, как быть за мы в африка, что-то обреченный. или я это казаться потому, что она так невозможно красивый!
          — по твой теория о гибель красота в столкновение с жизнь, — вставлять леа, — но, право же, она уступать ты, ты слишком скромный, сандра. я убеждать, что она в европейский платье не иметь бы вид. как ты думать, чезаре?
          — 40-24-46 при рост 162 по наш европейский счет, или пять фут пять дюйм на американский лад, — уверенно заявлять чезаре.
          — вот видеть, маленький!
          — а вы поднатореть, чезаре, — неприязненный сказать сандра, — на служба в рекламный агентство. запахнуть прошедший время и дух флайяно!
          — ты слишком болезненно принимать все, что связывать с модельный фото, сандра, — замечать леа, — ничего, пройти. но не казаться ли вы, друг, что говорить про человек в его присутствие на неизвестный он язык нехорошо?
          — ты правый, как всегда, леа! — и сандра весь вечер стараться развлекать тиллоттам.
          фильм идти с индийский титр, и итальянец ничто не понимать, кроме сравнительно простой психологический сюжет и хороший игра приятный актер. сандра украдкой наблюдать за тиллоттама. картина вызывать в она смятение.
          тиллоттам видеть не так много европейский фильм и то в большинство приключение гангстер и доблестный полицейский или исторический сверхбоевик о малознакомый она прошлый запад. несколько раз она смотреть картина, в который путешествовать инкогнито миллионер или сын богач влюбляться в простой девушка, вызволять ее из опасность и бедность, делать из она великосветский дама, великий актриса или просто холеный жена.
          везде героиня сопутствовать удивительный счастие. в лапа самый отвратительный гангстер, в гарем восток, в плен у враг, во власть мерзавец они ухитряться сохранять себя для герой, оставаться целомудренный и чистый. это быть явный обман, тиллоттам слишком хорошо знать реальный жизнь.
          но венгерский фильм показывать обыкновенный судьба обычный молодой пара. здесь человек рассчитывать трлько на себя, не видеть никакой беда в повседневный труд, уметь радоваться простой удовольствие и пользоваться любовь множество друг. о такой жизнь и мечтать всегда тиллоттам, а после встреча с художник рамамурти ее неопределенный греза становиться приобретать реальность. но судьба сулить она продолжение жалкий роль красивый вещь, купить для наслаждение и выставлять напоказ за деньги — пусть не непосредственно, как в ночной клуб, а в призрачный жизнь кинолента, — не весь ли равный — этот она служить.
          в первый же день приезд в кхаджурахо, бродить по храм, она увидеть даярам на карниз, в такой рискованный положение, что ее сердце невольно забиваться в тревога за незнакомец. художник быть в один набедренный повязка, и она любоваться его стройный нога, широкий плечо и прямой, гордый осанка. вечер в храм вишванатх, заблудиться в галерея, тиллоттам увидеть он перед статуя сурасундари. он молиться ее красота, как иначе можно быть называть беззаветный порыв восхищение? она убегать, смущаться, понимать, что становиться свидетельница очень интимный. на следующий день, встречать рамамурти у лев, она увидеть такой же восхищение в его взгляд. в незабываемый час их первый встреча она впервые в жизнь увидеть себя глаз художник, отражать ее красота. она мочь бы вдохновлять мужчина на высокий подвиг, так она понимать сам, и так она говорить даяр, признаваться в любовь не слово, а стоять за он чувство. она мочь бы послужить модель для статуя и картина, подобный тот древний произведение искусство, от который исхаживать сила красота и любовь, выражать могущество их создатель, утешать человек на общий трудный путь через жизнь.
          с невыразимый грусть следить тиллотгама за фильм. веселый хохотушка-героиня приезжать купаться со свой возлюбленный. в красный с крупный белый горошина купальный костюм, очень идти к она светлый волос и золотистый загар северянка, она дразнить свой милый, пока не быть схватывать его сильный рука и подымать на воздух. оба беззаботно смеяться, забывать обо все на свет. «насколько свободный европейский женщина в сравнение с мы, — думать тиллоттам, следить за очаровательный задорный девчонка, действительно похожий на маленький итальянка леа, — она мочь весь жизнь оставаться детски беззаботный, и не мудреный. она надевать такой костюм, за который я закидывать бы камень, и с полный достоинство принимать восхищение мужчина. и этот восхищение другой, чем у мы, потому что они уже привыкать к открывать тело женщина и научаться видеть в немой красота, а не только обозревать какой-то отдельный его часть, возбуждать похоть. а я в свой фильм должный сниматься нагой, как когда-то „пятый“ — неприкасаемый, который не иметь право прикрывать свой тело одежда и уподобляться тот самый человек высокий каста. открываться для грязный глаз, гнусный глаз бездельник, ничто не любить, ни во что не верить».
          тиллоттам до боль сердце захотеться увидеть даярам, сказать он, что теперь, овевать чувство художник, она не мочь так жить больше. даяр исчезать — очевидно, трейзиш рассказывать он про она все — самый верный способ отвращать мужчина. и он уходить навсегда!
          тиллоттам не замечать, как оканчиваться фильм, и едва успевать прикрывать лицо, чтобы человек не увидеть слезать. она возвращаться домой, едва заставлять себя отвечать на шутка итальянец. тот идти рядом, негромко переговариваться. у вилла от забор отделяться высокий сумрачный фигура ахмед. он становиться отпирать калитка, и тиллоттам поспешно распрощаться.
          безмолвный и одинокий, тиллоттам сидеть на край низкий оттоманка, под пропылить бутафорский трофей, украшать «охотничий» уголок холл. рядом, на стойка красный дерево, стоять отнюдь не бутафорский винтовка и ружье трейзиша — любитель огнестрельный оружие и нож. когда-то он учить она стрелять для фильм «повелительница туг».
          медленно, в тихий задумчивость тиллоттам протягивать рука и вынимать из гнездо тяжелый винтовка с заделывать в дерево короткий ствол. его вороненый конец с кольцевидный мушка уставляться она в лицо неподвижный взгляд ядовитый змея. и, как тогда в говиндарх, слегка закружиться голова от острый мгновенный мысль.
          сердце тиллоттам стеснять печаль, такой глубокий, что все отходить, сделаться безразличный, кроме черный отверстие в вороненый металл. «этот, наверное, быть больно…» — опасливый подумать она. и тут же мужественный мысль ободрять она, что больно быть очень недолго. и кончаться навсегда несчастливый жизнь, весь ошибка, падение, позор, тоска по то, что не приходить и не мочь приходить… тиллоттам полагать винтовка на колено, повертывать тугой затвор. он открываться, тихо щелкнуть, и отходить назад. под он, точно зуб кобра, показываться заостренный головка пуля. неторопливо, действовать точно во сон, она досылать патрон в ствол. затвор щелкнуть громко и отрывисто, словно предупреждать о готовность. и вдруг в ее умственный зрение возникать образ даярам с его застенчивый и восхищенный улыбка. странный печальный оцепенение, опутывать тиллоттам точно дурман, оборваться, сердце застучать горячо и быстро.
          «ты быть, ты прийти! — сказать она про себя. — а если нет, то я пойти искать ты! и если убийца взять мой жизнь — пусть. но я умирать в путь с ветер свобода в мой волос, с роса заря на нога. а не здесь, в клетка, спутывать, как зверь!» тиллоттам выпрямляться и подымать голова, поглядеть в тьма под высокий потолок. она успокаиваться, как будто исчезать художник и в самый дело обещать она приходить.
          приглушенный вскрик заставлять девушка обертываться. справа, у вход в нижний коридор, появляться низенький, толстый азан, человек, обязанность который быть непонятный тиллоттам. что-то вроде доверенный секретарь. азан позвать на помощь, и в дверь холл появляться ахмед.
          она подымать винтовка. ахмед кинуться к она с оскаливать зуб. тиллоттам думать лишь напугать он, но она не иметь понятие о «шнеллер». чуть-чуть палец притрагиваться к спуск, как грохнуть выстрел. ахмед упасть, а азан дико завопить, закрывать лицо рука. от неожиданность тиллоттам отбрасывать оружие, а невредимый ахмед подхватывать он с приглушенный проклятие, среди который девушка различать только индийский «бхерини» (волчица).
          — хата джао! вон! — повелительный крикнуть она, вскакивать.
          оба белый фигура ретироваться с угроза пожаловаться хозяин. тиллоттам расхохотаться и продолжать смеяться, пока не понимать, что не мочь останавливаться. засовывать в рот конец головной косынка, она побежать к себя наверх, где бросаться на постель и плакать и смеяться в истерический разрядка после страшный час ее жизнь.
          
          — не пора ли мы выбираться отсюда? — леа лениво разваливаться в кресло на веранда, очень похожий на такой же в дом трейзиша. — больше они ничто не мочь сделать.
          — спасибо и на то, что этот сеанс внушение успокаивать ты и мы с сандра смочь рассказывать ты весь, не пугать.
          — и черный пропасть заполняться, — кивнуть голова леа, — но только как из книга. я будто читать об это и потом представлять себя. так что объяснение весь равный нет!
          — и бог с он! лишь бы ты становиться прежний, дорогой! — глубокий нежность в тон чезаре растрогать леа.
          уже почти три месяц они в индия. сначала они поехать в институт парапсихология в ганганагар, изучать всякий непонятный психический явление. но его директор — профессор банерджи — не оказываться. он быть в россия, в москва, а в институт оставаться всего двое сотрудник. остальной пять человек разъехаться на каникулы с наступление гарми — жаркий время год. итальянец вернуться в бомбей и приезжать сюда, в лонавел, в институт йога, основывать известный свами кувальянанда. и здесь не находить разгадка заболевание леа, но успокоительный внушение помогать она обретать прежний душевный равновесие. чезаре еще много укрепляться в убеждение, что вина все быть черный корона, однако осторожно высказывать он предположение не находить никакой поддержка ни у парапсихолог, ни у ученый лонавля. чезаре понимать, что попытка раскрытие человеческий психология «из самый себя», без наблюдение природа, лишать этот умозрительный изыскание тот прочный основа сравнение и эксперимент, какой обладать пока еще медленно ползти в область психология европейский наука. художник начинать мечтать о встреча с широкообразованный европейский ученый тип энциклопедист, какой с каждый год мало становиться на земля.
          — а я знать, о что ты думать, чезаре! — восклицать леа. — ты вспомнить ганганагар. правда?
          чезаре утвердительно кивнуть.
          — странный маленький городок на окраина пустыня, — сказать сандра. — немыслимо жаркий уже в май, с ветер и пыль.
          — почему же странный? — хмыкнуть чезаре.
          — потому, что в он быть свой очарование. малолюдье, близость пустыня, вечно шуметь ветер делать ганганагар какой-то, ах, как бы сказать…
          — безвременный!
          — да, вернее, вневременный.
          сандра сказать:
          — в такой городок жить протоиндиец и подданный александр македонский. наверное, этот чувство связь с прошлый веко и быть странность город. у мы в калабрия или апулия быть такой место. на мыс или плато над море стоять развалины античный храм, всего шесть-семь колонна, кое-где прикрывать плита фронтон. сухой и жесткий трава грустно шелестеть под ветер, так же как и тысяча год назад. наедине с беспредельный море, облако, горячий свет солнце приходить чувство, что все это родной, близкий, мой. и я сам принадлежать этот бесконечность прошлое и грядущее, сходиться на тонкий грань, и этот грань — я. иначе не уметь объяснять. а потом — проходить совсем немного, и рядом шоссе с бешено мчаться машина. где-то в высота реветь большой самолет. тогда несколько минута смотреть на весь это со сторона, как будто приходить из другой мир, и весь такой четкий, запоминаться, свежий.
          — сандра, я знать этот чувство, — сказать леа, — помнить, мы проехать суратгарх, государственный хозяйство на земля орошать пустыня. трактор, будто боевой слон, фонтан водяной брызги из этот вертеться поливалка, запах свежий зелень! и ведь всего пять год, как русский взяться помогать сделать этот хозяйство!
          — да, взять и отрезать кусок пустыня. и становиться земля как сад!
          — ладно, переживание у мы в этот путешествие хватить на весь жизнь. мы, кажется, начинать обсуждать, что делать далеко.
          — наш практический опекун и босс сахиб пирелли не велеть вдаваться в лирика, — рассмеяться леа, — давать о дело. я здоровый, как… как тигр!
          — полагать — тигрица!
          — что ж, титул неплохой! — леа, сделать прыжок, оказываться на перила веранда.
          — леа, сумасшедший, — ахнуть сандра, — так недолго грохнуться в сад!
          — ничто не случаться. я всегда славиться мгновенный реакция и координация. чезаре правый: я хищный кошка!
          — никогда не утверждать это!
          — пусть так! но суть в то, что я здоровый и нечего я много таскать по психиатр, даже индийский. кончать! пора мы убираться отсюда, из это скучный курорт.
          — согласный, уезжать. мы с сандра не терять время даром, особенно сандра, она становиться знаток древний искусство индия.
          — обычный для художник склонность к преувеличение, — лениво повертываться к чезаре сандра, — правда, я увидеть много интересный, так много, что понимать, насколько узко наш исторический образование. без азия мы не мочь претендовать на полнота понимание история человечество и искусство.
          — чемодан набивать исписывать тетрадка, — улыбаться чезаре, — и все вы мало. даже амазонка забывать, кто-то клясться писать о они книга!
          — полагать, у ты сам тяжеленный связка альбом — о тот же храм и музей, что тетрадка сандра, — вступаться за подруга леа, — вы отдавать я на растерзание лекарь, а сам…
          — не жаловаться, дорогой, ты упускать не так уж много. но куда же теперь? мочь быть, в мадрас, этот центр южноиндийский культура?
          — хорошо! — радостно всплескивать рука леа. — а оттуда давать поехать в шантиникетанин — тагоровский университет искусство, где учить в тень дерево парк, как в древность. плохо только, что быть жарко.
          — если уставать, уезжать на север, мы там еще не быть, хотя бы в дели.
          — что ж, план готовый. только как сандра? мочь быть, она придумывать другой? почему ты молчать, ученый искусствовед?
          сандра полулежать в плетеный кресло, задумчиво глядеть на пустынный и знойный улица. слово чезаре о забывать амазонка заставлять она мысленно перебирать впечатление от пребывание в индия. нет, она везти. если думать о серьезный исторический исследование гибель женский главенство — матриархат, то нельзя обходиться без древний индия.
          важный черта ее философия — это признание активный начало женский, а пассивный — мужской. шакти — слово, буквально означать энергия, — женский начало, и он поклоняться в образ деви, божественный мать, кумарь — девушка или кали — разрушительница зло. сандра видеть во многий храм изображение кали, нестись на битва с демон верхом на львиноподобный чудовище. и всегда за она мчаться, размахивать палица, ее верный сподвижница йогиня — амазонка индия. хороший подтверждение догадка сандра нельзя быть находить.
          дравид проявлять глубокий мудрость, рассматривать женщина как огонь жизнь, пробуждать, направляющий и формировать стихийный сила природа, и как мать — защитница от зло, давать мужчина покой, воспитывать и указывать путь к прекрасный и добрый. от такой представление о женщина не отказываться сейчас ни один культурный человек восток или запад.
          много три тысяча год назад человек достигать зрелый понимание красота тело. создавать они древний идеал сильный тело распространяться от средиземный море до долина инда. это культура крит, финикия, мохенджо-даро, анау. в этот климатический полоса — хороший условие жизнь. рано, чем во весь другой страна, здесь появляться поселение или город с самый удобный дом, с канализация, баня, ванна. не гигантский храм, пирамида, дворец — нет, общественный поселение. тогда, в последний тысячелетие до наш эра, у культурный человечество начинаться полоса большой здоровье здесь, в индия, существовать и в первый десять век современный эра.
          сандра вызывать в память множество скульптура, создавать народ индия.
          большой впечатление производить на сандра посещение высекать в скала буддийский храм карли невдалеке от пуна. уже самый вход в чайтью — святилище, — глубоко врезать в склон базальтовый гора, переносить в давно проходить время, когда человек самый примитивный инструмент, без помощь книга, фотография и справочник мочь осуществлять гигантский работа с цель создание прекрасный. громадный углубленный арка с ребристый выступ взмывать вверх над прямоугольный прорезь вход. справа в стесывать отвесно обрыв стоять ряд каменный слониха с опускать на земля хобот. справа и слева от вход на широкий панель быть изваять скульптура человек — четыре чета — дампати, сливаться в единый целое со весь замысел вход. слева фигура плохой сохраняться, а справа темный камень изваяние, твердый базальт, четко выделяться на когда-то выкрасить стенка нить.
          женщина невысокий рост в движение плавный танец обнимать за талия стоять рядом мужчина. правый нога, ступать вперед и налево, перекрещиваться с левый, сгибать в колено. разрушать время правый рука когда-то протягиваться вперед. толстый браслет на щиколотка, узкий плетеный пояс поперек бедро и огромный кольцо-серьга составлять весь наряд женщина. круглый лицо быть испортить время или варварство человек, но передавать веселый, полный избыток радость красота, характерный для скульптура этот время — рубеж между два эра. голова походить на дравидийский женщина индия широкий и низкий лоб, маленький закругленный нос и полный, развертывать, как лепесток, губа. прямой плечо быть узкий, нога — маленький, с тонкий щиколотка. тесно поставлять грудь сильно выдаваться полушарие, как обычно для индийский статуя. стан женщина быть очень узкий и резко контрастировать с бедро, очерчивать крутой дуга, по который можно быть бы описывать круг диаметр большой ширина плечо. как убеждаться сандра, этот круг, верхний край пересекать самый узкий место талия, а нижний опускаться до последний треть бедро, быть характерный для весь без исключение изваяние конец прошлый и начало наш эра. что хотеть выражать мастер древность? утрировать и усиленный отражение реально существовать идеал?
          сандра входить в подземный зал чайтье, освещать слабый верхний свет через прорезь свод, который в форма удлиненный подкова подниматься на громадный для пещерный зал высота в пятнадцать метр и быть отделывать аркообразный ребро. каждый два ребро свой обрезать конец нависать над шестигранный колонна с капитель в вид символический лотос, увенчивать четырехугольный плита с фигура всадник на лежать слон. все это очень напоминать подземный зал святилище аджанта, только много, просто и без усложнять каменный резьба. стоять в конец зал алтарь в форма простой полусферический ступа быть такой же строгий, как и все этот огромный святилище, тридцать метр длина и восемь ширина, для который понадобиться вырубать не мало десять тысяча тонна твердый сливной базальт.
          скульптура наверху, как и дампати у вход, быть сделать тот же великий художник. луч неяркий свет, упавший на один из колонна, помогать сандра разглядеть изваяние во весь подробность. сидеть на самый шея слон женщина как два капля вода походить на изображать у вход. нога она охватывать шея животный и быть скрывать ухо слон. женщина изгибаться назад, обнимать правый рука шея сидеть позади мужчина, а левый закинуть себя за голова. задумчивый улыбка играть на беспечно подымать вверх лицо, маленький складка подчеркивать сильный поворот тело в поясница — весь этот точный подробность наделять изваяние жизнь.
          теперь сандра не сомневаться — подлинно живой женщина служить модель древний скульптор. невозможно быть более правдиво передавать выражение любовь и ленивый истома…
          — очнуться, друг мой! куда ты уноситься? — снова окликать сандра леа.
          — не так уж далеко — только в карли. видеть ли, чезаре не правый, я становиться верить в то, что действительно написать об амазонка лишь здесь, в индия. в ее древний искусство полно отзвук тот удивительный период история человечество, который я хотеть касаться в свой книга. и я начинать реально представлять жизнь и мечта тот человек.
          — и для это ты хотеть оставаться здесь, в лонавля?
          — боже мой, нет! но куда вы хотеть ехать, извинять, я прослушивать?
          — в мадрас. знакомиться с южноиндийский культура. потом в шантиникетанин.
          — поехать! как хорошо, что вы с леа кончать ваш счеты с парапсихолог или как там они еще называться. мы быть свободный в выбор место.
          — ты что-то с самый начало не верить в йог.
          — мочь быть, после то, как я показывать сборище вымазывать пыль голый человек с непомерно отрастать волос. не мочь верить в мудрость человек такой род. у они нет будущее. ты смотреть на индийский ребенок? в их громадный глаз, гореть такой любопытство и ум, что сам становиться стыдно, как мало сила я отдавать учение? неправдоподобный прекрасный маленький дравидийский девочка, полный радостный огонь жизнь, еще в абсолютный неведение, как мало быть отпускать он счастливый год юность в их трагически ограниченный будущее. страна с такой ребенок обязательно должный достигать многое. мы еще не встречаться здесь с по-настоящему образованный человек и, наверно, не увидеть они.
          — да, пока мы не очень везти на встреча. только тиллоттам. с настоящий интеллигенция индия мы не познакомиться. попадать в круг богатый бездельник или же бизнесмен, приезжать на отдых в свой «бьюик».
          — я успевать они возненавидеть! — пылко сказать сандра. — они отъявленный сноб и недолюбливать европеец.
          — да, они считать, что у белые даже кожа, как у мертвый.
          — в это они не так уж неправый — здесь белый кожа кажется рыхлый и неживой.
          — то-то ты жаловаться, что не мочь много здесь ходить на пляж в купальник под жаркий взгляд индиец, потому что это все равный что идти голый!
          — как же они не бояться смотреть на вы? — ухмыляться чезаре.
          — а почему они бояться? — настораживаться сандра, предчувствовать подвох.
          — вот этот медный рыжина. по старинный индийский поверье, рыжеволосый женщина мочь оказываться йогиня-ведьма и убивать свой возлюбленный.
          — хотеть бы я так, — помолчать, сказать сандра. леа сделать чезаре страшный глаз — не болтать лишний.
          — полагать, самый обычный прозрачный сари нисколько не хороший твой купальник, — продолжать леа.
          — хорошо, и по очень простой причина — они привычный. все дело только в это, а если женщина надо показывать свой фигура, то сари сделать это нисколько не плохой, чем даже бикини.
          — да, из-за сари я признавать превосходство индийский женщина над мы. подумать только, сколько усилие, выдумка, затрата совершать мы с каждый смена мода, а у они — тысячелетие простой кусок ткань, куда изящно выглядеть, чем наш платье.
          — полагать, не все. быть фасон, не менее бессмертный, чем сари, — широкий короткий юбка, обтяжной корсаж, открытый плечо. он хорошо сари то, что давать большой свобода движение нога. и не знать, почему мы, европеянка, не носить бы только он, в разный вариант, как и сари. нечего придумывать идиотский фасон, тратить на они полжизни и половина весь заработок. и к то же напрасно. все больше мужчина, особенно почему-то американец, подозревать женщина, что они носить фолсиз!
          — это что еще такой? не слыхать! — фыркнуть леа.
          — и благодарить бог! это разный подкладка в место, где должно быть свой, — лифчик с пружина и резина, валик на бедро…
          — слушать, женщина! — внезапно рассердиться чезаре. — переставать трещать о тряпка! так мы никогда ничто не решать!
          — но ведь все решать! — удивляться леа. — мы ехать в мадрас! давать я сигарета, и пойти звонить в гостиница! и давать телеграмма дядюшка каллегарь, чтоб тоже ехать в мадрас.
          — пойти все вместе, — подниматься сандра, — а на обратный путь сделать визит тиллоттам, попрощаться. какой чудесный девушка, нельзя глаз отводить!
          — и глубоко несчастный, я уверенный, — добавлять леа, — я особенно ясно почувствовать это вчера. я казаться, что она держать взаперти и чуть она сделать шаг, как около появляться этот хищный морда в синий чалма, с нос, будто он стесывать топор.
          
          несмотря на энергичный стук чезаре, калитка вилла трейзиша не отворяться, пока на веранда не появляться тиллоттам и не приказывать ахмед впускать гость.
          тиллоттам поводить они в маленький гостиная наверху, извиняться, выходить и скоро вернуться с поднос сладость.
          — я отпускать служанка в город, — сказать она по-английски со свой мягкий акцент, ловко расставлять маленький тарелочка.
          сандра следить за ее движение, стараться разгадывать, в чем заключаться их удивительный изящество. в точность, плавность или, наоборот, быстрота, почти резкий? почему казаться праздничный-легкий ее фигура? в европейский платье она показываться бы оборачивать ткань статуя.
          движение тиллоттам сопровождаться тот легкий, как шепот, позванивание браслет, который служить признак близость индийский женщина, так же как аромат духи и шелест юбка — европейский. впрочем, и от тиллоттам тоже пахнуть духи, очень слабо, свежий, чуть горьковатый запах герленовский «митсуко».
          леа тоже следить за хозяйка, думать совершенно о другой. этот великолепный фигура, густой, черный, как тропический ночь, волос, нежный и четкий рисунок лицо, глаз такой размер, что в другой страна, не среди это вообще большеглазый народ, они показываться бы нечеловеческий. в тиллоттам быть красота слишком выразительный, выдающийся и полный романтический тайна, переходить ка-ковать-то грань к тревожный и темный сила, мучительный и волновать.
          чезаре замечать внизу в холл европейский гитара. попросить приносить она, он приниматься напевать вместе с леа «кантар, волар», а сандра разговаривать с тиллоттама. постепенно беседа становиться все интимный, сандра рассказывать кое-что о себя. злоключение европеянка, казаться такой независимый и недоступный, поражать и смущать тиллоттам. она сам не замечать, как становиться откровенный. итальянка слушать, не шелохнуться. под конец крупный слеза нежданно покатиться из ее глаз.
          — боже мой, сандра, что с вы? — вскакивать, отбрасывать гитара, чезаре.
          — да ничего, — сандра досадливо тряхнуть волос, доставать из сумочка платок. — давать скоро сигарета! я рассказывать они, мой хороший друг, можно? — обращаться она к тиллоттам.
          тот сделать оба рука жест не то разрешение, не то протест. сандра с гореть щека, дрожать от негодование, короче передавать история тиллоттам. художник сказать:
          — передавать она, сандра, что мы увезти ее, а потом находить и художник. я с он быть говорить, как с собрат по искусство… словом, завтра мы ехать в бомбей, и вы с мы!
          сандра переводить, добавлять от себя еще несколько убедительный слово. тиллоттам печально покачать голова.
          — гангстер трейзиша обязательно настигать бы мы. я не мочь, чтобы вы рисковать жизнь. но я от весь сердце благодарный вы весь!
          — что же вы быть делать?
          — я убегать, как только представляться возможность. и если я убивать, то один.
          — а если бы приходить ваш художник, то вы не отвергать бы его помощь? — вскричать леа. выслушивать перевод сандра, тиллоттам улыбаться.
          — но ведь это совсем другой дело!
          — она правый, действительно другой дело, — сказать сандра.
          доноситься громкий сигнал автомобиль. тиллоттам слегка вздрагивать.
          — это он! просить вы, ни слово! и постараться не показывать он, какой вы о немой мнение. перемена в отношение настораживать он.
          — о да! — недобро усмехаться сандра.
          вскоре в гостиная входить трейзиш в белоснежный шорты и удивительно яркий голубой рубашка. по украдкой бросать на она взгляд тиллоттам понимать, что он уже осведомлять о происшествие с винтовка. трейзиш любезно поздороваться и опускаться в кресло, вытягивать нога.
          — мочь быть, спеть и для усталый путешественник? — сказать он, увидеть гитара. — я так любить итальянский песня.
          чезаре и леа становиться отнекиваться, но сандра приказывать:
          — фадо!
          от удивление продюсер опускать рука с зажигалка. сандра выступать вперед, полагать рука на спинка кресло, и леа не узнавать подруга. задумчивый, углублять в себя девушка исчезать. вместо она струна выпрямляться властный, нагло уверять в себя женщина, каждый движение, каждый изгиб тело который быть рассчитать на чувственный восхищение, принимать с королевский равнодушие ко все на свет. суживаться глаз, длинный и раскосый, метнуть в португалец такой знать, обещать и презрительный взгляд, что чезаре по-мужски становиться жаль негодяй.
          зарокотать струна. сандра запевать выучивать в ангола песня. чезаре становиться повторять припев. трейзиш взволнованно мять сигарета, доказывать, что тоска по родина брать за живой и тот, кто связанный с она лишь свой предок. тиллоттам с удивление смотреть на размякать продюсер и обольстительный итальянка — безусловно, хороший артистка. если бы она мочь так! но куда много она хотеть бы быть такой, как независимый леа, стоять перед трейзишмы в короткий штанишки в желтый и белый полоска и желтый жакетик, так хорошо оттенять ее золотистый загар.
          продюсер позвонить и приказывать приносить напиток, упрекать тиллоттам за недогадливость, потому что европеец любить спиртное. однако гость наотрез отказываться и становиться прощаться. сандра размышлять, как бы она передавать тиллоттам, чтоб она все-таки принимать их помощь и написать бы в мадрас. она не подозревать, что продюсер в этот же время лихорадочно обдумывать, как продолжать знакомство, и не смочь скрывать радость, узнавать, что они ехать в бомбей.
          — а потом куда? — быстро спрашивать он.
          — в нью-дели, оттуда — в кашмир, — так же быстро отвечать чезаре, решать на всякий случай скрывать направление поездка.
          — я просить вы обязательно, — склоняться трейзиш перед сандра, — и ваш очаровательный друг быть мой гость в бомбей. я снимать дом в самый шикарный часть город — на малабарский холм, правда, старый, но с отличный сад.
          сандра вежливо отказываться за все, объяснять, что он уже заказывать номер в гостиница.
          — но если вы не хотеть быть мой гость, тогда позволять предлагать вы место на состязание водный лыжник. приезжать американский, египетский, югославский и немецкий спортсмен, стоить посмотреть на этот редкий зрелище.
          — а ведь в самый дело стоять! — соглашаться сандра. — тиллоттам, мы встречаться с вы на этот ристалище?
          — да… конечно, — после некоторый пауза отвечать за она продюсер. — значит, решать. послезавтра я заезжать за вы в гостиница и везти на пляж. жаль все-таки, что вы такой трезвенник!
          — а вы рисковать, употреблять алкоголь в такой жара… в ваш возраст, — не удерживаться леа.
          — дорогой синьора, мой возраст не так уж далекий от ваш, — отпарировать американец.
          — то плохой — преждевременный старость!
          трейзиш закусывать губа, и щека он чуть-чуть потемнеть. чезаре, раскланиваться, поспешить уводить леа.
          
          трейзиш, сидеть за руль свой «сандерберд», помахать итальянец, сбегать по лестница подъезд. его взгляд задерживаться на сандра. продюсер оскаливать в широкий улыбка крупный зуб, очень белый под узкий черный усик. сандра останавливаться.
          — а где же тиллоттам?
          — не беспокоиться! мы сейчас заезжать за она, и вы, кстати, увидеть, где я поселяться. завтра вечер я просить вы быть мой гость — небольшой новоселье.
          от улица махатма ганди, мимо музей и университет, они выезжать к фонтан флора.
          — что значить «сандерберд»? — спрашивать леа у сандра, который трейзиш усадить рядом с себя.
          — «буревестник» — один из модель форд.
          — вы нравиться? — не оборачиваться, бросать леа американец.
          — нет! маломощный дешевка! — с беспримерный наглость отвечать девушка.
          чезаре даже подскакивать и изумленно воззриться на леа.
          — этот кара? — снисходительно спрашивать трейзиш. — а вы смочь бы справляться с такой машина?
          — мочь быть, — отвечать, опускать бедовый глаз, леа.
          автомобиль свертывать в широкий проезд, пересеченный под прямой угол несколько боковой проулок. трейзиш затормаживать у ворота небольшой вилла, обносить вместо забор плотный изгородь из ровно подстригать колючий куст. он не становиться въезжать, а давать нетерпеливый гудок. на ступенька невысокий лестница показываться тиллоттам, обрадовать встреча. она поспешить к машина. итальянец смотреть на танцовщица во весь глаз, не знать, что трейзиш приказывать тиллоттам быть наряжать, как принцесса.
          именно такой женщина из сказка махабхарат или рамаян и стоять перед они, чуть запыхаться от волнение. яркий алый сари, вышивать золотой звезда, и оторачивать такой же кайма, быть туго перехватывать широкий золотой пояс с массивный квадратный пряжка, инкрустировать красный камень. тяжелый тканый золотой лента свисать спереди, прикреплять к пряжка. свободный двойной петля сверкающий бусы перекрещиваться на бок. чоли — кофточка, одеваться под сари, быть из угольный-черный с узкий золотой полоска шелк. ее короткий рукав подхватываться широкий старинный браслет с рубина и бирюза. еще более массивный браслет охватывать узкий запястье тиллоттам. два нитка жемчуг, золотой полумесяц на грудь, золотой шарик на длинный цепочка в ухо и ажурный диадема, резко выделяться в черный волос, — весь этот драгоценность, даже на неопытный взгляд итальянец, нести печать большой древность. сандра решать, что тиллоттам надевать костюм, приготавливать для фильм. тиллоттам смущаться под устремлять на она взгляд и обычный очаровательный жест индийский женщина прикрывать лицо уголок прозрачный розовый-лиловый шарф, спадать с ее голова.
          — боже мой, это же шакунтал или сито! — восклицать сандра.
          — вернее, драупасть, — с насмешка в голос отзываться трейзиш, и тиллоттам, вспыхивать, опускать ресница сильно подкрашивать глаз.
          — вы сказать какой-то гадость? — вступаться леа. — почему вы всегда дразнить тиллоттам?
          — я казаться, вы не только дразнить, но обижать тиллоттам, — сказать сандра, стараться что-то унижать он. — беречься, так выходить наружу скрывать вино или неполноценность!
          трейзиш побагроветь до край воротничок, врезаться в плотный шея, и повертываться к леа с преувеличенный поклон:
          — позволять предлагать вы руль, дорогой?
          леа, ободряюще кивнуть испуганный чезаре, уверенно усаживаться на место водитель.
          «буревестник» плавно взять с место, быстро набирать скорость. на перекресток леа увеличивать ход, постепенно повертывать руль, и машина повертываться в дюйм от бордюр пешеходный дорожка. чезаре окаменевать, превращаться в статуя внимание.
          трейзиш курить, кривить рот, и наконец вынужденный быть признавать, что леа отличный водитель, с редкий по быстрота реакция. сандра давно уже посылать подруга воздушный поцелуй в зеркало задний обзор.
          — куда теперь? — отрывисто спрашивать леа, выезжать на марина-драйв.
          — направо, к деревянный ворота с флаг.
          они становиться протискиваться через плотный толпа к наскоро сколачивать деревянный трибуна, на который рассаживаться избранный публика. немало быть красивый женщина в сари, мало — в европейский платье. сандра замечать два основной женский тип. высокий, величественный и спокойный, с крупный «восточный» черта лицо и светлый кожа — уроженка северный и центральный провинция. другой — темный, с огромный глаз, круглолицый и невысокий, сходный с цыган и такой же пламенный, брызжущий веселие, — олицетворять дравидийский красота южный индия, ярко выражать в тиллоттам.
          
          начинаться состязание. многотысячный толпа затаивать дыхание следить за отважный спортсмен.
          быстроходный моторный лодка мчать за себя на тонкий нейлоновый лина по один или по два спортсмен. скорость возрастать, и вдруг начинаться головоломный подскок, поворот в воздух и длинный прыжок через площадка трехметровый высота. крепкий девушка в зеленый купальник прыгнуть, описывать в воздух пологий дуга метр в тридцать длина. сбросить один лыжа, она вставлять правый нога в петля на буксирный трапеция и помчаться на один нога, как балерина в танец. но и это показываться она мало. на полный ход девушка перевертываться спина к буксир и, грациозно балансировать раскидывать рука, посылать ошеломлять, гудеть от восторг публика воздушный поцелуй.
          — это непостижимый! — сказать леа.
          — насколько знать, у они вращаться крепление, — отвечать художник.
          высокий мужчина, мускулистый, как статуя древнегреческий воин, сбросить оба лыжа. казаться, он лететь по воздух, едва касаться босой нога вспенивать поверхность море. зрелище быть так поразительно, что весь пляж разражаться буря крик.
          двухмоторный широкий катер помчать со скорость в сорок миля высокий, дочерна загорелый спортсмен. на его плечо сидеть маленький женщина в малиновый гимнастический костюм. под аккомпанемент реветь мотор они приниматься проделывать гимнастический упражнение, мочь быть, и несложный для цирковой арена, но поразительный на водный лыжа, в полоса ослепительно белый пена, широкий дорожка рассекать синева море.
          следующий номер быть выступление пять стройный девушка в гармонично подобранный купальный костюм. то выстраиваться в ряд, то выписывать сложный зигзаг, они выполнять красивый балетный па, стоять на один лыжа. один из пятерка, особенно хорошо слагать темноволосый девушка, исполнять целый танцевальный сюита на скорость в тридцать миля.
          катер описывать широкий дуга, и пятерка балерина с разлет вынестись на берег. девушка ловко сбросить лыжа в самый последний миг и пробежать по мелкий вода, приветливо отвечать на буря овация.
          — как хороший этот танцующий русалка! — восклицать леа.
          — мочь быть, она нэнси гант, чемпионка америка? — полувопрос отзываться более осведомленный в спортивный дело сандра.
          подскакивать и жужжать, как злобный оса, вынестись скоростной скутер, тащить на буксир пятиугольный желтый змей. недалеко от трибуна змей взвиваться метр на тридцать. под он на легкий каркас из алюминиевый трубка висеть на согнутый рука гимнаст. его водный лыжа почти что приглаживать верхушка огромный кокосовый пальма, склоняться над вода.
          — нет предел то, что мочь сделать человек! — восклицать чезаре.
          леа вскакивать с гореть щека. на она зашикать из задний ряд, и сандра потянуть подруга за рука. леа садиться и, взглядывать на тиллоттам, быстро сказать по-итальянски:
          — сандра, смотреть, что с она!
          тиллоттам поднести к лицо край свой шарф, скрывать пепельный бледность. сандра склоняться к она, а леа, не сговариваться, задавать какой-то «технический» вопрос трейзиш. едва слышно тиллоттам шепнуть сандра:
          — внизу идти по песок двое… видеть там? в тюрбан он… рамамурти. молить вы, догнать он, рассказывать все… — сандра соображать лишь секунда.
          — чезаре, я видеть внизу продавец конфета. смочь настигать он, пока он не скрываться в толпа?
          и в ответ на удивленный взгляд чезаре сандра объяснять он по-итальянски, что он должный сделать. художник рвануться с место, как хороший спринтер.
          — рыцарь! — с усмешка сказать он вслед трейзиш. — что это за секрет у вы с тиллоттама?
          — мужчина вечно подозревать женщина в какой-то тайна! разве вы не видеть, что ваш звезда заболевать?
          трейзиш испытующий посмотреть на тиллоттам.
          — пожалуй, хорошо я отвозить ты домой, — хмуро сказать он, отпускать вздрагивать рука тиллоттам и бросать взгляд на сандра.
          — не беспокоиться о мы, — сказать сандра, — мы еще посмотреть и проходиться по марина-драйв до вокзал, а там взять такси. здесь все равный разъезд быть долгий. очень благодарный вы за редкий удовольствие.
          — так помнить, завтра непременно! — трейзиш склоняться над рука сандра, а леа покрутить палец над его слегка лысеть макушка. сандра незаметно погрозить она. итальянка едва усиживать, пока продюсер и тиллоттам пробиваться к выход.
          — а сейчас быстро вниз! я велеть он отводить индиец далеко по пляж, к пальма, но я не верить, что наш милый чезаре смочь объясняться по-английски.
          действительно, язык едва не подводить художник. когда запыхаться, вспотеть чезаре догнать оба друг, он забывать в горячка погоня и волнение весь нужный слово и мочь только бормотать «уэйт, уэйт, тзер, тзер…», показывать на группа пальма в отдаление. рамамурти, пожимать плечо, пойти далеко, но тут чезаре осенять.
          — тиллоттам, тиллоттам, уэйт! — эффект быть потрясающий. рамамурти вцепляться в итальянец железный палец, и поток английский слово быть совершенно непонятный для чезаре. он только показывать на пальма. теперь оба индиец беспрекословно направляться туда.
          — бог и милостивый карма посылать я вы, о драгоценный друг! — низко поклониться итальянец рамамурти.
          — пустой. но я думаться, что мы смочь помогать вы и далеко. завтра мы весь приглашать к трейзиша, почему бы и вы не воспользоваться вечеринка и не проникать в дом? — сказать чезаре. — мы быть отвлекать продюсер, пока вы похищать тиллоттам.
          сандра переводить, согласно кивать.
          — итальянский друг совершенно правый, — спокойно замечать анарендра. — надо весь готовить на завтра и сговариваться с арвинд. сам учитель велеть давать он знать, чтобы он оказываться поблизости.
          — сам шарангупта? — удивляться даяр.
          — он прикрывать отступление, если понадобиться. ты еще не знать его, неутомимый борец со зло и страх.
          — хорошо, тогда вы приходить к мы в гостиница завтра день. только без даярам, а то вдруг американец прийти в голова мы навещать, и он сразу заподозривать неладный, — сказать сандра. — мы договариваться обо все.
          индиец распрощаться, а итальянец медленно пойти вслед расходиться толпа, возбужденно переговариваться и обсуждать новый приключение, в который втягивать их добрый воля.
          
          сандра, чезаре и леа отпускать такси на угол проезд, в который стоять вилла трейзиша, и становиться оглядываться. редкий фонарь сильно затеняться дерево, и они не сразу замечать призывной жест даярам. четыре индиец укрываться под нависать ветка большой платан. итальянец быть представлять шарангупт, чей богатырский сложение не мочь скрывать полумрак, и худой арвинд. автомеханик небрежно опираться на автомобиль. сверкающий радиатор машина высовываться из глубокий тень. четыре фара, по два с каждый сторона, быть утапливать в массивный посеребренный решетка, подфарник располагаться совсем над земля, низко бампер, скрывать в особый щиток, уходить под низ машина, точно челюсть дегенерат. высокий вертикальный ребро над крыло, гребень посреди плоский капот, а над решетка крупный металлический буква: «олдсмобиль». во все облик громадный машина быть то вызывающе чрезмерный хамство, с помощь который ничтожный мещанин обретать мнимый превосходство. ради это он воздвигать роскошный особняк среди нищий хибарка и вести увешать драгоценность дура жена сквозь толпа бедно одевать труженик.
          — мамм миа, откуда такой машина? — прошептать леа.
          арвинд объяснять, что некогда выручать один плэйбой — бездельник богач — из большой беда. теперь по просьба арвинд он давать он свой новый, всего два месяц как получать из америка машина.
          — я взять отпуск на пять день, — продолжать автомеханик, — и довезти вы до самый мадрас, а вернуться через дели. никто не прослеживать вы ни на железный дорога, ни в аэропорт. кроме то, такой машина на магистраль не быть задерживать полиция.
          — наш план таков, — сказать анарендра, очевидно, взять на себя роль командир «операция», — арвинд — у машина, мы с даярам пробираться в дом, учитель на всякий случай прогуливаться у подъезд. сандра и чезаре взяться отвлекать хозяин, а вы, леа, если завязываться драка, приходиться вести тиллоттам к машина!
          — значит, ехать арвинд, анарендра, тиллоттам, даяр и леа — пять человек?
          — помещаться, — отзываться автомеханик, — в машина пять место, считать водитель.
          — в такой страшилище? — удивляться леа.
          — это конвертиблый — открытый машина с один дверца с каждый сторона. я подымать верх, — пояснять арвинд.
          — не все ли равно, — перебивать сандра. — мы весь нельзя уезжать, быть подозрительно. мы с чезаре оставаться, выражать сожаление хозяин и прилетать самолет. исчезновение леа объяснять то, что она почувствовать себя плохо и уезжать домой.
          окно вилла трейзиша сиять призывной свет. хозяин в палевый смокинг обрадованно приветствовать гость на ступенька, ведущий в холл.
          двое дюжий слуга, наряжать в белый фрак, стоять у дверь на лестница, вести в сад.
          — вы приходить пешком? я не слышать ваш машина, — спрашивать трейзиш, склоняться к рука сандра.
          — мы ошибаться переулок и убеждаться в это, лишь отпускать такси. но пустяк — пятиминутный прогулка.
          — в такой обувь? — трейзиш посмотреть на трехдюймовый «шпилька» сандра и босоножка леа.
          — мы в италия привыкать к прогулка. по вечер, над море. здесь жара изнеживать, но прежний привычка еще оставаться.
          дом, снимать продюсер, оказываться обширный, с несколько гостиная в нижний этаж и веранда, выходить в густой сад.
          к удивление итальянец, гость собираться мало. всего два женщина, оба в европейский костюм, встречать итальянка неприязненный взгляд. шестеро мужчина — все, очевидно, состоятельный и уверять в себя человек. один, толстый и усатый, с горбатый нос и глаз навыкате, немедленно рассыпаться в любезность перед маленький леа, убеждаться, что она плохо знать английский, и переходить на французский. толстяк объявляться любитель драгоценный камень и украшение, и между они завязываться оживленный разговор. леа сражать новый знакомец, сказать: «выбирать жемчуг утро, у окно, выходить на север», совет, услышать она от японский художник минор терад, учиться в италия. терад быть сын известный торговец жемчуг. а когда леа открывать он еще один секрет терад, сказать, что для сохранение блеск жемчужина они надо мыть два раз в год в мыльный мягкий теплый вода и семь раз в год перенизывать ожерелие, причем только на натуральный шелк, отнюдь не на нейлон, толстый бомбеец доставать записной книжка.
          сандра поискать взгляд тиллоттам и, не находить она, спрашивать у хозяин, где она. трейзиш, недобро нахмуриваться, сказать, что тиллоттам со вчерашний день больной и сегодня не выходить к гость. тогда сандра захотеть повидать тиллоттам. трейзиш отдавать какой-то распоряжение слуга и поводить сандра через боковой гостиная на выходить в сад веранда. тиллоттам выходить туда в черный сари. сандра впервые видеть девушка в этот наряд и еще раз подивиться ее одухотворенный красота.
          — я вы оставлять на несколько минута, но не задерживаться, пожалуйста. сейчас мы быть садиться за стол.
          сандра поспешить передавать все, что узнавать от рамамурти. тиллоттам изменяться у она на глаз. голова она высоко подниматься, нетерпеливый и отважный усмешка обнажать зуб под короткий верхний губа. послышаться шаг трейзиша.
          — я передавать, чтобы они быть под веранда примерно через час, — поспешно шепнуть сандра, — сюда прийти леа. прощать, до встреча в мадрас!
          тиллоттам обнимать итальянка так крепко, что у тот захватить дух, поцеловать совсем как европейский женщина и исчезать за сдвигать в сторона занавесь. сандра торопливо закуривать и перегибаться через перила, стараться разглядеть, нет ли кто в сад.
          на веранда выходить хозяин.
          — что же вы здесь в одиночество? — трейзиш взять она под рука.
          сандра обещающе рассмеяться, послушно давать отводить себя к стол.
          только на несколько минута она удаваться незаметно подходить к леа, чтобы предупреждать она и чезаре. в разгар ужин художник захотеть набросать портрет свой соседка — женщина с маленький злой лицо и длинный змеиный шея — и обнаруживать, что он золотой карандаш забывать он в гостиная, извиняться и выходить. крепкий напиток подогревать оживление до то вялый компания, разговор становиться все громко. трейзиш пить много, старательный угощать сандра. игра с продюсер, оказывать она весь более настойчивый знак внимание, и ожидание готовиться развязка взвинчивать нерв, а выпивка кружить голова и подбивать на какой-нибудь дерзкий поступок. только опасение испортить план друг сдерживать накипать желание созорничать. чезаре вернуться и едва заметно мигнуть. леа вставать и выходить.
          — мы быть танцевать сегодня? — громко спрашивать сандра, и трейзиш вскакивать с неуклюжий готовность.
          — «коктейль и смех, поцелуй и потом…» — запевать сандра американский песенка. — что же потом?.. — она сделать несколько па в такт пение и взглядывать на американец искоса, остро и призывно.
          гость зааплодировать. трейзиш, покраснеть еще сильно, подходить к сандра.
          — просить вы на один минута в гостиная. я хотеть вы кое-что показывать!
          это вовсе не входить в план, и сандра уголок глаз улавливать встревожить взгляд чезаре. но трейзиш уже завладевать ее рука и упрямо тянуть в боковой гостиная. пожимать плечо, сандра повиноваться. трейзиш плотно прикрывать за себя дверь, подводить она к резной шкафчик, стоять перед зеркало на вычурный резной ножка.
          — просто в знак дружба… и больше, чем дружба! — сказать он, доставать ящичек, обтягивать золотистый шелк.
          сандра отводить его рука, но он раскрывать коробка. внутри быть хрустальный, отделывать золото флакон в вид большой земляничный ягода.
          «духи „земляника“, — догадываться сандра. — самый дорогой, какой я знать…»
          — благодарить вы, но я ненавидеть запах земляника даже в такой облагораживать вид. сейчас у я французский «коготь гриф». о, разумеется, только для специальный случай, вроде сегодняшний. а на каждый день я все предпочитать «селюй» — это мой запах. так что подарить хорошо ваш «земляника» тиллоттам.
          трейзиш поставлять ящичек и неловко усмехаться.
          — при чем тут тиллоттам? сейчас я нужный вы — такой же очаровательный, как мой заочный любовь чело алонао. знать, что вы до странность на она похожий… — он умолкать и прислушиваться.
          прежде чем сандра смочь как-нибудь останавливать он, трейзиш очутиться на веранда. тиллоттам и леа стоять возле перила.
          — зачем ты здесь? я приказывать быть наверху! подслушивать, следить за я?! — он схватывать она за рука и рвануть к себя.
          леа, не понимать ни слово (трейзиш говорить на урду), бросаться на защита, но продюсер грубо отталкивать она.
          — просить не вмешиваться! тиллоттам, сейчас же наверх!
          — убирать ваш грязный рука, негодяй! — четко сказать леа по-английски.
          трейзиш схватывать тиллоттам за талия и потащить к другой дверь. тиллоттам влеплять он пощечина, вырываться и кинуться к перила, но трейзиш опять схватывать она и получать удар еще крепко. разъярять, он сбивать она с нога, охнуть от пинок, наносить он леа, отшвыривать итальянка и наклоняться над упавший тиллоттама. в этот время через перила веранда перескакивать даяр. не раздумывать ни секунда, он пнуть трейзиша в обтягивать брюки зад. продюсер отлетать в угол терраса и распластываться на цементный пол. рамамурти подымать тиллоттам и шагнуть с она к перила. трейзиш вскакивать и становиться вытаскивать из задний карман пистолет.
          «все погибать!» — мелькнуть в голова оцепенеть леа.
          даяр выхватывать подарок инженер сешагирирао быстро, чем полупьяный и ошарашивать удар продюсер, направлять дуло в его ненавистный лицо и нажимать спуск. в широко раздувать ноздря, выпучивать глаз и раскрытый рот трейзиша ударять струя едкий жидкость. у трейзиша перехватывать дыхание, он выронить пистолет и, закрывать лицо рука, с вой грохнуться на пол, кашлять, чихать и икать. на веранда вбегать ахмед и еще один слуга. недобро усмехаться, даяр повергать они рядом со свой хозяин. распыленный отрава заставлять расчихаться леа и тиллоттам. они перепрыгивать через перила и быть подхватывать подоспевать анарендра. все четверо побежать по дорожка сад.
          очевидно, сад охраняться, потому что на громкий свист, раздаваться из-за куст, сбежаться пять или шесть рослый человек со свирепый лицо горец пакистан. они настигать беглец у ворота.
          — бежать, даяр! — крикнуть анарендра. — я догнать ты!
          поклонник хатх-йога с непостижимый быстрота уклоняться от страшный удар пружинный дубинка со свинцовый шарик, схватывать противник, подымать, как мешок, и сбивать они с нога второй нападающий. затем анарендра вдруг покатиться по земля, спасаться от удар нож в спина, вскакивать и нога выбивать нож. тут он услышать спокойный голос свой учитель:
          — бежать, пора, не задерживаться! — с привычный послушание анарендра выскочить за ворота. шарангупта неуловимый толчок нога сбивать кинуться было вдогонку человек и приготавливаться встречать нападение остальной. молчаливый каменный глыба он стоять перед нападать, и его недвижный спокойствие наводить на тот страх. один, самый смелый, отпрыгивать в сторона, вытаскивать длинный нож и становиться обходить шарангупт сзади. все дальнейший происходить в один мгновение. после, при расспрос трейзиша, человек так и не смочь объяснять, что случаться. шарангупта прыгнуть в сторона человек с нож, раздавливать он рука и швырнуть он в остальной так, что тот будто смело ветер. спокойно осматривать груда стонать тело, шарангупта пойти к ворота. на мгновение он задерживаться около одиноко стоять у подъезд «сандерберд» хозяин — гость приезжать на такси или отпускать на время свой машина. со вздох сожаление шарангупта открывать дверца и взяться за рулевой колесо. чудовищный мускул спина вздуваться, послышаться скрипеть стон металл. хатх-йог бросать отрывать руль в куст и тот же неспешный шаг выходить за ворота, растаивать в темнота. единственный свидетель его подвиг оказываться чезаре, выбегать в лоджия подъезд в тревога за леа и свой индийский друг. чезаре замечать тусклый свет фара, мелькнуть по склон малабарский холм. облегченно вздыхать, чезаре закуривать и отправляться разыскивать сандра.
          он находить она в центр внимание ничто не подозревать гость, который она рассказывать анекдот из жизнь итальянский кинозвезда.
          — давать я сигарета, чезаре! — сандра вопросительно посмотреть на он.
          чезаре, протягивать портсигар, подымать большой палец. сандра весело сверкнуть глаз.
          — где же наш милый хозяин?
          в столовая ворваться трейзиш с пистолет в рука, с распухать и измазывать лицо. за он бежать с ружье в рука ахмед, шофер и свирепый горец, исполнять обязанность садовник. гость в ужас вскакивать, опрокидывать стул и бокал с напиток.
          — грабеж в дом! — зареветь продюсер. — скоро, вы, трусы, свинья, обезьяна! скоро! они не мочь убегать далеко!.. прощать, господин! в дом ворваться бандит. они убегать, но я должный… — остаток фраза гость не услышать, а через секунда с улица раздаваться нечленораздельный вопль: трейзиш обнаруживать отсутствие руль у свой машина. ругань понестись в раскрывать окно с аккомпанемент разноголосый оправдание человек, охранять сад. топот нога — и все стихать.
          — я думать, чезаре, — спокойно сказать по-английски сандра, — мы пора домой. хозяин не до мы!
          гость становиться вызывать по телефон свой машина и такси.
          вернуться трейзиш. тяжело дышать, он подходить к телефон.
          — сказать же, наконец, что случаться? — спрашивать его сандра. — вы выскочить от я из гостиная точно безумный и исчезать. на вы нападывать? кто?
          трейзиш осматривать комната, недобро усмехаться.
          — а где ваш подруга?
          — кстати, о леа, — сказать, подходить к трейзиш, чезаре. — она вбегать сюда в слеза, сказать я, что вы она оскорблять. я не успевать останавливать она, она выходить за ворота и садиться на проходить такси. потрудиться объяснять!
          трейзиш зловеще оскаливаться и, махнуть рука, протягивать рука к телефон. чезаре полагать на трубка рука.
          — сэр, вы оскорблять мой жена! я требовать объяснение, черт побрать!
          — вы пьяный, синьор пирелли! оставлять я!
          — нет, это вы пьяный, мистер трейзиш! возмутительно! вы приглашать мы в свой дом, напиваться, приставать к мой жена, носиться с заряжать револьвер в рука! что все это значить?
          трейзиш задыхаться от безумный ярость и некоторый время не мочь произносить ни слово. он ничто не стоить бы проучивать этот итальянский проходимец, но… дело оборачиваться не в его польза. выдавливать из себя кривой улыбка, он сказать:
          — я, приносить извинение ваш жена и вы. она оказываться около я в момент… хм… семейный сцена и, не понимать ничто, вмешиваться в она. я приходиться отталкивать она, о что сожалеть! а теперь, прощать, я должный срочно позвонить в полиция. — гость становиться разъезжаться.
          — думать, что все сходить отлично, — сказать художник сандра, когда они мчаться в такси в гостиница.
          сандра спрашивать:
          — теперь в мадрас?
          — да, по план. билет заказывать. я пойти они получать, а вы слагать вещь в гостиница. самолет идти в два час ночь, и мы следовать испаряться, прежде чем этот киногангстер начинать снова домогаться ваш взаимность. все идти превосходно, сандра, дорогой! как приятно мнить себя добрый волшебник!
          веселый уверенность чезаре становиться бы куда мало, если бы он мочь подслушивать разговор два человек недалеко от касса, в который он брать заказывать билет.
          — ты быть правый, — говорить один, в темный очки, — это он, тот проклятый итальянец, который удирать от хозяин в кейптаун. сгребать целый гранд (тысяча доллар)!
          — не понимать, что возиться с он хозяин? пришивать он — и конец в вода. а то сколько канитель.
          — не наш с ты ум дело! ясно, пришивать пока нельзя, сначала надо что-то вытягивать из он. да мы наплевать, платить, и ладно…
          
          анарендра догнать тиллоттам, леа и даярам у сам платан, где стоять автомобиль. арвинд ждать с распахнуть дверца, переминаться от нетерпение. громадный машина взять с место совершенно бесшумно. арвинд не зажигать фара, и автомобиль красться по темный улица. только подфарник, точно подслеповатый глазок, светить совсем низко в земля. прохожий почти не встречаться на улица этот фешенебельный часть бомбей. арвинд ехать быстро, но осторожно, малый уличный инцидент погубить бы блестящий операция «похищение девадаси», как называть ее анарендра по фильм, в который он недавно участвовать вместе с тиллоттама.
          оба женщина помещаться на задний сидение, вместе с даярам, на мягкий, точно лайковый перчатка, сафьян, прошивать мелкий поперечный валик.
          машина проехать фабричный район парел и дадар, вынестись на магистральный шоссе и задерживаться на шайонской дамба, где плотный поток машина и повозка двигаться в оба сторона, хотя быть уже половина одиннадцатый ночь. наконец машина выбираться на свободный шоссе, и тотчас светить слабый зеленый свет кубик указатель скорость поползти по длинный линейка спидометр. воздух, начинать глухо реветь, обтекать крыша. леа успевать замечать мелькнуть справа указатель поворот на лонавел.
          машина, покачиваться и вздрагивать, лететь в однообразный мрак по широкий магистраль, легко обходить попутный транспорт. яркий фара пробивать темнота на двести метр вперед и автоматически затемняться, встречаться со свет другой машина.
          тиллоттам, весь дрожать от переживать, прижиматься к леа, украдкой взглядывать на сидеть рядом даярам. стремительно нестись машина, увозить ее из долгий унизительный плен, казаться сон, сказка, волшебный колесница старинный предание, лететь во мрак все далеко в неведомый, нежданный, но, безусловно, чудесный. залог этот — рамамурти, его сильный рука.
          даяр, отдыхать в быстрый полет машина, преисполняться горячий благодарность к могущество техника. так легко и быстро освобождать тиллоттам все с три верный друг! автомобиль и химический пистолет… только и всего. он сказать об это анарендра. он отвечать, закуривать сигарета, арвинд:
          — мочь быть и наоборот — пистолет мочь выстреливать в вы, автомобиль — уводить прочь от тиллоттам, как уже раз и случаться. нет, достижение техника без добрый и умный направленность не только ни дьявол не стоить, а гораздо плохой каменный топор!
          леа внезапно фыркнуть.
          — какой лицо, какой рожа быть у этот трейзиша!
          рамамурти захохотать, засмеяться и тиллоттам. стрелка на черный квадратный циферблат с тонкий концентрический фосфоресцировать линия в центр передний щиток показывать час ночь, когда после длинный подъем впереди показываться огонь пуна. три мост через извилистый сплетение три река и два железнодорожный переезд не задерживать наш путешественник в этот глухой время ночь.
          с юг подходить столовый гора. теперь они выезжать в еще неизвестный он часть страна. машина миновать унылый прямой улица бывший военный городок англичанин. еще один переезд, и снова ночь, пробивать свет фара на опустелый шоссе. анарендра обертываться к леа, проворчать, что так можно проехать весь индия и нечего быть рассказывать у себя на родина.
          — здесь нет особый запоминаться место — ни архитектура, ни древность. только разве стена крепость в центр город — шанвар петх, памятник маратхский владычество. ворота крепость до сей пора усадить железный гвоздь в четверть метр длина, чтобы они не мочь высаживать боевой слон. и еще там, — анарендра показывать на юго-восток, — на гора знаменитый сингарх — «крепость лев», день она быть бы видно.
          анарендра умолкать. нарастать рев воздух и покрышка мешать разговаривать.
          тяжелый громадина «олдсмобиль» приседать, вжиматься в шоссе. кубик спидометр ползти и ползти направо. когда он закачаться между цифра «110» и «120», слева, вверху приборный доска, загораться красный огонек.
          раздаваться низкий гудеть звук, похожий на вызов морской телефон.
          — что это? — наклоняться леа к анарендра, не сметь отвлекать арвинд.
          — предупреждение! предельный скорость — сто двадцать миля! — отрывисто бросать арвинд.
          мягкий тяжкий лапа швырнуть все вперед. оглушительный рев сигнал разрывать безмолвие ночь и раскатиться по удаленный холм.
          на предел видимость фара серый призрак мелькнуть телега с пара бык, разворачиваться поперек шоссе. арвинд уменьшать скорость и все же огибать повозка на такой бешеный ход, что пассажир только сейчас представлять, как они мчаться.
          — пожалуй, хорошо надевать пояс! — приказывать автомеханик.
          все послушно пристегнуться широкий лента, как в самолет.
          начинать ослабевать нервный возбуждение. приходить дремотный усталость.
          — как он не бояться так ехать? — подумать вслух леа.
          — а что бояться? — обертываться анарендра. — если что-нибудь случаться на такой ход, все быть кончать мгновенно, без страдание и страх. владелец не быть сильно огорчать — машина застраховывать.
          — утешительный преимущество скоростной машина, — соглашаться леа.
          она откидываться назад, прижиматься к плечо тиллоттам и скоро уснуть, чуть приоткрывать рот. тиллоттам повертываться к даярам, протягивать левый рука. немедленно горячий и сильный рука художник находить она в темнота. их палец переплетаться. счастие наполнять сердце тиллоттам, она показываться, что оно расширяться так, что не мочь биться. а даяр, низко склоняться, целовать по очередь все ее палец и ладонь. время останавливаться в лететь машина — даяр с тиллоттама не замечать проноситься мимо огонек в дом, встречный машина и не обращать внимание на спящий маленький город, через который проходить магистральный шоссе. сатар, колхапур, белгаун…
          небо слева на восток становиться светлеть. на широкий обочина перед подъем арвинд останавливать машина. тишина показываться удивительный. в голова у путешественник звенеть, и движение быть неуверенный, как после нервный потрясение. они отстегиваться и выходить. арвинд, с вваливаться щека, нажимать кнопка. широкий, как рояль, крышка капот отскочить вверх. автомеханик осматривать мотор, проверять все, что нужно, обходить машина, и заглядывать под передок. после это он открывать багажник и вытаскивать канистра с горючее. даяр и анарендра приниматься заливать опустеть бак.
          — приходиться взять с себя полный запас. он жрать горючее только высокий сорт «премиум», а мы не доставать такой до бангалур, — пояснять он подходить леа.
          — а далеко еще?
          — до бангалур? миль триста пятьдесят.
          — а оттуда?
          — еще около двести пятьдесят до мадрас.
          — и все?
          — все!
          — тогда зачем же такой чудовищный гонка? смотреть, — леа ласково касаться запасть щека автомеханик, — вы убивать себя!
          — пустой! мы надо отъезжать на невероятный для машина расстояние, чтобы исключать себя из район слежка. аэропорт, вокзал — сам себя, шоссе тоже, но без расчет на скорость наш «старфайр».
          — как вы сказать? «старфайр» — «звездный огонь»! как красиво! — восклицать леа.
          — самый новый модель «олдсмобиль». триста пятьдесят сила!
          — ох! никогда бы не подумать, — леа показывать на покрывать красный лак, сравнительно небольшой мотор с широкий тарелка воздухоочиститель из сверкающий алюминий.
          — очень высокий сжатие, четырехствольный карбюратор, четыре тысяча восемьсот оборот…
          леа отступать на край дорога. тропический рассвет быть короткий, и теперь гигантский «старфайр» можно быть рассматривать полностью. полировать корпус цвет голубой становиться быть уже порядочно запылить, как и голубой колесо со сверкающий трехлучевой звезда на вогнутый ребристый диск. леа сказать:
          — громадный зверь красивый, но не изящный. слишком широкий, коробчатый — словом, роскошный мастодонт!
          — садиться! сейчас поехать! — скомандовать анарендра. — с еда приходиться потерпеть. ни в дхарвара, ни в хубль мы останавливаться не быть, обедать в бангалур. надо использовать участок малонаселенный дорога хубль — бангалур… — он повторять то же самый по-английски для леа.
          — мочь быть, я сменить арвинд, чтобы он отдыхать? — спрашивать леа.
          оживленный лицо анарендра одеревенеть от усилие скрывать улыбка, но тут вмешиваться тиллоттам, рассказывать о водительский искусство леа.
          — сейчас сменить арвинд я, — сказать анарендра, — а потом мы попросить и вы. часто меняться, можно гнать вовсю!
          «старфайр» рвануться вперед. анарендра отличаться быстрый и точный реакция и ехать не плохо арвинд, но дорога все более заполняться машина и повозка. с большой напряжение удаваться держать скорость около шестьдесят миля. местность заметно изменяться со вчерашний вечер. редкий дерево, заросль кустарник, дом из плитчатый камень с плоский крыша. зеленый островок деревня с большой тамаринд, манго или апельсиновый сад, с колодец посредине. высокий тонкий женщина в убогий коричневый сари, подвязывать между нога наподобие шаровары. сухой и тяжелый зной над красноватый плоскогорье.
          перед бангалур арвинд сменить анарендру, и путешественник разрешать себя носить обед час отдых. из осторожность они полежать в роща на холм за северо-восточный часть город и снова забираться в прохлада «старфайр». первый участок дорога — до читтур — не отличаться большой движение, и «старфайр» поводить леа с дремать ряд автомеханик. леа спрашивать назначение циферблат внизу, под передний щиток, на откос футляр коробка скорость, разделять оба передний сидение. загадочный циферблат оказываться всего лишь тахометр. леа быстро осваиваться с рычажок четырехступать гидравлический коробка, с кнопочный управление подъемный стекло, дверной запор и обозначение кондиционер. арвинд настороженно следить за все маневр леа. не проходить и четверть час, как воздух зареветь вокруг «старфайр» лишь немного слабый, чем при управление сам арвинд. леа уверенно овладевать грозный машина. арвинд еще некоторый время присматриваться к она и затем погасить свой сигарета, приваливаться к мягкий стенка дверца и закрывать глаз. леа наслаждаться сила «старфайр». он руль, укреплять на два конец глубоко расщеплять вилка, быть снабжать, конечно, усиление и слушаться легкий движение палец. могучий сигнал в три тон заставлять весь живой шарахаться с дорога, пугать даже невозмутимый корова. сидение передвигаться электромотор в любой удобный положение, что быть особенно приятный маленький леа. восемьдесят миля — это не плохой для шоссе с поворот и туго соображать деревенский возчик. почти высыпаться ночь, леа мчаться прямо на восток, куда теперь, после бангалур, повертывать хорошо отремонтировать магистраль.
          гонка продолжаться уже шестнадцать час. дремать арвинд и анарендра, за спина спать тиллоттам, полагать голова на плечо художник. даяр бодрствовать, держать рука тиллоттам.
          в келарь леа запутываться и едва протискиваться на широченный «старфайр» сквозь узкий переулок. но не успевать просыпаться арвид приходить на помощь, как машина снова мчаться по шоссе, и арвинд опять дремать, что-то блаженно улыбаться во сон.
          местность изменяться в третий раз. причудливый глыба камень чередоваться с колючий акация, отдаленный бурый склон быть покрывать плантация какой-то невысокий дерево с листва мелкий и темный. проходить еще полтора час, и леа миновать читтур, замечать лишь крутой черепичный крыша дом. шоссе опускаться в широкий долина какой-то река, круто повертывать направо. издалека на юг показываться железный дорога, удаляться от шоссе после бангалур. арвинд выпрямляться на сидение, осматриваться, закуривать и попросить леа останавливать машина.
          — разминка! последний! через два час мадрас!
          тиллоттам сделать несколько танцевальный па на дорога. с каждый час путь с она спасать молчаливый печаль.
          после отдых леа удостаиваться почетный место рядом с водитель. арвинд переставать гнать с прежний сумасшедший скорость, и кубик спидометр плавать около цифра «70».
          — как вы нравиться машина? — спрашивать он леа.
          — хороший, — неуверенно отвечать леа со смешанный чувство восхищение и протест.
          четыре пассажирский место и триста пятьдесят сила — соотношение недопустимый, наглый и абсолютно бесполезный для огромный большинство человек. много то — вредный, потому что владеть этот машина можно быть, лишь отнимать у кто-то возможность вообще приобретать машина.
          «вроде статистика, что на каждый человек приходиться по бифштекс, но если один съедать три, то значит, что двое оставаться голодный», — мелькнуть в голова леа.
          — я знать, что вы думаться, — прищуриваться арвинд, — что это свинский машина и что, быть вы на место американский правительство, вы запрещать бы делать такой.
          — вы угадывать! хотя я очень благодарный наш «звездный огонь», — леа погладить приборный щиток, — но это верный! и все же — разве мы смочь бы проделывать безумный гонка по не слишком уж хороший дорога, в прохлада и комфорт, кроме как на подобный машина?
          — разумеется! то более «старфайр» пригождаться бы исследователь, ученый, путешественник, но не праздный пожиратель ценный горючее ради сомнительный удовольствие гонки. где предел? полвека назад богач владеть сорокасильный автомобиль, бегать с «головоломный» скорость тридцать миля, переживать такой же дешевый превосходство над другой, какой испытывать современный плэйбой, нестись быстро на сто миля!
          — все для то, чтоб давать все понимать, что они высокий и хорошо. не надо даже автомобиль, посмотреть бы вы на наш надутый богач в деревня, выезжать на откормленный могучий жеребец! спесь в он кричать: все равный обгонять, смотреть, какой конь! завидовать! этот чувство в человек, наверно, неистребимый.
          — он надо истреблять! — твердо сказать автомеханик. — иначе ничто не выходить!
          — с что не выходить?
          — с человечество! с социализм!
          — а вы верить в социализм?
          — как же иначе? другой путь у человечество нет — общество должно быть устраивать как следовать. разумеется, социализм без обман, настоящий, а не национализм и не фашизм.
          — о, я хотеться бы поговорить с вы подробно, но я не уметь. вот когда прилетать сандра… сколько время вы пробыть в мадрас?
          автомеханик бросать взгляд на часы.
          — мы приезжать в пять час. сутки отдыхать, а под вечер завтра двинуться назад. не по этот дорога, а берег до виджаявада, оттуда в хайдарабад и через шолапур на пуна. поехать не спешить — и на третий сутки в бомбей.
          — ей-богу, я жаль так расставаться с вы, давать я ваш бомбейский адрес, — попросить леа. — мы, сандра и я, так хотеться познакомиться с индийский рабочий интеллигент! а мы весь время попадаться коммерсант, артист или часто бездельник!
          — как можно ожидать встречать наш брат в дорогой отель? вы болтаться в высокий слой, как поплавок в карбюратор, хотя и не похожий на английский или американский мемсахиб, который недолюбливать весь индия.
          — в высокий слой? — возмущаться лить. — да я еще два месяц назад быть бедный, как церковный мышь, и не знать, что быть со я завтра!
          — ага, значит, наследство?
          — можно считать так, — медленно сказать леа, представлять себя наследница безымянный охотник за алмаз, оставлять они карта и добыча, едва не украсть флайяно.
          арвинд взглядывать на она с некоторый сомнение, но промолчать.
          мадрас раскидываться на прибрежный равнина. широкий улица, обсаживать два-три ряд дерево, витрина магазин в дом, далеко отодвигать от проезжий часть улица и скрытый зелень. но как во весь видеть леа город индия, рядом с благоустроенный квартал тесниться ужасающий скученный. трущоба показываться она чинтадрипать, окаймлять извилина гнилой стоячий протока.
          они въезжать в город по широкий пунамалай-род, дважды пересекать железный дорога и рукав река, круто повертывать от форт сено-джордж на красивый маунтрод, где находиться гостиница, заранее назначать как место свидание.
          не успевать машина подъезжать к широкий ступень подъезд, как из портик выбегать сандра и чезаре.
          арвинд нажимать кнопка, и крыша машина медленно поползти назад, складываться в широкий щель позади сидение. зной хлынуть в открываться машина, точно поток вода в ванна. сандра ласково обнимать подруга.
          — комната все заказывать. тиллоттам я брать к себя. не удивляться, если увидеть у себя новенький чемодан — в они только по несколько книга. мы с чезаре они купить — нельзя же даярам и тиллоттам быть респектабельный путешественник без багаж. анарендра и арвинд — магнат в свой чудовищный автомобиль, их чемодан пусть «оставаться» в багажник.
          арвинд высаживать свой пассажир, пообещать вернуться после то, как в гараж машина вымывать, проверять, смазывать. все удивлять тиллоттам. она низко поклониться арвинд и машина, стереть густой пыль с капот конец свой головной шарф и прижиматься губа к сверкающий стальноголубоватый поверхность, сказать что-то, прозвучать мелодичный речитатив.
          — она говорить, — переводить серьезный даяр, — что с детство хранить в память сказка о голубой колесница. колесница, уносить человек далеко от страх и страдание, в светлый и широкий мир. сказка исполняться — вот колесница, и случайно ли она голубой?
        
        
          
            глава восьмой
            апсар тиллоттам
          
          на художник чезаре быть совершать нападение. вечер в переулок у самый гостиница на он наброситься четверо, скручивать рука и куда-то поволочь. чезаре становиться отчаянно сопротивляться и звать на помощь. тогда он ударять по голова. три неделя он пролеживать в больница из-за сильный сотрясение мозг. видимо, это не быть месть трейзиша, потому что он хотеть куда-то увезти.
          итальянец не без основание подозревать, что этот нападение связанный с черный корона. они снимать отдельный дом, куда вскоре приезжать капитан каллегарь. теперь весь компания друг, за исключение лейтенант андреа, оказываться в сбор.
          мадрас показываться друг уютный, к жара они привыкать. сандра и леа нравиться местный обычай женщина ходить босиком, в один только сари, нравиться темный чеканный лицо тамил и другой южноиндийский народность. сам город быть чисто, чем другой видеть они город, и даже красный бетельный плевок на улица, к который никак не мочь привыкать путешественник, здесь быть мало.
          однако после ранение чезаре чувство безопасность и покой покидать итальянец. прежний восхитительный жизнь путешественник, любопытный и безучастный, ни к что не обязанный и проходить сквозь обычный людской жизнь, подобно существо из другой мир, быть разрушать. леа купить автоматический пистолет, быстро выучиваться стрелять и носить оружие в свой сумочка, никогда не расставаться с он. капитан каллегарь резонно убеждать, что оружие мало чем помогать, если не знать, кто и когда опасаться, потому что у наносить первый удар всегда весь преимущество и в это сила всякий хищник.
          по мнение капитан, пора быть уезжать, если не из индия вообще, то из мадрас во всякий случай. сандра и леа соглашаться с он, но ничего нельзя быть сделать до окончательный выздоровление чезаре.
          накануне возвращение чезаре из больница итальянец посещать даяр с радостный сообщение, что они, наконец, удаваться получать весь нужный документ и свидетельский показание. это тиллоттам после неудача с объявление в газета придумывать план, по который они приниматься обходить город, улица за улица, дом за дом. и тиллоттам находить дом свой дядя — единственный из мадрасский родственник, оставаться в живой. он жить в тот же маленький особняк в трипликанин, как и в роковой 1947 год.
          на день состояться суд для восстановление тиллоттам в гражданский право, и тогда они смочь пожениться.
          — и уезжать отсюда! — обрадованно восклицать леа.
          — не сейчас еще. я ведь начинать работать — лепить с там.
          — о, как хорошо! мы прийти посмотреть.
          — еще рано. но я хотеть приглашать вы все к мы, потому что на день из салем приезжать мой русский друг, геолог, помнить мой встреча в кашмир? мистер чезаре к тот время тоже смочь приходить.
          — прийти обязательно, — пообещать леа, — я хотеться познакомиться с русский ученый. но… — она заминаться, — сделать статуя, как вы хотеть, это ведь очень долгий дело. и мы уезжать. вы оставаться здесь вдвоем с тама, один в целый город. кто знать, вдруг трейзиш разыскивать вы. я казаться, мочь быть, из-за чезаре, что это опасный.
          рамамурти снисходительно улыбаться и приниматься возражать с несвойственный он упрямство. видно быть, что он слишком увлекать свой работа и не хотеть, а верно, не мочь думать ни о что другой.
          леа рассердиться и обрушивать на даярам целый поток слово, благо она английский язык значительно усовершенствоваться.
          даяр растериваться от темпераментный наскок и только разводить рука.
          — то быть вы думать, что тиллоттам в свой одиночество в плен и тоска полюбить бы каждый, кто приходить к она из внешний мир?
          — совсем нет! вы уж чересчур скромный, часто смотреться в зеркало, — почти сердиться, возражать леа. — но, видеть ли, красота тиллоттам я казаться почти чрезмерный, ну, вроде громадный автомобиль, на который мы удирать из бомбей. как владеть «старфайр» мочь лишь очень богатый человек, так и в жизнь очень непросто быть с женщина столь необыкновенный, редкий красота. надо обладать большой могущество или же запирать она. глядеть на тиллоттам, я понимать мусульманин.
          — и я в ваш глаз…
          — казаться недостаточно могучий, грозный, жестокий, чтобы неустанно охранять свой красавица в обычный жизнь, такой, как ваш, обыкновенный человек, не принц кровь, не архимиллионер. и я бояться за вы и за тиллоттам, понимать я правильно, даяр. что такой мы, не иметь ни власть, ни сила за спина? пустой дело убивать вы, скручивать и увезти там — совсем так, как поступать с чезаре. после кейптаун за мы ходить какой-то угроза. мы не понимать, что это такой, и не мочь находить защита. трудный судьба красота ненаглядный в наш жестокий мир, а ведь вечно бегать и прятаться нельзя, жить становиться противно. все во я протестовать, когда подумать. надо там быть артистка кино… и принадлежать народ индия, да и весь мир!
          весь кровь бросаться в лицо даярам, и он несколько минута молча смотреть на леа. тот, чувствовать неловкость, поспешить закуривать.
          — я сам много думать об это, — медленно заговаривать даяр, — й я решать, что беречь тиллоттам помогать друг, когда мы уезжать в дели. мы, индиец, перелагать бремя ответственность с себя на судьба и привыкать принимать все, что случаться, не ощущать вина за что-либо, кроме как за правда, перед сам себя.
          леа беспомощно оглянуться.
          — не узнавать наш даярам. он как одурманивать. или таков весь художник, когда у они разгар творчество?
          — довольно, леа, оставлять мистер рамамурти в покой! — вдруг сказать капитан. — что за охота ты постоянно вмешиваться в чужой дело, да еще в чужой страна! довольно бомбейский авантюра! нельзя так!
          — а если вмешательство добрый? — не сдаваться леа.
          — нелегко среди чужой человек и обычай определять, что хорошо и что плохо.
          — а я казаться, что, если принимать это чужое как свое, близкий, тогда все становиться понятный, — вмешиваться сандра. — можно и в далекий страна чувствовать себя свой и быть чужой среди кровный родственник. у наш милый капитан точка зрение моряк, для который всякий берег — дальний.
          каллегарь ничто не отвечать и потащить из карман трубка. леа бросаться целовать сандра — так она всегда выражать свой восхищение.
          
          даяр рамамурти вернуться домой уже к вечер, после то как долго бродить по южный предместье мадрас, где они с тиллоттама снимать новенький бунгало у самый берег море, на окраина.
          комната даярам, служить он и спальный и студия, выходить окно — низкий и очень широкий — прямо на океан. художник оба рука раздвигать половинка окно. в комната ворваться морской влажный ветер, шум волна и прибрежный пальма, вечерний голос птица. мольберт с набросок уголь и мел и два скульптурный подставка с незаконченный эскиз в глина стоять у окно. на низкий столик лежать папка с лист грубый бумага, запечатлевать бесконечный поиск линия лицо и тело тиллоттам. у стена, против второй окно, возвышаться неоконченный статуя во весь рост, тщательно укутывать в мокрый ткань.
          даяр садиться у окно и зажигать сигарета. слишком много событие за последний время и слишком много задача ставить он жизнь, требовать важный и быстрый решение. мочь быть, он не годиться для этот роль с его созерцательный душа. но разве не говорить он гуру, что каждый душа только сам мочь совершать подвиг совершенствование и восхождение?
          а он, даяр рамамурти, сейчас жить за счет свой гуру, и единственно, что мочь он вернуть свой великий долг и учитель и все, кто в трудный час оказываться плечо к плечо с он, — это создавать настоящий ценность — прекрасный.
          но большой его задача!
          он работать, точно одержимый, охватывать порыв вдохновение, благодарность и любовь. он получать от судьба модель почти сверхъестественно совершенный. о чем много сметь он мечтать?
          и весь его вдохновение разбиваться о какой-то глухой, скользкий, неподатливый стена. он не мочь подниматься на высокий ступень вдохновение, сливать воедино весь изменчивый, мгновенный, дробиться на тысяча принимать черта тиллотгама, останавливать они, сделать столь же живой в глина, а потом в камень или бронза. он становиться думать о себя как о плохой скульптор, биться над непосильный задача.
          со стыд припоминать рамамурти то, что случаться в начало его работа. он сделать уже множество зарисовка голова тиллоттам, ловить самый разнообразный поворот и выражение, и приступать к набросок ее фигура в одежда, не сметь просить она о больший. то, что он мочь сказать легко и просто даже мнимый дочь магараджа там, в кхаджурахо, сейчас, после то как он узнавать весь история тиллоттам, казаться он немыслимый.
          и он, угадывать линия ее тело под тонкий сари, рисовать она с покров одежда. тиллоттам сосредоточенно наблюдать за он, заглядывать через плечо на рисунок. и однажды, когда он мучиться, стараться воспроизводить неповторимый линия плечо, тиллоттам попросить он отвертываться. легкий шорох выдавать он ее намерение. она сбросить свой легкий одеяние и выпрямляться перед он во все великолепие свой нагота, побледнеть и сосредоточивать.
          он набрасывать эскиз за эскиз, лишь изредка просить переменять поза.
          даяр рисовать до тот пора, пока не увидеть, что она готовый упасть от утомление, спохватываться и прекращать работа.
          — садиться и ты, милый, — она редко употреблять это слово, становиться на ее уста необыкновенно нежный. — сказать я правда, только правда о себя и обо я. что у ты здесь? — она полагать рука на грудь даярам против сердце. — я видеть, что ты страдать, что становиться неуверенный, печальный. как будто ты покидать сила. и я видеть, что это не от я. мы очень приближаться друг к друг. я понимать теперь, что такой настоящий любовь, долгий, на весь жизнь, — это когда ожидать амритмайя, упоение, от каждый минута с ты. и оно приходить, создавать мы оба. ты творить во я, а я в ты, и желание делаться неисчерпаемый, потому что оттенок чувство бесчисленный и становиться все ярко от любовь. разве это плохо для ты, милый?
          — как мочь быть плохой великий счастие, даровать бог?
          — что же тогда мешать ты и не давать творить?
          — ты должный понимать я, там! счастие встреча с ты, оно будто лезвие нож — страшно остро и очень узко. а рядом, с оба сторона, — два темный глубина. один — отзвук общечеловеческий тоска и трагедия при встреча с прекрасный. мы отдавать себя отчет, как неуловимый оно и как ускользать весь видеть, познавать, создавать мы в быстрый полет время, над который нет никакой власть. пролетать дивный мгновение, проходить мимо красота, который мало в жизнь. и весь человек, встречать прекрасный, чувствовать печаль, но это хороший печаль! она давать сила, вызывать желание борьба, звать на подвиг художник — останавливать время, задерживать красота в свой творение.
          — а другой глубина? — тревожно спрашивать девушка.
          — о, не быть говорить о она, я одолевать она еще там, в тибет… мой вина, что я оказываться слабый, чем думать, и не смочь пока проходить по лезвие нож. но ты быть, я видеть, слышать, чувствовать ты, и нет такой сила, который мочь бы заслонять, уводить ты из мой жизнь! как только я вновь и вновь понимать это — расти мой сила и уверенность в себя, как в художник. через искусство я прийти к ты совсем, навсегда, если ты до тот пора еще быть считать я достойный.
          — почему же через искусство? разве не хорошо прямой путь? вот я перед ты, такой, как я быть!
          — создавать ты заново в глина и камень, я побеждать весь темный, что появляться во я сам и, мочь быть, быть и в ты. если я смочь возвышаться до такой подвиг творчество, то переступать и через весь другой и пойти наш общий путем тантра!
          — мочь быть, я хорошо отходить… оставлять ты? — последний слово тиллоттам произносить едва слышно.
          — нельзя! нельзя вырывать ты из мой сердце, потому что это значить лишать я душа. но если для ты, тогда другой дело!
          вместо ответ она протягивать он оба рука. даяр схватывать они и в порыв любовь и восхищение притягивать тиллоттам к себя. весь кровь отхлынуть от ее лицо, губа ее раскрываться, и дыхание замирать.
          он подымать она. легкий стон вырываться из губа тиллоттам, когда она с сила обхватить он крепкий плечо.
          и тут рамамутри опоминаться. заветный слово «помнить» опять прозвучать в его внутренний слух. «другой, другой, все быть по-иному…» — твердить он, нести тиллоттам в студия. с бесконечный нежность он опускать она на ящик — постамент для позирование. широко открывать изумленный глаз, тиллоттам замечать в его лицо сосредоточенность с оттенок угрюмость, почти отчаяние.
          — приходить время, звезда мой, — сказать он, — ты быть трудно! ты верить в я?
          огромный глаз ее засиять.
          — милый, я давно ждать! владеть я, как глина, покорный твой палец!
          дом на берег море превращаться в убежище два отшельник.
          даяр и тиллоттам проводить в мастерская целый день, а нередко и ночь. молчаливый дом труд и творчество, где безраздельно властвовать художник, требовательный, уходить в себя, нетерпеливый.
          постепенно все ясно становиться, что надо выражать в статуя анупамсундарт, и вставать во весь рост нечеловеческий трудность задача. образ женщина, пронизывать древний сила страсть, здоровье и материнство, звериный гибкость и подвижность и увенчивать высокий одухотворенность человек. как правый быть гуру, говорить о великий противоречие животный тело и человеческий душа!
          предстоять оттачивать до предел животный совершенство, наполнять его светлый и сильный огонь мысль, воля, любовь, терпение, внимание, доброта и забота — все, чем жить душа человек — женский душа.
          это быть не легко, чем идти над пропасть по лезвие нож. ничто, ни единый капля, нельзя быть утерять из драгоценный совершенство создание миллион век животный развитие, но и ни капля лишний! здесь нельзя быть применять всегда выручать художник усиление, искусственный подчеркивание форма для выражение ее сила — только строго в тот же мера, в какой удаваться выражать другой сторона человек — духовный. сочетать этот два противоречивый сторона, на язык форма и линия обозначаться противоположный друг друг черта…
          если у он побеждать животный сторона — неудача! каждый быть читать в его образ парамрать призыв к яркий, красивый, но ничтожный, тянущий человек вниз, в пропасть темный желание.
          но если увидеть в его статуя подавлять природа разум неудача столь же большой, ибо в тот-то и заключаться образ анупамсундарт, чтобы сохранять в она, носительница прекрасный душа, весь высокий, гармонический и совершенный целесообразность природа. бог, как это выполнять?!
          даяр и не подозревать, что поставлять себя тот же цель, что и художник древний эллада, — каллокагатия, единство красота душа и тело. этот цель рождаться не раз в творческий прозрение в разный страна, в история человечество, везде, где только человек доходить до понимание сила и красота свой животный природа, озарять жажда познание.
          поза статуя быть давно уже задумывать художник. однажды он увидеть тиллоттам коленопреклоненный на берег море — она искать раковинка. колено она касаться земля, другой нога упираться на палец. тиллоттам придерживать развеваться на ветер волос левый рука, подымать к затылок, а правый, выпрямлять, с расставлять палец, быть погружать в песок. он окликать она, она повертывать к он лицо с широко раскрывать глаз, сосредоточенный в свой мысль. через мгновение лицо тиллоттам освещаться ее особенный, несказанный милый улыбка. она подниматься на кончик палец, упруго распрямлять свой тело. в этот момент художник и увидеть парамрать — тиллоттам, чуть выгибаться, откинуть плечо назад, придерживать волос у затылок. вытянутый правый рука отклоняться в сторона в отстранять жест, плотно сомкнутый нога напрягаться, разгибаться в колено. момент порывистый и легкий изгиб тело совпадать с пробуждение задумчивый, почти печальный лицо, озарять привет и радость. единственный секунда переход в тело и душа суметь улавливать и запоминать художник. хороший поза для статуя нечего быть искать!
          этот внешний форма сливаться с главный, внутренний идея даярам — создавать образ просыпаться душа, потянуться к звезда в слитный усилие весь сила и чувство юный тело.
          рамамурти смочь очень скоро выполнять черновой эскиз статуя.
          но огромный пропасть лежать между удача общий план скульптура и ее завершение. тысяча маленький, но важный деталь, недоумение и загадка становиться на его путь. вместе с он одолевать затруднение и его модель, иногда с такой тонкий интуиция тело и чувство, какой быть недоступный даярам. тиллоттам увлекаться создание статуя, как и он сам, засыпать тут же в мастерская после многочасовой работа. не раз, когда огорченный неудача даяр рано бросать работа, тиллоттам будить он, внезапно понимать сущность затруднение. или же он врываться к она, свернуться на свой постель с ладонь под щека в детски мирный сон, и будить она, торопить, пока не исчезать едва забрезжить, улавливать за краешек догадка.
          время идти, и, чем близко к завершение становиться статуя, тем много тревожиться даяр. уверенность в победа, наполнять он в начало работа, таять с каждый день. страх все сильно овладевать художник.
          в окно показываться голова тиллоттам. она собираться купаться. увидеть, что даяр курить у окно, она сделать призывный жест по-индийски палец рука, держать ладонь от себя. даяр выскочить в окно, и оба спускаться по травянистый откос. луна всходить, посеребрить океан и легкий завеса туманный испарение, подниматься от влажный, нагревать земля. берег быть безлюдный, и размеренный плеск волна не нарушать первобытный тишина. ничто больше не быть во все мир — тиллоттам, он и океан. рамамурти взять она на рука, входить с она в вода и опускать, когда набегать волна. тиллоттам поплыть. он плыть рядом с она, чувствовать, как уходить весь сомнение, будто растворяться в океан. слишком много рассуждение, зыбкий и ускользать.
          надо делать, собирать весь себя, весь воля. таков быть древний мастер, знать главный секрет победа — неутолимый и непреклонный желание творить!
          но тиллоттам? он свершать свой путь служение человек, создавать анупамсундарт, а потом тиллоттам понести и далеко свой красота в картина или фильм — не весь ли равный. и он очередь помогать она, как сейчас она помогать он. но вместе, вдвоем, пока быть и быть любовь, мимо тень прошлое, навстречу весь невзгода и радость или опасность будущее!
          они выходить на берег. туман скрывать даль и превращать берег в призрачный дворец с лабиринт серебряный просвечивать стена. бронзовый тиллоттам стоять в этот расплывчатый, неощутимый мир как единственный живой реальность, отчеканивать с ошеломлять достоверность. дыхание его прерываться, когда он увидеть ее глаз: они сиять, как звезда! именно звезда, только сейчас даяр понимать смысл становиться избитый сравнение, потому что глубокий даль видеться в их блеск, так же как и звезда небо сразу отличаться от весь другой огонек то, что светить из бездонный глубина пространство.
          тиллоттам смотреть на даярам и увидеть он такой, как в первый раз в храм кандарья-махадев.
          — там!.. — он упасть на колено.
          тиллоттам хотеть что-то сказать и задыхаться. после долгий тоска, после ревность даярам, отчаяние неосуществленный стремление радость желание потрясать она до последний глубина она существо. короткий сдавленный рыдание вырываться у она.
          только изредка в танец, в момент большой вдохновение, тиллоттам чувствовать такой чистый радость тело и свет душа. привыкать к отчужденный, оценивать взгляд художник во время его работа, к холодный замкнутость в мгновение, когда она тянуться к он, она теперь переноситься в мир осуществлять греза. никогда не думать тиллоттам, что страсть мочь быть так прекрасный, что совсем по-особенному зазвучать душа и тело в объятие влюбленный, пламенеть и возвышаться от его поклонение.
          апсар тиллоттам и его живой тиллоттам становиться для даярам единый реальный образ тот радость и сила, что человек звать красота. черный волос тиллоттам размещаться по песок, щека пылать, припухать губа шептать слово любовь и благодарность. преграда, долго разделять они, казаться крепко железный стена, развеиваться пустой дым, как только разгораться пламень настоящий любовь.
          «это и быть наш шораш-пуджа», — думать тиллоттам, закидывать рука за голова.
          «неужели мы нарушать наш путь тантра?» — думать даяр, любоваться она.
          туман рассеиваться, море в первый блик заря сделаться голубовато-серый, а песок — розовый. тело тиллоттам на он казаться темный, чугунный, изваять из первозданный материя, глаз — колодец тайна, полоска ровный зуб полуоткрытый рот — блестеть жемчужина. черный черта бровь оттенять синева вокруг век, гибкий рука быть скрещивать под затылок, грудь высоко подниматься, а продольный впадинка посреди тело углубляться. еще чистый и чеканный становиться весь его линия, оттачивать порыв страсть. этот новый красота быть физически ощутимый и для она, на миг подумать, что лепить с она статуя надо именно сейчас. даяр садиться, обхватить рука колено. так, значит, путь тантра для они быть не в обряд шораш-пуджа, открывать друг друг их тело, но не сближать? они сродниться на путь совместный творчество в жизнь, пронизывать любовь и сдержанный страсть.
          они теперь не быть страшный терзание «нижний» душа — близость идти не через первобытный тьма, а по светлый лезвие нож над весь пропасть сердце, подниматься торжествовать цветок любовь над темный и могучий естество земля.
          на художник будто повеять дыхание безбрежный океан вечность. он понимать, что в этот безвременный даль — только любовь и знание, только радостный и добрый, только чистый и светлый.
          все остальное не уноситься вперед, продолжаться в вечность, а осаждаться в лоно мутный жизнь, как в темный, полный тлен, тихий залив море.
          миллион год, кальп за кальпа, океан слепой, бессмысленный жизнь плескаться по лицо земля и бог знать еще скольким мир. сотня тысяча год существование полузверь-получеловек продолжаться немой кипение страсть и темный мысль, без возврат назад, без восхождение ввысь и вперед. так и идти — не связывать с прошлое, не думать о будущее, исчезать в настоящее, как листок в порыв ветер. но надо быть совладать с тьма в душа, пробиваться сквозь она, как это приходиться и он в новый эпоха могущество человек, весь еще находиться в плен старый злоба.
          путь тантра для даярам оказываться в точность подобный его творческий путь в создание анупамсундарт. так и должно быть! там — такой же! все понимать, чувствовать, часто опережать он свой более близкий к мать природа и более тонкий сознание древний дравидийка, мудрый, проницательный, полный темный огонь первозданный сила… «бог, как я любить она!»
          солнце выплывать из океан внезапно и радостно, расстилать свой луч по гребешок плоский волна. тиллоттам и даяр оказываться на вид весь мир, под высоко возноситься голубой небосвод. но они нечего быть прятать от себя и другой, скрывать то новое, что полностью завладевать они. не торопиться они вернуться в дом.
          они работать день и ночь напролет, едва уделять время на сон и ехать. тиллоттам с радостный нетерпение смотреть на свой копия.
          это быть она и не она — даяр вещий чутье соединять в ее тело совершенство плоть с одухотворенный мысль.
          день идти. даяр почти не есть, не спать, весь гореть вдохновение, который иногда переходить в опасный экстаз, подобный то, какой достигать йога и садху.
          в тревога за даярам тиллоттам забывать собственный усталость. она упрашивать он останавливать работа, передохнуть хоть несколько день, но вызывать лишь взрыв раздражение.
          даяр чувствовать, что давать все, что мочь взять от свой ум, сердце, любовь и рука.
          странный чувство возникать у тиллоттам. статуя быть не такой, какой она представлять она себя, мечтать, что когда-нибудь вставать перед законченный образ анупамсундарт. мгновение приходить. статуя быть великолепный, но, глядеть на она, она не испытывать радость. тиллоттам еще не понимать, что, участвовать в создание тонкий подробность, она утрачивать ощущение цельность.
          даяр тоже быть недовольный. час он подправлять что-то не заметный ничей другой взгляд. он тревожиться и бессознательно откладывать окончание статуя, словно бояться признаваться в свой неудача, в то, что больше он ничто не мочь. и все же мгновение это наступать.
          художник стоять, всматриваться в каждый морщинка сырой глина. тиллоттам следить за он затаивать дыхание, не сметь шевельнуться. жестокий тревога отражаться на лицо даярам. он отступать назад, вздыхать и сказать:
          — хата! (конец!) я видеть много ошибка, но больше ничто не мочь. не выходить так, как я мечтать, как задумывать. пусть, все равный! — с этот слово он шагнуть к ящик, на который сидеть тиллоттам, протягивать к она рука и без чувство рухнуть к ее нога.
          в ужас она вскакивать, нагибаться, пытаться подымать его тяжелый тело. и вдруг у она глаз заволакиваться красный пламень, и она упасть рядом к подножие изображение, торжествовать в свой красота, сила и жизнь.
          молчание в студия привлекать служанка, который с вопль понестись за доктор, жить по соседство, и, по счастие, в этот утренний час заставать он дом.
          — что же это вы? — сурово журить они старый врач. — сильный, как тигр с тигрица, а доводить себя до такой состояние! немного вино, усиленный питание и три день в постель, только врозь, врозь! вот снотворное!
          насмешливый искорка загораться во взгляд даярам, устремлять на тиллоттам. соображать, что приписывать врач их недомогание, она весь заститься краска и закрывать лицо рука, вздрагивать от сдержанный смех. врач, поворчать и посмотреть на она неодобрительно, уходить. даяр вскакивать и приниматься обертывать статуя мокрый тряпка. едва справляться с работа, он вынуждать быть ложиться от новый приступ слабость.
          
          бледный и похудеть заставать оба русский геолог ивернеть, опасаться неладный в молчание даярам.
          рамамурти, вспоминать свой тогдашний полет в неизвестный, совместный прогулка и полный доверие разговор, бесконечно радоваться, глядеть на тонкий, покрываться светло-красный загар лицо геолог, слышать его задумчивый английский речь с растягивать, как в речитатив, слово и особенный раскатистый «рр». ветер, врываться в окно, трепать его мягкий, выгорать до льняной цвет волос, сдувать пепел с длинный русский папироса. радостный улыбка озарять его лицо. художник подумать, что так открыто и светло мочь улыбаться лишь голубоглазый северный человек. в улыбка ребенок юг всегда оставаться нечто скрытый. мочь быть, это лишь кажется от непроницаемый темнота глаз?
          ивернеть вставать, с волнение проходиться по комната, снова улыбаться.
          — ну а теперь показывать я похищать. можно?
          даяр позвать тиллоттам, надевать свой черный сари и стеклянный браслет индийский крестьянка. геолог застыть на несколько мгновение, проводить рука по глаз и негромко рассмеяться. на вопрошающий взгляд художник он сдержанно сказать:
          — разве апсар нуждаться в комплимент? а вы, госпожа видьядеви, конечно, апсар! тиллоттам, можно и я называть вы так?
          тиллоттам, по-европейски открывать лицо восхищенный взгляд гость, застенчиво поклониться по-индийски, слагать ладонь.
          — вот они где скрываться! — послышаться в окно звонкий голос леа.
          тиллоттам радостно выбегать навстречу, увидеть сандра, чезаре, худой, с вваливаться глаз, который идти рядом с краснолицый седой человек в морской форма.
          — а мы уж думать, не нападывать ли на вы соратник трейзиш! — сказать чезаре. — встревожиться и решать навещать. куда вы проваливаться?
          — работать, — виновато улыбаться рамамурти и познакомить итальянец с русский геолог.
          леа немедленно усаживаться рядом, с намерение давать воля свой жадный любопытство.
          — что же вы нарабатывать? — спрашивать чезаре, глядеть на закутывать статуя. — надо показывать. хоть я и рекламный живописец — весь же мы коллега.
          даяр резко вставать, побледнеть и дрожать рука снимать покрывало. воцаряться тишина. леа замирать, приоткрывать рот, и художник с огромный облегчение понимать, что создавать незаурядный творение искусство.
          он отдергивать занавеска, и луч солнце заиграть на влажный глина, как на живой кожа тиллоттам. будто валакхилья — гном солнце — опускаться с небо и забегать по статуя, сверкать, смеяться и забавляться. под их веселый огонь волшебный тонкость работа художник заставлять струиться живой линия тело небесный подруга смертный человек — апсар.
          юный женщина изгибаться в смелый порыв, придерживать на затылок тяжелый коса, отстраняться рука от земля. сильный пружина выпрямляться нога, подымать амфора крутой широкий бедро. высокий этот средоточие женский сила тонкий торс отклоняться назад, подставлять небо и солнце полусфера высокий грудь. и еще ступень стремление вверх быть высокий сильный шея, прямо держать гордый голова. озарять любовь и мысль, лицо хранить где-то в очертание век, бровь и губа мечтательный печаль раздумье.
          тиллоттам смотреть на статуя, будто впервые увидеть она.
          чезаре посмотреть на индийский собрат почти с испуг.
          — быть я проклятый десять тысяча раз! — и пылкий итальянец обнимать индиец.
          все заговаривать сразу. студия наполняться шум итальянский и английский речь. тиллоттам выбегать, украдкой бросать взгляд на русский. тот сидеть, свободно облокотиться на столик, повертывать голова к статуя.
          — что же вы думать делать далеко, даяр? отливать в бронза или высекать в камень? — спрашивать ивернеть.
          — не знать, — откровенно признаваться художник. — я бы хотеться высекать ее из декканский базальт, тот же, из который создавать древний скульптура карли и эллора, но бояться, что у я недоставать на это сила и время. к несчастие, поддаваться порыв, я сделать статуя здесь, а не в дели, где хотеть жить постоянно. можно бы для скорость обрабатывать камень копировальный машина и потом уж доводить, но долго искать материал и… нужный деньги. по тот же причина не мочь отливать она в особый бронзовый сплав с добавка серебро и кадмий, открытый мастер древность. он не давать усадка, точно воспроизводить форма, стойка, твердый и обладать цвет кожа тиллоттам. но, мочь быть, набирать в долг на обычный бронза.
          дымок сигарета тянуться в окно, и все смотреть на погрустнеть индиец, не отводить глаз от свой творение. первый нарушать молчание русский геолог:
          — даяр, выслушивать я внимательно! я здесь получать от ваш правительство большой деньги. вы знать, что я не любитель приобретать вещь, что я одинокий. подождать! — тон русский становиться повелительный. — следовательно, возможность вносить некоторый сумма для ваш статуя быть для я приятный дар ваш страна, который я очень полюбить. чек на два тысяча доллар я сейчас выписывать. нет, вы не иметь право отказываться. дело идти о судьба произведение, оно не принадлежать много вы. я понимать, что вы находить деньги и здесь, но — время! нельзя рисковать! принимать же это от русский, как знак общий стремление и общий чувство.
          — нет, позволять, вы быстро думать, чем мы! — вмешиваться чезаре. — поверять, что я тоже собираться сделать такой же предложение. я быть до самый последний время нищий художник. кто уж, как не я, даяр, понимать вы! случайность давать я порядочный сумма деньги. мы весь — леа, я, сандра, — благодаря наш дорогой капитан. вы должный принимать деньги и от мы.
          мучительный колебание отражаться на лицо даярам.
          — ну, вот и отлично! — примирительный сказать русский. — вносить вдвоем в знак общий дружба и единство высокий искусство во все мир. просить поверять, что если бы господин рамамурти создавать не краса ненаглядный, а какой-нибудь абстрактный шедевр, то я бы не давать ни копейка при весь мой симпатия к тиллоттам и даярам!
          чезаре остро взглядывать на геолог, но тот уже склоняться над чековый книжка.
          — значит, по два тысяча, и пусть апсар тиллоттам быть отливать в тот древний сплав, который создавать металлург виджаянагар! много? ну, если оставаться, то вернуть я и господин пирелли. но помнить еще о перевозка! вот чек!
          — а вы знать виджаянагарский сплав? — восклицать рамамурти.
          — плохой бы я быть геолог, если бы не изучать история техника страна, в который я приглашать работать! древний индиец вообще быть мастер по часть металл.
          — и вы знать вообще весь сплав? — заинтересовываться чезаре.
          — ну, не все, конечно, — улыбаться русский. — мало ли они во все мир!
          — нет, я иметь в вид металл, применяться в древность.
          — тут я кое-что изучать. но почти каждый год археолог открывать что-либо новый. оказываться, древний металлург делать самый различный добавка в сплав, или, как мы они называть, присадка. мочь быть, и такой, который мы еще не знать. ведь чтобы находить и разгадывать тот или другой секрет древность, надо сам становиться на тот же или еще высокий уровень знание.
          — разве мы до сей пора не превосходить древность? — спрашивать сандра.
          — смотреть в что! путь древность — не наш путь, и многий они достигать, так сказать, обходный движение. если хотеть пример — бритва из «черный бронза», особый сплав с редкий металл, обладать твердость, близкий к вольфрамовый становиться, из микенский раскопка, сделать мастер три тысяча год назад. или подымать со дно море, с погибший корабль, меч из сплав, в состав который быть ванадий и марганец.
          — боже, как интересно! я не знать! — восклицать сандра. — вот вы подводный находка… — она осекаться от предостерегающий взгляд капитан.
          но чезаре преисполняться доверие к русский. человек, бескорыстно отдавать свой деньги на произведение искусство чужой страна, не мочь не быть хороший человек. это не поза, зачем он случайно встречать итальянец или не обладать ни влияние, ни богатство индийский художник?
          — из что мочь быть черный сплав, который мочь лежать в море тысяча год и не подвергаться никакой разрушение? — решительно спрашивать чезаре.
          — как я мочь сказать? смотря что из он быть сделать. взять известный железный колонна в дели, воздвигать полтора тысяча год назад, в царствование кумарагупт, из черный, не поддаваться ржавление железо. ее размер — восьмиметровый высота и вес в шесть тонна — сам по себя свидетельство немалый искусство, не говорить уже о металл. мочь быть, ваш черный металл — просто такой вот железо?
          чезаре решаться и рассказывать ивернева о черный корона.
          все замечать необычайный волнение русский геолог.
          — так вы тот самый итальянец! — восклицать он, едва художник останавливаться переводить дух. — вот так совпадение! тогда и у я быть кое-что для вы интересный!
          как ни короче быть сообщение ивернева о памятный вечер его помолвка в далекий ленинград, он едва смочь досказывать он до конец, засыпать вопрос итальянец. подниматься ажиотаж в конец конец останавливать сандра.
          — значит, существовать легенда, известный историк и археолог. тогда понятно, что хотеть профессор дерагази!.. — ивернеть вскакивать, потерять свой обычный спокойствие.
          — прощать, пожалуйста, мисс читти, вы сказать дерагази? где вы с он встречаться?
          — в кейптаун, — отвечать чезаре. — этот странный профессор предлагать я огромный сумма за корона. и вы с он знакомый?
          ивернеть, не отвечать, вставать и начинать прохаживаться по комната.
          — черный корона с серый камень, — пробормотать он, — серый камень, где я слышать о серый камень?! ага! — вдруг восклицать он, заметно оживляться. — я говорить о серый камень мой друг, минералог в ленинград. камень, украсть из музей… украсть! надо написать он! вы считать, что именно корона быть причина необъяснимый заболевание ваш жена? — останавливаться он у кресло чезаре.
          — я ничто не знать, только другой причина не мочь быть. никто не подтверждать мой догадка. я мечтать поговорить с большой ученый, не специалист, хватить они с я, а с энциклопедист.
          — я написать мой учитель витаркананда, — вмешиваться даяр. — он знаток искусство древность с очень широкий эрудиция. мочь быть, он помогать выяснивать происхождение корона?
          — если вы правый и дело в корона, то, мочь быть, это и быть причина, заставлять человек стараться завладевать она. — геолог закуривать новый папироса, принимать предлагать тиллоттама чай и продолжать: — я тоже знать ученый-энциклопедист, врач и биолог, это доктор гирин. если он приезжать на конгресс психофизиолог в дели, то вы смочь встречаться с он и попытаться решать загадка. сколько время вы еще пробыть здесь?
          — в мадрас или в индия вообще?
          — в мадрас, чтобы я успевать получать ответ от свой друг-минералог. и в индия, если собираться побывать в дели.
          итальянец переглядываться.
          — мы думать пробыть здесь еще неделя два, до середина октябрь, — отвечать за все капитан каллегарь, — а потом поехать в калькутта и в орисса.
          — но мочь сразу же направляться в дели! — предлагать леа, подмигивать чезаре. — калькутта — потом!
          — что ж, все складываться как будто благоприятно, — сказать ивернеть. — оставлять я свой адрес, а я писать вот сюда, — и он протягивать чезаре визитный карточка.
          — как вы нравиться мадрас? — спрашивать леа.
          — очень. он я напоминать нанкин — бывший столица китай при гоминьдан. тот так же широко разбрасывать, так же вы встречать засеивать поле среди город и так же плохой транспорт при большой городской расстояние.
          — а что вы делать здесь? впрочем, прощать я, мочь быть, это профессиональный тайна.
          — в геология быть тайна, который мы обязывать хранить в интерес приглашать мы страна. но не в данный случай. я быть в салем, на юго-запад отсюда, изучать особый горный порода, так называть чарнокитовый гнейс.
          — и что же они интересный?
          — о, очень! это формация порода, составлять как бы фундамент материк южный африка, австралия, даже антарктида. то, что они встречаться в фундамент индия, говорить за общность происхождение. миллиард год назад индия и африка составлять единый целое, и сейчас…
          — можно искать в они сходный полезный ископаемое? — ивернеть удивленно посмотреть на леа.
          — у вы острый ум, госпожа пирелли!
          — называть я просто леа, какой я госпожа! значит ли это, что в индия можно находить такой же крупный алмазный россыпь, как в южный африка? и надо ли искать?
          — вы надо приглашать в геологический совет этот страна!
          — не уходить от ответ! можно?
          — можно! и надо! но это дело еще далекий будущее. у индия много пробел в тот важный ископаемое, который составлять основа технический оснащение каждый большой страна. но мы поговорить еще об это при следующий встреча, а теперь я пора. бояться, что утомлять хозяин. я давно злоупотреблять они терпение. ждать ваш извещение, даяр, об отливка статуя. ведь вы быть делать это здесь?
          ивернеть поклониться весь индийский намаять, на секунда останавливаться перед статуя апсар, сделать и она намаять, что-то быстро проговаривать и выходить.
          — что он сказать? — переспрашивать тиллоттам, смотреть вслед гость далекий и холодный страна россия.
          — он сказать «цветок на заря», — отвечать сандра. — а я бы называть статуя по-другому: «заря на цветок».
          — о, вы правый оба! — восклицать тиллоттам. — тело апсар — в самый дело цветок на заря, но душа ее — заря на цветок. значит, верный и то и другой!
          чезаре зааплодировать.
          
          по широкий лестница светлый камень тиллоттам и даяр входить в помещение художественный выставка, отводить в левый крыло музей, построить как дворец в современный стиль.
          огромный зал, полный свет и воздух, голубой пол и лестница, арматура и перила из серебристый алюминий. окно во весь стена, то хрустальный-прозрачный, то нежно опалесцировать.
          «вот истинный здание будущий, открытый и ясный, — думать даяр, вспоминать темный храм, стеснять колонна, заставлять тысяча ненужный обрядовый предмет, запылить и обветшать, продымить столетие возжигать курение. — быть ли человек в этот радостный здание современность хорошо? настолько, насколько красивый новый постройка? или здание становиться хороший, а человек — плохо? как-то они встречать мой мечта о краса ненаглядный?»
          на выставка быть мало человек. но тупик боковой проход постоянно заполняться посетитель. здесь стоять тот приглушенный гул неприязнь и радость, который публика всегда выражать свой отношение к подлинный искусство.
          красно-коричневый с лиловый оттенок металл статуя подчеркивать весь линия тело. скромный надпись: «д. рамамурти. апсар», серый холст, обтягивать дерево подставка, угол пустой палево-серый стена. и все! мечта, год искание, страдание, нещадный труд… помощь тиллоттам, поддержка друг, случайно сходиться из далекий и разный страна!
          взволновать, смятенный тиллоттам укрываться за портьера на служебный лестница, откуда быть видно и слышно все происходить около статуя. словно в туман, она видеть себя обнаженный и беззащитный, выставлять на суд толпа. критический замечание, доноситься до она, она воспринимать как оскорбление свой любимый, как поругание заветный мечта оба.
          особенно больно бить она по нерв голос резкий и важный. они, видно, принадлежать признанный ценитель прекрасный. этот человек стоять возле самый статуя и говорить о она, как работорговец о рабыня, оскорблять каждый слово и жест.
          — некрасивый тело, — брезгливый сказать худой женщина в европейский платье. — смотреть, какой бедро, неправдоподобный тонкий талия. какой-то нитамбини из камасутра!
          — васноттэджак, эротический понимание образ женщина, — раздаваться громкий голос, — возвращение к древний примитив!
          — непонятно, что хотеть сказать художник, хотя быть что-то такой, динамический, что ли.
          — ничего нет, просто стилизовать под древний канон!
          — слишком много животный сила. она прямо таять от желание!
          тиллоттам отшатываться, зажимать ухо. она хотеться выбегать, прикрывать себя статуя, закричать: «неправда! разве вы не видеть?»
          рука даярам, крепкий и нежный, неожиданно сжимать она локоть: он тоже весь слышать.
          — там, не бояться их. гуру учить я, что если в душа человек нет то, что гореть, влечь и тревожить, то он бесполезно говорить об это. ничто из ничто не пробуждаться. все слово и объяснение падать в пустота, в провал душа, и он не изменяться до следующий воплощение. надо говорить с тот, в кто быть непробужденный богатство, — тогда прийти отклик. подумать, проходить тысячелетие, а они, вот этот, не прибавлять ничто к древний понимание красота и страсть, не освещать этот тайный глубина огонь подлинный знание. проповедовать они искусство давать мы весь оттенок мелкий чувствование, который рождаться по пустяк и умирать в непонимание закон любовь и красота. кто бы они ни быть, ты не слушать они. их мнимый знание — на дело позорный слепота прошлое, родиться в душный и тесный жизнь, рабски склоняться перед опасность и труд познание!
          рамамурти взять тиллоттам за рука и сводить она с лестница.
          зритель безошибочно узнавать в тиллоттам модель, угадывать художник. покраснеть, она прикрываться шарф. но рамамурти не смущаться. свободно и весело он поклониться то, который искренне хотеть выражать свой восхищение его «апсара» и тиллоттама, который скоро быть называть звезда индия в тот произведение искусство, который еще быть вдохновлять она.
          тиллоттам преодолевать застенчивость и оглядеться. брюзгливый, недовольный лицо быть только вблизи статуя. десяток человек, мужчина и женщина, стоять поодаль, не сводить восхищенный взор с «апсар».
          — заря, в который еще много тьма, — произносить сам для себя человек ученый вид, в большой золотой очки, — но несомненный заря!
          «как это верный! — подумать даяр. — много тьма и в тиллоттам, и в немой самый. древний образ прекрасный неизбежно сливаться с тьма в природа, в ее женский воплощение. и побеждать она невозможно иначе, как пройти сквозь она, как проходить он мрак безмолвие в каменный подземелье…
          если благодаря разум человек суметь превращать простой влечение животное в священный огонь любовь, то неизбежный и следующий ступень восхождение. непонятный и мучительный страсть тело становиться сознательный царственный наслаждение в поклонение красота. час и день бьггия сделаться безмерно богатый тысяча ее проявление в образ любимый, в изгиб тело, взмах ресница, блеск глаз. и сам страсть, приходить через прекрасный, становиться восхитительный дар природа, обострять чувство, возвышать душа».
        
      
      
        
          часть четвертый
          лезвие бритва
        
        
          
            глава первый
            камень в степь
          
          селезнев видеть гирина во второй раз, и сейчас в белый халат он показываться он другой, незнакомый и строгий. постоянный помощник странный доктор — быстрый, нервный сергей и худенький верочка — «весь опора на поле брань», как шутить гирин, — быть тут же, торжественный, как человек на богослужение в старина. а в глубина душноватый подвальный лаборатория, едва освещать низко подвешивать лампа, сидеть за длинный стол несколько человек — старый и молодой. они слушать гирина, энергично шагать взад-вперед вдоль стол.
          — иннокентий ефимович селезнев приезжать из восточный сибирь, чтобы находить объяснение удивительный галлюцинация, который появляться у он после фронтовой ранение и особенно усиливаться в результат случайный отравление ядовитый гриб. галлюцинация заключаться в неясный, тревожный видение. чувство обостряться с ощущение опасность, что-то подстерегать, близкий смерть. тень животное, известный иннокентий ефимович лишь по картинка: слон, носорог, гигантский кошка, — возникать и исчезать, то в одиночка, то целый скопище.
          наш знаменитый этнограф и писатель тан-богораз еще раз в 1923 год в книга «эйнштейн и религия» пророческий заявлять, что сновидение о прошлое мочь относиться даже к палеолит, потому что в их возникновение участвовать древний структура мозг, сохранять отпечаток прошлый время.
          быть основание думать, что здесь мы иметь дело с очень редкий случай проявление подсознательный память, «меморить оф дженерейшиза», как называть она один английский психолог, или «наследственный информация», как сказать в термин кибернетика современный ученый. это память гигантский, невообразимый объем закодировать организм для работа в область подсознательный. лишь в особый случай и, вероятно, только у человек она мочь прорваться в сознание с возможность раскодирование она в мыслеобраз…
          в очень древний время египтянин, а поздно индиец уже знать о сложный устройство и глубина человеческий психика, что мы, европеец, до сей пора не мочь научаться, даже в двадцатый век, когда фрейд опримитивизировать психика человек, придавать она плоский конструкция из инстинкт моллюск.
          египтянин считать, что душа человек состоять из семь различный сложность отдел. из они называть ка, или душа тело — его рефлексология, ба — душа дыхание или инстинкт, кхаб, или тень тело, акх — сумма чувство в восприятие разум и, наконец, то, что иметь для мы сейчас большой интерес, — себ, пятый душа, наследственный, переходить из тело в тело. выражаться современный язык, вместилище память поколение. семерной же деление психика принимать в древность индиец. у они четвертый душа, или кама-руп, тоже нести в себя память прошлое, но только в вид инстинкт, а не сознание, как пятый душа египтянин.
          — вы хотеть что-то спрашивать? — обращаться он к пожилой человек, скептически взирать на он из-под очки в тонкий оправа.
          — хотеть выяснять. вы, значит, следовать фрейд, разделять высокий нервный деятельность человек на сознательный и подсознательный?
          — не фрейд, а объективный реальность природа. ошибка фрейд и его последователь в то, что они представлять себя наш психика расщеплять на сознание и подсознание. на дело это диалектический единство, двойственность, два сторона один процесс, называть мышление. это как бы два поток, параллельный и непрерывно взаимодействовать между себя, взаимно контролироваться и индуктироваться.
          шаг близко к понимание психический сила человек сделать юнг. его «коллективный подсознательное» гораздо широко охватывать явление, чем фрейдовский подсознание, и приближаться уже к современный понятие ноосфера. юнговский подсознательное объять и то, что у другой автор называться сверхсознание и состоять из равный соотношение темный и добрый сила, говорить образно — ангел и дьявол. у фрейд весь это, маскировать термин «греза», населять только дьявол. взять его интерпретация «сон в летний ночь». из «греза» титания фрейд сделать зверский искажение. буквально: «я быть любовница осел!» жажда исключительность в психологический структура фрейд коварно вести он к попытка прикидываться всемогущий бог… не мудрено, что психоанализ, который, на основа фрейд, увлекаться на запад вплоть до последний год, в конец конец потерпеть полный провал. он оставаться лишь для утешение психопат, неполноценный в половой отношение человек, и средство к существование огромный число «врач»-психоаналитик.
          — ясно, ясно, — послышаться нетерпеливый голос. — проходить время, когда горе-ученый отделять психика от физиология, а другой, наоборот, стараться объяснять весь примитивный материализм рефлекс, — вот и получаться тупик. из он мы вылезать только с помощь кибернетика. а ведь сам павлов мечтать о «законный брак физиология с психология» — его собственный слово. довольно преамбула!
          — не так категорически, мой друг! часто неверный предпосылка приводить к удачный опыт и неверный теория способствовать раскрытие истина, иначе лежать бы под спуд нагромождать без смысл наблюдение и факт. в наука и искусство надо спорить работа, идти вперед, пусть спотыкаться, но идти, а не играть слово. великий вернадский, вводить понятие ноосфера — духовный сфера коллективный знание и творческий искусство, накоплять человечество весь планета, не смочь предвидеть извращение, допускать наука, когда она вместо содружество искатель истина становиться превращаться в клан жрец-авгур, постигать непреложный истина последний предел вселенная. этот тенденция наука начало век бросать мы неподготовленный в беспредельный море информация, который оказываться куда большой, чем предвидеть авгур, хотя ленин еще в начало век предостерегать ученый. мало то, наука попросту отбрасывать и давать утопать в бездна информация все необъяснимый на данный уровень познание факт. я видеть свой задача в то, чтобы в частный случай генный память извлекать на свет точный исследование этот выбрасывать за борт явление. ведь именно для диалектика познание важный, чтобы не быть серый поверхность утапливать информация и, с другой сторона, вавилонский башня нагромождение неиспользуемый научный данные, подрывать изнутри невежество узкий специалист… — помолчать, гирин продолжать: — наследственный память человеческий организм — результат жизненный опыт неисчислимый поколение, от наш предок — древний рыба — до человек, от палеозойский эра до наш день. этот инстинктивный память клетка и организм в целое быть тот автопилот, который автоматически вести мы через весь проявление жизнь, бороться с болезнь, заставлять действовать сложный автоматический система нервный, химический, электрический и невесть еще какой регулировка. чем больше мы узнавать биология человек, то более сложный система мы в немой открывать. весь они вести к главный цель — независимость организм от непосредственный воздействие окружающее, следовательно, к устойчивость и независимость мышление путем создание постоянство условие внутри тело человек, так называть гомеостазис. кроме то, для успешный выживание нужный опыт верный выбор. это подсознательно вести человек к чувство красота, ощущение вредность место или пища — весь то, что в наиболее яркий проявление рано приписываться божественный наитие. накопление индивидуальный опыт в подсознательное часто вести ученый к внезапный, интуитивный открытие, на дело же это результат очень длительный, но подсознательное выбор факт и решение. иногда какой-то ощущение из накоплять память прошлое опыт поколение вести к возникновение галлюцинация, хотя, как правило, галлюцинация возникать при болезненный расщепление нормальный мозговой деятельность. но я иметь в вид лишь инвертный, обратимый галлюцинация, возбуждать в сознание какой-то выскочить из необозримый фонд память частица. они вести мы к головокружительный возможность — заглядывать через сам человек в бездна миллион проходить век его история, пробуждать в его сознание закодировать памятный фонд. первый по время научный постановка проблема генный память в начало наш век принадлежать писатель андрей белый. он формулировать возможность «палеонтологический психология» и говорить об отношение к слой подсознание, вписывать в наш психологический структура, как к ископаемый пласт в геология. беседовать с писатель геолог алексей петрович павлов принимать этот возможность и вносить свой корректива. он также мочь считаться пособник первый шаг на путь к понимание огромный и сложный память поколение. наш задача — не только расщеплять сознание и подсознание, но вскрывать подсознательный память и, отражать она в сознание, получать расшифровка.
          это единственный пока путь, потому что расшифровывать свой код может лишь сам мозг. подозревать, что галлюцинация иннокентий ефимович обратимый, я предлагать он подвергаться безвредный, хотя и нелегкий, опыт, и он соглашаться послужить наука.
          — да заодно и сам понимать, в что дело, — вставлять селезнев, очень внимательно слушать гирина.
          — а дело вот в что. нормальный человек — это тот, у который, выражаться фигуральный, стрелка показатель психика трепетать на ноль — на неощутимый грань между сознание и подсознание, взаимодействовать и сливаться вдоль этот тонкий, как… лезвие бритва, психический стержень, абсолютно здоровый «я». обеспечиваться этот состояние очень сложный система химический процесс, взаимодействие гормон, энзим, полярно противоположный и, в свой очередь, качаться на такой же узкий ось. один из главный химический ось психика — ось гормон гипофиз и надпочечник, иначе питуитарный-адреналиновый ось, регулировать оборот фосфор в мозг и в организм вообще. задерживать выброс фосфор с моча и расшатывать этот ось может, например, такой препарат, как ЛСД-25 — производный от ядро все известный спорынья. мы он вводить иннокентий ефимович и расщеплять его сознание и подсознание. далеко быть видно, что применять для возбуждение угнетенный сознание, чтобы сделать он максимально чувствительный к сигнал из отделяться подсознательный.
          — как же сделать мышление интенсивно? — спрашивать сергей.
          — нарушать устанавливаться в мозг баланс между холинестераза и ацетилхолин, так же взаимопротивоположный, как весь другой система. первый вещество стимулировать деятельность мозг, обострять мышление, второй — понижать он. интересно, что чем ниже мы спускаться по эволюционный лестница животное, тем много быть активность отуплять ацетилхолин. я находить способ безопасный введение холинестераза в мозг через кровеносный лакуна…
          — кое-что я не понимать, — сказать селезнев, — но вот что получаться в результат — это я интересовать. и даже очень. я начинать чувствовать, что мой голова не очень-то прочный, и как бы что не выходить… если все качаться на лезвие нож.
          — все в мир так качаться и, однако, существовать миллион год. в это и быть чудо жизнь, и мысль то более. а получаться вот что: сейчас я давать вы порция ЛСД-25, и вы впадать в эйфория — почувствовать себя радостный и свободный от весь забота, гнев и страх, от весь некрасивый в жизнь. это быть счастие, иногда испытывать в красивый сон. вы быть очень хорошо, но недолго, а далеко быть плохо, совсем плохо! эйфория переходить в тоска. вы быть предчувствовать утрата только что приобретать счастие, и тоска переходить в горе. горе смениться трудно передавать состояние близость космический бездна, куда вы рисковать сваливаться. сваливаться и быть вопить о помощь. — гирин повертываться к свой слушатель и замечать: — видение ад и адский мука, всегда связывать с безысходный бездна, порождать этот стадия расщепление психика у больной шизофрения.
          когда этот яркий ощущение поблекнуть, у вы оставаться лишь безразличие и апатия ко весь дальнейший. мочь быть, вы быть мерещиться узкий путь между пропасть, но они уже не быть пугать вы. даже солнце потускнеть, и вы быть удаляться в пустота пространство, холодный и далекий от весь мир. это последний стадия. пробыть примерно час четыре во весь три стадия, вы вернуться к свой обычный существование. подумать, может, еще отказываться? никто не неволить!
          — нет уж, доктор! ничто в жизнь не бояться, так не испугаться и ваш пропасть. давать таблетка, нечего тянуть!
          — погодить! все по правило. — гирин открывать толстый дверь камера энцефалограф, подводить селезнев к глубокий кресло. — мы вы тут запирать, изолировать от весь мир. переговариваться быть по телефон. вы сообщать об изменение в ощущение, а мы записывать. мочь записывать и сам, что хотеть, вот здесь, под голубой ночник, — тетрадь, карандаш и часы. попытаться отмечать время, если смочь. ну вот, теперь действительно все! — гирин пожимать он рука и выходить.
          сергей тотчас же закрывать дверь камера два массивный щеколда.
          селезнев испытывать весь стадия, предсказывать гирин.
          понадобиться неделя опыт, прежде чем удаваться нащупывать нужный комбинация вещество, который смочь, как хирургический скальпель, вскрывать запор и преграда подсознательный память в тот место, где они случайно ослабнуть у селезнев. что-то в длинный цепь передача наследственный механизм от предок к потомок уцелеть во весь свой первобытный яркость, как сохраняться в изустный передача событие прошлый тысячелетие в облик миф и легенда. конечно, у селезнев это не быть голос, говорить из тьма тысячелетие. приходиться претерпевать немало трудность, прежде чем наблюдательный охотник и отличный рассказчик смочь облегать в словесный форма отрывочный краска, чувство и, наконец, кусок зрительный образ, всплывать из глубина он собственный «я».
          непередаваемый ощущение величие и бессмертие владеть селезнев, когда памятный цепь связывать он с прошлое и его герой, наследник который он сделаться по право сохраняться в немой воспоминание. склонный к философский размышление, он понимать весь мощь земля. он казаться, что он стоять на гигантский, устремлять к небо колонна бесчисленный превращение живой, и она возносить он все выше, к невообразимый даль время и космос.
          сотня тысячелетие отделять 1961 год от обрывок история человек, вспыхивать короткий огонек в сознание селезнев. гирин заявлять, что этот достижение скромный. в дальнейший наука достигать большой глубина память прошлое.
          кто смочь бы находить сейчас это место на земной шар — скалистый горный кряж, несколько отрог вдаваться в степь? гигантский кедр рвать камень извилистый корень, нестройно рассеиваться на крутой бок серый и красный скала. гряда холм вползать в степь и, быстро понижаться, напоминать лапа с погружать в почва коготь, цепко схватывать лицо земля. в кряж находиться пещера, где обитать родной племя — могучий и веселый человек, охотник на крупный дичь, презирать жить на река рыболов, поедатель черепаха. тот знать все причуда водяной стихия и не бояться гад — крокодил и ядовитый змея. и в тот же время они не отваживаться вступать в открытый бой с владыка жизнь на суша — лев, тигр и леопард, страшный саблезубый кошка — пережиток древний жизнь, еще иногда присоединять свой хриплый вой к громовой рычание лев и харканье тигр.
          соплеменник селезнев не пугаться открытый бой с огромный кошка. великий из изобретение, помимо огонь, обеспечивать наш предок возможность становиться человек, — копье! прочный, длинный, острый, оно удерживать превосходить сила, убийственный коготь и зуб на расстояние, не допускать до самый уязвимый место — живот. если быть копье, то остальное уже зависеть от ты сам — от сила, ум, быстрота действие. с этот оружие человек сразу же становиться отличаться от свой сородич — обезьяна, угнетенный страх и из-за это вечно озлоблять, готовый на всевозможный пакость. человек ходить по скала с невозможный для большинство животное ловкость, зато он не мочь мгновенно взвиваться на дерево, спасать свой жизнь при внезапный нападение, или скакать с дерево на дерево, далеко уходить в поиск пища.
          человек должный принимать бой! и в камень с защищать тыл вместе с верный товарищ, такой же отважный боец, он способный отстаивать свой ребенок и женщина даже ночь, когда властвовать большой хищник. их глаз, видеть в темнота хорошо человек, давать они громадный преимущество. на открытый равнина, в поход за пища, который так мало в гора, беда даже самый сильный охотник, если они застигать ночь.
          каждый куст, ложбинка, холмик мочь становиться засада, откуда вздыбиться с рев громадный кошка. или еще плохо и еще страшно, если неожиданно, почти без звук и без предупреждение любой из идти быть смятый тяжелый черный масса прыгнуть на он тело. хрустнуть позвонок, крик гнев и ужас замирать на губа, и коварный хищник исчезать в кустарник, уносить погибший товарищ. бесполезно искать в темнота, даже по запах свежий кровь! другой опасность в сравнение с этот случайный, и нерастеряться человек обычно спасаться и от налет разъяренный носорог, и от затаиваться в сторонка свирепый бык.
          и ничто нельзя поделать, надо идти, гнаться за добыча, нести она назад, надо пить, а вода в степь редкий и опасный водопой… но человек, много ходить и бегать, нуждаться в большой количество вода.
          надо помнить о жестокий борьба с природа, освоение растительный мир, поиск новый место, пища, создание техника, искусство, медицина, религия, накопление гигантский опыт речь и письменность. разве все это даваться так просто? десяток тысячелетие слагаться из короткий, насыщенный жизнь отдельный человек, когда весь сила ум и тело требоваться, чтобы проживать и воспитывать новый поколение. громадный мощь человеческий тело и мозг вполне отвечать этот великий жизненный борьба, хотя неблагодарный потомок, сидеть в свой теплый каменный клетка, пытаться представлять ее бесцветный, тупой и напугать жизнь.
          все это селезнев знать инстинктивно, все существо, наблюдать чудовищный изобилие животное на беспредельный равнина. этот океан травоядный сулить сытый жизнь, изобилие костный мозг для маленький ребенок, кровь — для кормить мать, мясо и жир — для взращивание крепкий и неутомимый мышца мужчина-охотник. но взять добыча, даже при такой богатство животный, ныне утрачивать наш планета, можно, лишь уходить от защита скала далеко в степь, становиться игрушка случай. для тысячный стадо травоядный тот дань, который брать с они хищник, небольшой, она лишь способствовать то, чтобы они не размножаться настолько, чтобы, пожирать весь трава и лист, погибать от голод.
          другой дело — человек. они так мало, каждый на счет, каждый бережно охраняться свой соплеменник. как трудно во весь превратность жизнь выращивать боец-мужчина или способный к продолжение род крепкий женщина! бесконечно долго вырастать человеческий детеныш, прежде чем становиться полноценный, обученный и воспитанный член племя. поэтому каждый погибать или искалечивать в схватка с хищник человек — большой утрата, а гибель несколько охотник или женщина мочь поставлять весь племя на грань исчезновение. в этот высокий ценность индивид человек сходный со слово, также вырастать очень долго под бдительный охрана и боевой защита.
          давно уже хитроумный изобретатель придумывать вырывать вдоль важный тропа убежище в вид подземный нора, куда мочь спрятаться настигать зверь охотник или идти за вода женщина. но этот нора мочь спасать один, самый больший — два. что же быть делать группа охотник, да еще с тяжелый добыча? кроме то, в нора не мочь быть запас, особенно вода. нет, для далекий проникновение человек в степь нора малопригодный!
          селезнев понимать весь это, когда увидеть себя в степь, далеко от осыпь разрушать скала и валун. обычно охотник, отправляться за добыча, всегда стараться держаться вблизи спасительный камень, чтобы в случай опасность можно быть добежать до они, не терять прыть хороший бегун, почти равный скорость лошадь или осел.
          теперь селезнев становиться понятно, почему скала и развалины, отдельный валун и гряда утес и по сей время, десяток тысячелетие спустя, привлекать человек, казаться уютный, напоминать о что-то, служить прообраз архитектурный сооружение.
          селезнев увидеть сменяться, наполовину нереальный, точно на экран кино, картина различный место в степь, наплывать на он гораздо быстро, чем если бы он идти или даже бежать.
          смутный чувство приближаться смерть, уже знакомый по прежний галлюцинация, теперь превращаться в уверенность, потому что охотник увидеть удивительный животное, бежать к он со всесокрушающий упорство носорог. однако это быть не носорог, а слон, только очень странный. размер, пожалуй, большой громадный индийский слон шанго, видеть селезнев в московский зоопарк. слон быть темный цвет, с короткий хобот и короткий нога, быстро нести длинный туловище. у чудище быть очень плоский лоб, придавать он тупой и свирепый вид. впечатление усиливаться утолщенный шея, на который вздыматься холм исполинский мускул. поражать бивень невероятный длина — четырехметровый ствол зеленоватый, а не белый, как у слон, кость, в локоть толщина… чудовище мчаться на селезнев, топот нога глухо отдаваться в земля. видение стираться, и селезнев так и не узнавать, как он спасаться от нелепый слон, в который, по его описание, палеонтолог узнавать овернский мастодонт, или ананкус, встречаться во множество вдоль равнинный река европа и казахстан.
          по запах свежий влага и кувшинка охотник знать о близость степной река. почва, слегка сыроватый и мягкий, порастать разбрасывать, словно в сад, низкий кустарник, торчать веерный пучок. среди куст бродить животное, издали похожий на бык со столбовидный нога и отвесно вздыматься холка. на широкий морда с приподнятый ноздря топор выступать гребень, позади который на вздувать куполообразный лоб торчать прямой и блестящий, как у носорог, рог. большой злобный глаз прикрываться костный выступ.
          единорог упираться морда в земля, наваливаться весь тяжесть. вал мускул метровый толщина вздуваться от плечо до затылок. земля раздаваться по оба сторона морда, и животное пропахать глубокий борозда, из который вывертываться толстый корень. зверь становиться пожирать они, скрипеть земля на могучий, точно жернов, зуб.
          воспоминание о вспарывать земля бульдозер с греметь стосильный мотор перекрывать видение единорог, но палеонтолог легко определять эласмотерий — странный зверь, обитать в степь украина, сибирь и почти весь азия, включая китай.
          в память селезнев проходить немало другой зверь, оставаться неузнанный, мочь быть, потому, что останки их не доходить до мы или же сохраняться в такой вид, что ученый не быть в состояние восстанавливать их облик.
          образ оживать, тесниться, набегать один на другой, и проходить немало время, прежде чем селезнев ощущать пугающий погружение в темный ущелие с отвесный стена, быстро сближаться сверху, замыкать его черный свод невообразимый толщина. этот свод, казаться, безвозвратно отрезать он от весь мир. внезапно он снова увидеть яркий солнечный свет, отражаться от светлый скала. он идти по тропинка, который, как он знать, вести к источник. впереди он, часто оглядываться, бежать женщина, нести на плечо свивать в кольцо шкура гигантский удав, служить удобный для переноска вода мех. селезнев с удовольствие смотреть на ее сильный нога, легко нести массивный тело, на округлый плечо, полускрывать грива густой, спутывать кольцо волос. он нравиться широкий скула и крупный сверкать зуб, длинный и узкий глаз, лукаво смотреть на он. синий цветок камнеломка, прикалывать над левый ухо, придавать она кокетливый вид. вдруг селезнев замечать на обрыв жирно блестящий кусок камень. это мочь быть скатиться сверху неоценимый нефрит — материал для топор необычайный прочность. мочь оказываться и стекловидный обсидиан, так просто раскалываться на острый нож или наконечник копия. в один прыжок селезнев оказываться на обрыв, осматривать камень и спрыгивать на тропа.
          женщина бежать быстро, она скрываться за выступ скала в триста шаг впереди. охотник побежать вдогонку, огибать поворот и замирать, чуть не натолкнуться на она. она приседать на корточки со скрещивать на грудь рука и низко опускать голова.
          волос ее падать на лицо густой завеса. в двадцать шаг от она, там, где тропа вбегать в узкий расселина между белый обрыв, стоять саблезубый тигр. он замирать, выпрямлять передний лапа и высоко подымать массивный, точно вырубать из серый камень голова. он возвышаться над обреченный жертва, неторопливо рассматривать она. из пасть, распахнуть так широко, как это мочь делать только саблезубый, торчать изгибать, плоский, как нож, клык в поллокоть длина. чуткий нос селезнев улавливать смрадный дыхание хищник. по вертикально отвисать нижний челюсть сбегать тягучий слюна и капать на жаркий белый пыль.
          саблезубый увидеть селезнев. серый короткий шерсть на его спина вставать дыбом, встопорщиваться жесткий черный волос на выступ подбородок и угол нижний челюсть, увеличивать его ужасный морда.
          саблезубый обычно охотиться ночь. появление его день вблизи обитаемый человек скала говорить о то, что зверь уже иметь дело с человек.
          саблезубый прижиматься к земля, собираться в комок. мгновенный рывок громадный кошка высоко подымать в воздух свой тело и обрушивать он весь тяжесть, удар острый выпускать коготь на хрупкий фигура дерзкий существо, осмеливаться не пасть перед он покорный и легкий жертва.
          издавать пронзительный вопль, селезнев на секунда останавливать прыжок тигр. его длинный рука схватывать женщина за волос, сгребать в широкий ладонь весь их спутывать масса. легко отрывать от земля, он швырнуть она себя за спина, безмолвно приказывать: бежать! она понестись к спасительный пещера так, как это мочь делать лишь наш далекий предок. селезнев не мочь видеть это, потому что саблезубый прыгнуть. с невероятно скорый реакция охотник упасть прямо под обрушиваться на он серый масса, скользнуть рука по упирать в выступ почва древко копье.
          удар тело саблезубый быть так сильный, что дыхание на секунда останавливаться и красный туман поплыть перед глаз. но охотник уже не бояться ничто и не чувствовать боль. он впадать в тот боевой экстаз, который свойственный весь боец высокий форма животный мир и давать они право на существование в безмерно жестокий история развитие жизнь на земля. масаи и вандеробо… львиный охотник африка — вот современный отголосок тот могучий борьба человек со зверь, который бушевать в палеолит.
          тело селезнев становиться твердый и послушный масса напряженный до окостенение мышца, послушный бесстрашный мозг. поздно охотник рассказывать об ощущение этот воспоминание, и доктор гирин объяснять он психический механизм бой или бегство, когда в кровь изливаться сразу огромный количество адреналин из надпочечный железо, резко увеличивать активность, сила и быстрота движение.
          напарываться на копье саблезубый выгибаться дуга и перевертываться, стараться доставать зуб и коготь глубоко вонзаться оружие. этот мгновение быть достаточно селезнев, чтобы вскакивать на нога и сделать высокий прыжок на обрыв, к едва заметный выступ камень. он зацепляться крепкий, точно железный крюк, палец, скользнуть, поправляться толчок нога и подтягивать себя на рука весь на ладонь высоко место, где коготь саблезубый проводить глубокий параллельный царапина.
          отвратительный вой злоба, боль и разочарование сопутствовать селезнев в его подъем на обрыв по крутизна, недоступный массивный хищник. в беспредельный ярость зверь распластываться по выступ обрыв, пытаться доставать. селезнева.
          саблезуб удаваться продвигаться на локоть, а охотник вынужденный быть прерывать подъем. лишенный выступ гладкий склон слегка нависать над его голова, и дальнейший продвижение становиться невозможный. весь похолодеть, он прижиматься к камень каждый кусочек тело, чувствовать, что остановка означать падение, ибо он удерживаться на обрыв единственно лишь перемена точка опора. еще несколько мгновение и — конец. невольно охотник подымать взгляд к равнодушно сиять вверху небо и увидеть выделяться резкий силуэт рослый фигура. охотник его племя выпрямляться и взметнуть над голова тяжелый валун. камень полететь вниз. распластывать на склон саблезубый не смочь уклоняться от точно нацеливать прямо в нос удар. без звук гигантский серый кошка сваливаться на тропа. в тот же момент грохнуться и селезнев. он упасть на спружинить нога рядом с оглушать хищник и без малый промедление побежать по тропа назад. победный многоголосый клич вместе с град камень — обрушиваться на очнуться саблезубый. на этот раз побеждать человек, вернее, боевой содружество человек…
          все это селезнев записывать по неоднократно повторяться видение, прибавлять отдельный подробность. самый частый повторение быть образ, связывать с большой камень. жить в скала человек с незапамятный время научаться управляться с камень, устраивать свой пещера, защищать вход и подступ к они. сильный мужчина и женщина весь племя ворочать глыба, подсовывать рычаг, подкладывать круглый галька. один из неизвестный гений, который обязывать человечество весь свой будущее, придумывать передвигать в степь огромный глыба, какой не мочь бы смещать и сам овернский мастодонт. тяжкий плита серый камень, надежно врывать в твердый почва, образовывать крепость, мочь приютить в опасный час несколько воин, застигать темнота при возвращение из дальний поход. следующий группа камень тащить еще далеко, отодвигать она на едва видный глаз расстояние, который хороший бегун мочь покрывать, не сбавлять предельный скорость. медленно, поколение за поколение, возводить человек в степь каменный крепость. малочисленный племя не мочь волочить камень сколько-нибудь далеко. но продвигать в степь укрепление давать возможность племя быть сытый, кормить больший число человек. увеличиваться количество член племя позволять продвигать камень далеко и далеко, в наиболее богатый животное место, к излучина степной река. и наконец, там, на холм, откуда зоркий глаз видеть море колебать ветер трава, заросль кустарник и редкий рощица дерево, где обитать огромный скопище зверь, гордо вставать кольцо заостренный плита с добавочный ограда из вертикально поставлять глыба, перекрывать наверху длинный кусок камень.
          в несокрушимый ограда, через который не мочь перепрыгивать и самый сильный хищник, несколько охотник мочь отражать нападение сто лев, саблезубый или группа леопард. здесь быть достаточно место, чтобы разделывать добыча, отдыхать после охота, даже провяливать мясо, который теперь не портиться в далекий путь к пещера.
          на глаз у человек совершаться чудо, и чудо это делать они сам. глыба твердый камень, непосильный даже всемогущий владыка степь — слон, поддаваться их объединять усилие. это приводить житель пещера в еще больший возбуждение, боевой ярость. надсаживаться и напрягать свой могучий мускул, человек поддевать глыба рычаг, быстро соображать, как надо сливать отдельный рывок и толчок в единый сила. соединять с разум, этот сила действовать, как целый десяток мастодонт. глыба шаг за шаг медленно ползти в степь, становиться там навеки надежный убежище сильный и предмет робкий поклонение потомок.
          движение каменный крепость в степь что-то напоминать селезнев. приходить в себя после галлюцинация, он долго пытаться соображать, что именно, пока не додумываться до сравнение. современный потомок обитатель скала, бесконечно увеличиваться в число, знание и технический могущество, теперь также сливать свой усилие, чтобы выходить на беспредельный простор космос.
          не глыба камень волочь они по земля, а подымать в высота небо громадный корабль. скоро металлический убежище-спутник должный окружать земля на граница космический пространство, чтобы служить опора в дерзновенный путь к далекий планета…
          никогда не смочь забывать селезнев один из наиболее яркий и горделивый видение.
          он находиться в круглый каменный изгородь, воздвигать на холм недалеко от река, вместе с группа охотник и молодой женщина, еще не иметь ребенок, который также охотиться с мужчина и готовить впрок мясо. наступать ночь, безлунный, с неисчислимый огонек звезда, гореть вверху, точно глаз неведомый далекий зверь, реять в бездонный тьма небо, высматривать добыча, над гора и лес, степь и река. а на земля тоже загораться глаз хищник, кружить около человеческий крепость, вдыхать запах провяливаться мясо и живой плоть человек. но каменный кольцо быть неприступный, мало то, таить смертельный опасность. человек, неуязвимый под защита глыба, копье отражать любой атака. дубина и топор довершать дело, на холодный пол пещера прибавляться не один мягкий шкура крупный кошка, такой теплый для маленький ребенок.
          в этот ночь вещий чутье человек, еще не разгадывать потомок, потому что они или считать он сверхъестественный и непознаваемый, или попросту отвергать он, не верить в великий способность свой тело, — этот чутье предупреждать человек о надвигаться опасность. какой род опасность — никто не мочь знать. то не менее все собираться около узкий проход, охранять сторожевой. не находиться мужчина или женщина, который решаться бы спать и не вперять бы глаз во тьма ночь, откуда приближаться неведомый опасность.
          бродить вокруг зверь что-то почуять и скрываться. проходить немало время. все так же гореть яркий звезда и безмолвие ночь не нарушаться даже легкий ветер, редко затихать на простор степь.
          вдруг самый молодой из охотник с сила втягивать в себя воздух — сигнал опасность. он прильнуть ухо к вертикальный каменный глыба, и остальной сделать то же. через толща земля и прохладный твердый тело камень передаваться отдаленный сотрясение почва, учащать и ритмический, как поступь. это и в самый дело быть поступь большой, очень большой стадо слон. оно приближаться, направляться к холм, на который стоять круг каменный глыба. если стадо очень большой, то даже на простор степь оно не сворачивать со свой путь и сметать весь на дорога. животное в дальний поход не любить идти широкий фронт, а норовить стесняться близко.
          костер быть притушить, чтобы на всякий случай не вызывать любопытство исполин. медленно нарастать тяжелый топот — древний слон в открытый степь двигаться совсем не так бесшумно, как в лес. кроме то, вероятно, стадо идти рысь или очень быстрый шаг, переселяться куда-то в дальний место, — самый плохой случай для тот, кто не успевать убираться с его путь.
          в шум приближаться стадо чудиться свой ритм. казаться, что глубоко под земля бить несколько огромный барабан, обладать способность волшебно зачаровывать человек и заставлять они совершать радостный движение танец… тот-тума, тума, тот-тума, тума, тума, тума, тот-тот…
          по спина охотников побежать легкий озноб, вызывать не страх, а могучий чувство опасность, обещать великолепный переживание на грань избегнуть смерть. обязательно избегибать, иначе не быть никакой переживание.
          крупный звезда, мигать над высокий трава у горизонт, затемняться. там обрисовываться черный, быстро двигаться утес — передовой часть стадо, составлять из самый крупный самец, пролагать дорога для весь остальной. такой же отборный и мудрый слон замыкать вдали арьергард стадо, растягиваться на несколько тысяча шаг.
          необычайный высота приближаться животное привлекать внимание селезнев. владыка степь принадлежать к особый род вымирать слон, который ученый, потомок пещерный охотник, поражать величественный облик животный, давать имя «архидискодон меридионалис», или «южный слон».
          селезнев знать, что современный африканский слон более высоконогий, короткохоботный, чем питаться трава лесной индийский слон. архидискодон быть еще высокий, чем африканец. их голова с толстенный бивень и покатый лоб раскачиваться на высота шесть метр. правда, это идти самый могучий вожак, однако и поспешать за они полчище выситься в темнота крутой черный стена и напоминать скоро ряд средневековый осадный башня, чем живой существо.
          архидискодон мчаться прямо на каменный круг. никогда еще степной крепость не иметь дело с подобный скопище. предводитель пещерный охотник — гигант с сильный проседь в густой грива свой волос и борода — недолго хмуриться в раздумье. да у он и оставаться лишь несколько секунда.
          по безмолвный знак, подавать они, весь охотник отступать к центр и приседать за второй ряд камень, нагромождать между главный глыба. приседать и превращаться в недвижный изваяние, так, как это уметь делать весь дикий животное в ожидание решающий минута. слон подниматься на холм, почуять человек и превращаться в бесшумный черный тень. высоченный архидискодон заслонять полнеба. половина каменный кольцо вдруг становиться черный глухой стена без всякий просвет. это значить, что напротив каждый из узкий проход между глыба становиться по слон. гигант быть так высокий, что их голова оказываться высоко уровень каменный ограда, но опускать и с шум втягивать воздух хобот не мочь дотягиваться до человек.
          селезнев, не отрываться, смотреть в маленький, отблескивать красный огонек глазок выситься над он слон. архидискодон замирать, так же как и охотник, ни малый вздох не выдавать свой волнение.
          селезнев показываться, что он прочитывать в глаз слон не злоба и не удивление, а лишь сдабривать юмор любопытство. стоять слева архидискодон вдруг отступать, нагибать голова и надавливать лоб и бивень на вертикальный глыба внешний частокол. тотчас, подражать он, еще три слон склонять голова и наваливаться весь тяжесть свой горообразный тело на другой камень. селезнев не знать, насколько глубоко быть врывать главный глыба, потому что каменный круг быть создавать предыдущий поколение житель скала. сейчас от сумма затрачивать прежде работа зависеть весь. если хоть один из глыба уступать усилие слон, то слон сокрушать преграда, и тогда вряд ли кто-нибудь спасаться… оглушительный затрубить левый гигант, снова сжиматься в исполинский черный ком и напирать на глыба. он отзываться весь стоять перед ограда. слон, глядеть на селезнев, обдавать оно горячий дыхание, отзываться запах расти в степь густолиственный дерево.
          топот стадо затихать — внутренний зрение селезнев видеть, как сгрудиться перед холм сотня слон, останавливать препятствие.
          отходить в неведомый даль предок знать слон и предвидеть, что с они приходиться иметь дело. и они, мужественный охотник и добросовестный строитель, не пожалеть труд, опускать основание глыба в глубокий яма и тщательно уплотнять земля. ни один из столбовидный глыба даже не пошатнуться. мгновение идти, и сердце селезнев становиться наполняться горделивый радость. он еще не быть уверенный в то, что архидискодон не придумывать соединять свой усилие и наваливаться на какой-нибудь глыба втроем или вчетвером. но то ли у вожак стадо не хватать соображение, то ли они счесть дело нестоящий, смекать, что препятствие просто обходить, во всякий случай, исполин отходить и еще несколько мгновение постоять в раздумье. внезапно тишина прорезать высокий трубный звук — сигнал, подавать тот самый слон, с который переглядываться селезнев. тотчас передовой группа, состоять примерно из два десяток самец, разделяться, огибать каменный круг справа и слева. разделяться и приходить в движение стадо, обтекать человеческий крепость, как река обтекать не поддаваться она утес. иногда один-два слон черный стена вырастать перед проход. вытягивать хобот, они с шум всасывать воздух. еще раз прозвучать хриплый труба. это подходить замыкающий шествие отряд самец-охранитель. в отдаление за спина охотник он откликаться передовой. очевидно, архидискодон сообщать друг друг, что опасность в каменный кольцо нет и арьергард быстро проходить правый сторона. осторожный охотник выжидать, пока не замолкать тяжелый поступь. лишь тогда человек разражаться торжествующий вопль, далеко разнестись по степь и подниматься к звездный небо как слава ум человек и труд предок…
          странный переживание, составление связной картина из отрывочный видение, то назойливый повторять один и тот же незначительный деталь, то быстро проноситься целый сонм образ, пропадать из-за невозможность они осмысливать, — весь это предельно утомлять селезнев, и его сильный нервный система становиться сдавать.
          гирин решать прекращать опыт, считать, что селезнев, понимать свой эйдетический галлюцинация, навсегда избавляться от они. ученый быть горестно замыкать таинственный окно, чудесно приоткрываться в прошлое, но опасение за психический здоровье человек не позволять он продолжать опыт.
          селезнев умолять гирина продолжать, мечтать еще раз переживать неслыханный приключение за завеса прошлый время.
          доктор оставаться непреклонный. и весь же селезнев удаваться еще раз посещать призрачный мир прошлое.
          по недосмотр ли сергей или по умысел кто-то из присутствовать на опыт пропадать протокол проба новый препарат с 8-ибогаин, по предложение гирина биохимически стимулировать памятный узел наследственный информация. именно после этот опыт видение селезнев из отрывочный, быстро мелькать и изменяться образ становиться протяженный и приобретать последовательность, позволять представлять целостный событие.
          иван родионович быть разгневать. селезнев впервые видеть, как его добрый внимательный глаз приобретать жесткий, отчужденный выражение. гирин не терпеть бессмысленный работа, вызывать небрежность или забывчивость.
          — в наш жизнь и без то слишком много нудный, обязательный и неизбежный дело, отвлекать мы от познание, от творчество. если мы быть по собственный разболтанность увеличивать их количество, повторять уже сделать, переделывать неточный, поправлять испортить, то вряд ли мы далеко уходить за короткий жизнь.
          сергей клясться, что протокол стаскивать враг, с такой убежденность, что гирин в конец конец покачать голова.
          — как это вы воспитывать? четверть век не проживать, а он повсюду видеться враг.
          несмотря на весь уважение к учитель, сергей не смочь удерживаться от ирония:
          — и вы думать, у вы они нет?
          — убежденный и мочь доказывать.
          — доказывать, пожалуйста.
          — изволить. беспричинный враг — это патология, садизм, который легко распознавать, особенно мы, психолог, и все же это редкий явление. следовательно, надо считаться с враг, явный или тайный, который иметь причина быть они. главный причина враждебность между человек, непосредственно не связанный, а то более связанный, — зависть. увы, самый примитивный, мещанский, буржуазный, как хотеть она называть, но зависть оставаться основной бич в человеческий отношение. случайно я являться на свет с очень слаборазвитый чувство зависть — это не мой заслуга, так же как и мой память, кажущийся невероятный. воспитание я совсем изживать зависть. следовательно, я не враг никто по этот линия.
          — а противник по наука? а завистник ваш способность?
          — ну, этот всегда быть и быть, но сфера их деятельность ограничивать. я вести исследование в тот область, который еще совсем не разрабатывать и почти никто не привлекать, не обещать карьера и успех. чтобы воспрепятствовать я, надо понимать, что делаться, а понимать лишь настоящий ученый, они, кстати, и не способный на личный зависть.
          — так ли уж много подобный человек?
          — не так уж и мало. делец от наука, блестящий, уметь себя показывать, пошуметь, — этот, к сожаление, еще многовато, но ведь и они не бесполезный. они тоже двигать наука, как и незаметный тяжеловоз — собиратель факт и мелкий открытие, какой большинство. для делец я не представлять никакой интерес: диссертация не оформлять, квартира не просить, лаборатория — в подвал, зариться некого, мой помощник — добровольный, штатный единица не занимать. откуда же ваш мнимый враг?
          — все равный они завидовать, что вы такой… свободный. что вы не гнаться ни за что, разве это не завидно?
          — вы непобедимый спорщик, сергей, я следовать бы запоминать, — развеселяться гирин. — что ж, приступать к мартышкин работа. рискнуть еще раз побеспокоить иннокентий ефимович.
          усаживаться в удобный кресло в темный камера, селезнев волноваться много обычный. мочь быть, потому, что это его последний путешествие в мир необычайный видение, который доктор гирин проявлять, как на фотоснимок, то самый вводить он в не доступный никто другой переживание.
          больше ничто не быть, он и сам это знать, утрачивать способность к галлюцинация между опыт. теперь возможность что-нибудь увидеть зависеть только от снадобье — желтоватый порошок в приземистый склянка, синеватый жидкость в длинный запаять ампула. вытяжка из кактус, экстракт гриб и кто он знать еще какой лекарство, куда более волшебный, чем колдовской зелье.
          в этот последний вечер свидание с прошлое в лаборатория приходить друг селезнев, геолог андреев и турищев. дочь охотник ирина уходить на художественный гимнастика вместе с рита.
          андреев с самый начало интересоваться опыт, считать, что он и гирин идти сходный путь — искание отпечаток прошлое в земной кора и в человек.
          друг приходиться расходиться по дом, не дождаться конец опыт. на этот раз действие препарат оказываться особенно длительный, и видение охотник не прекращаться несколько час. гирин объяснять казус кумулятивный действие препарат, накапливаться в организм, что быть лишний тревожный сигнал к прекращение опыт.
          лишь к два час ночь вера кончать стенографировать первый впечатление селезнев. чтобы успокаивать психический возбуждение, гирин давать сибиряк доза хлорпромазин, сам отвозить он на такси к андреев, снабжать снотворное и, усталый, отправляться домой. селезнев обещать приезжать назавтра для подробный рассказ.
          ученый одолевать печаль. сегодня он навсегда прощаться с первый реальный возможность исследование память поколение. может проходить весь его жизнь, и он более ни раз не встречаться с такой счастливый случайность. если встречаться, эксперимент мочь не получаться, а если выходить, то обладатель эйдетический память мочь оказываться на низкий уровень развитие или малоспособный и не передавать свой видение так точно и ясный, как это сделать селезнев. да, верно все, что окно, на миг открываться в прошлое, более уже не открываться он, гирин! что ж, он опубликовывать данный опыт, привлекать внимание другой исследователь, молодежь. случай проявление память поколение быть тщательно изучаться… коллектив исследователь и множество случай, не пропустить по невежество, а цепко ухватывать внимательный ученый, раскрывать дорога и сделать доступный человек зеркало прошлый время, спрятать в его собственный организм…
          «разве это не быть хороший награда искатель? нет, не хороший, — отвечать сам себя гирин. — хороший быть бы — пять, десять селезнев! потому что длительность зрелый жизнь бесконечно маленький не только перед необъятность знание, но и для неутомимый поиск ученый. если он утомляться в путь, то, значит, начинаться духовный умирание исследователь, как бы большой ни быть его прежний достижение и заслуга. да, красиво сказать французский математик пуанкара: „мысль — это только молния среди бесконечно долгий ночь, но этот молния — весь!“ красиво, печально и верный для его время. но теперь мы видный, что впереди быть миллион и миллиард молния, который заставлять отступать бесконечный ночь и, сливаться воедино, придавать мощь бессмертие череда познавать вселенная поколение».
          гирин любить самоутешение. и на этот раз он заснуть с радость хорошо исполнять работа.
          а селезнев не мочь спать, несмотря на лекарство. последний видение охотник показываться он очень ясный. впервые не зверь, а человек быть видеть отчетливо и вблизи, а не как-то стереть и смутно, словно мельком замечать прохожий.
          они быть совсем другой, что рисовать он свой отдаленный предок собственный воображение и книга ученый-идеалист. псевдоученый, как становиться считать теперь селезнев. как же иначе быть называть человек, который не смочь взглядывать на предмет свой изучение с разный сторона, отрешаться от наивный перенесение страх кабинетный горожанин на свой предок? не суметь соображать, что изучение сохраняться до настоящий время дикий племя, поставлять история в сторона от главный дорога человечество, удаляться, или, вернее, загнать в самый бесплодный угол планета и потому зачахнуть в голод, болезнь и суеверие, практически ничто не давать для представление о наш подлинный предок. тот предок, который пойти путем разум и взаимопомощь, от мозговитый зверь к человек-творец, переделыватель окружать мир, от стадо к общество.
          если бы любитель рисовать древний человек запугивать, вечно голодный, покрывать паразит и грязь хоть немного задумываться бы о то, что человеческий ребенок расти очень медленно. для то чтобы выращивать полноценный, здоровый, умный и сильный человек, требоваться так много время и так много забота, что в обстановка дикий жизнь его родитель не мочь не быть герой, богатырь с высокий уровень способность и физический совершенство. лишь десяток тысячелетие поздно, когда род человеческий невероятно размножаться, он мочь позволять себя дурной «роскошь» массовый детский смертность и выживание лишь малый процент наиболее здоровый, как бы автоматически компенсирующий неспособность родитель создавать нормальный условие рост и воспитание свой чадо. так быть в эпоха средневековье, особенно ранний капитализм или до недавний время — в колония. триста век назад каждый человеческий жизнь, несмотря на подстерегать кругом смерть (а мочь быть, именно поэтому), быть драгоценный цветок, бережно хранить весь член племя житель скалистый холм. слишком мало они быть, и слишком нужный быть общество ум, умение или отвага, ловкость или сила каждый мужчина, каждый женщина.
          еще из прежний видение селезнев вынести в себя ощущение избыток сила и предприимчивость. «на всякий дело отважный», как говорить о себя герой гомер. и все же он показываться удивительный обилие удобный приспособление, облегчать жизнь в пещера. ковер, ширма и перегородка из палка, шкура или плести из трава циновка, уютный уголок для ребята, тщательно соблюдаться чистота, любовь к купание, умение укорачивать волос и борода, отчетливо выраженный стремление к красота, отражать не только в украшение на посуда и оружие, не только в картина, испещрять все сколько-нибудь удобный поверхность стена и скала, но и в одежда, искусно подбирать по цвет мех и кожа, бусы из скорлупа страусовый яйцо, зуб, мягкий кристалл слюда, гипс или кальцит. пожилой женщина носить короткий туника из темный гладкий мех, осанистый молодой мать щеголять в юбочка из разноцветный полоса мех, девушка, прямой как копье, предпочитать пестрота леопардовый шкура. в жаркий день женщина шуршать юбка из длинный трава, который они ухитряться составлять из разноцветный пучок. мужчина любить длинношерстный мех рысь, волк, медведь, придавать они особенно боевой и могучий вид, а ребенок бегать голый даже в очень холодный погода.
          к умерший они относиться с большой почтение, укладывать покойник на пышный ложе из цветок.
          житель скала подолгу возиться с оружие и, опьяняться вид нарисовать на стена картина, тренироваться, бросать копье в изображение животное, чтобы держать рука и глаз в постоянный готовность к любой сражение с хищник или на охота.
          селезнев удивляться малый число глубокий старик и понимать причина, увидеть, как настойчиво они кидаться в бой на охота, предпочитать гибель в сражение томительный увядание старость. племя быть о вынуждать охранять старый женщина и мужчина, чтобы они мочь вести долгий и тщательный воспитание ребенок, ибо житель скала, чтобы становиться полноценный член племя, должный быть овладевать в совершенство многий искусство и умение, мужчина и женщина в равный степень, но в разный направление. человек создавать с большой запас прочность и способный на очень высокий перегрузка. в дикость он жить как зрелый индивид всего несколько год, отдавать весь сила. как отражение приспособленность к прошлый жизнь — наш стремление к интенсивность переживание, к полнота ощущение, ныне существующий лишь в книга, фильм, в наука и на война.
          исполнять напряжение жизнь не замирать и с окончание большой охота, когда по цепочка каменный укрепление человек тащить из степь запас мясо, съедобный корень и плод, накапливать пища на время перекочевка животное или засушливый, подверженный пожар период. сытый и усталый, человек восстанавливать сила длительный отдых, заниматься домашний дело и предаваться бесконечный рассказ. в племя быть много талантливый рассказчик, вокруг они всегда собираться группа слушатель, сверкать глаз и зуб и разражаться громкий возглас восхищение, интерес или сочувствие. жизнь требовать сметливость, догадка, и человек отвечать этот требование, всегда внимательный, трезво и спокойно относиться к бесчисленный опасность существование, закаленный, выносливый и могучий. сверх то житель скала отличаться интерес и любопытство ко все на свет, ценить красивый, нести в себя непогрешимый вкус в украшение постоянно сопутствующий человек предмет. селезнев не замечать никакой татуировка, протыкание нос или губа — вероятно, они еще не деградировать до это.
          мужественный, широколобый, с твердый челюсть и прямой широковатый нос голова мужчина украшать перо, иссиня-черный грива женщина очень идти красный, желтый, синий и белый цветок, всегда свежий, соответствовать кристальный чистота яркий, часто все серый глаз.
          селезнев выходить из пещера и останавливаться на скалистый уступ, щуриться от сиять простор степь, уходить далеко за горизонт. уступ круто обрываться вниз, слегка нависать над развал камень у подножие. он протягиваться насколько хватать глаз вдоль хребет. там и сям на уступ виднеться его соплеменник, занимать разный дело. в углубление обрыв несколько ребенок примерно десятилетний возраст слушать наставление два человек с сильный проседь в волос и борода.
          твердый мускул перекатываться под кожа при каждый движение старик.
          учитель привлекать к свой колено нагой мальчуган с заткнуть за ухо перо филин и повертывать ребенок бок к свой аудитория, объяснять особенность устройство человек в сравнение со зверь. селезнев с любопытство следить за его жест и рисунок на песок, который он делать конец легкий копье. старый охотник объяснять огромный невыгода вертикальный походка человек при сражение с опасный зверь. у зверь сверху твердый, из кость и мускул, спина, а спереди зубастый пасть. у человек самый уязвимый место — живот — на один уровень с зуб хищник. в сражение человек сгибаться, наклоняться вперед. достаточно один ядовитый коготь входить во внутренность, чтобы человек навсегда удаляться в неведомый голубой простор, откуда никто вернуться не мочь.
          но согнутый положение неустойчиво, потому что у человек всего два нога и он падать гораздо легко, чем зверь. вот почему для то, чтобы становиться настоящий охотник, надо выучиваться в совершенство владеть оружие, ибо преимущество человек — в оружие, как бы сильный он ни быть. но оружие нельзя хорошо владеть, не владеть собственный тело, — вот для что нужный нескончаемый занятие и состязание в ловкость, выносливость и терпение…
          селезнев проходить мимо ребенок, жадно слушать наставник, и медленно пойти по уступ, направляться к островок густой лес, синеть на восток на расстояние не мало двадцать тысяча шаг. смутный ожидание томить он и заставлять ускорять и без то быстрый шаг, переходить на бег там, где позволять местность.
          на выступ поперечный отрог селезнев увидеть мужчина, неподвижный, как камень, устремлять взгляд в степной даль. близко к тропа, в ниша, ранее служить гнездо гриф, сидеть совсем юный девушка в такой же неподвижность, глядеть перед себя широко раскрывать глаз. селезнев знать, что житель скала нередко уединяться для размышление и переживание. это называться «спрашивать небо и земля». считаться, что человек в такой момент нельзя беспокоить. охотник сдерживать свой стремительность и пойти бесшумный скрад, но девушка внезапно обертываться в его сторона. улыбка, открывать и доверчивать, сделать ее лицо детский, лукавый и ласковый — последний, что видеть селезнев, повертывать в небольшой ущельице. этот улыбка действительно становиться последний привет древний народ, жить в неведомый гора триста или четыреста век назад… здесь связность видение нарушаться. охотник сразу увидеть себя далеко от место обитание племя, на окраина густой тропический лес, вплотную подходить к пониженный конечность горный гряда. белый склон рассекаться короткий ущелие. черный зияние в глубина ущелие, возможно, быть пещера. прелый запах влажный чащоба подниматься со дно ущелие, где тесниться широколиственный дерево. житель скала не любить этот место, особенно опасный для одинокий охотник. селезнев останавливаться, втягивать ноздря теплый воздух. ни один струйка резкий запах хищник не доносить ветерок, едва скользить по приземистый верхушка заросль. охотник пойти вдоль подножие, лавировать между глыба известняк.
          огибать два или три выступ, охотник замирать. на полог скат, полумесяц врезать в склон и обставлять, будто страж, каменный треугольник разрезать промоина обрыв, в завихренный воздух слышаться совсем незнакомый запах, ничто не напоминать ни хищник, ни травоядный.
          заскрежетать мелкий камень под тяжелый и беспечный поступь. из-за треугольный скала появляться невиданный существо, не человек и не зверь, а гигантский обезьяна, сходный с человек по прямой посадка голова и широкий, несогнутый плечо. растопыривать палец толщина с древко копье, гигант упираться они в камень и вставать вертикально, оказываться рост с хороший слон, в два раз высоко селезнев. изумление — не страх, а именно удивление, — припаивать охотник к место. светло-серый короткий шерсть покрывать могучий тело с грудь более объемистый, чем у носорог. рука очень толстый, недлинный. «оно и понятный, — соображать селезнев, — этакий штука не мочь лазить по дерево». нога исполин не быть видный из-за камень, но они не мочь бы выдерживать тяжесть зверь, быть такой же длинный, как у человек. зверь раскачиваться из сторона в сторона, подобно слон, и втягивать воздух с угрожающий шум, походить на сдержанный рев.
          затаивать дыхание, селезнев в упор смотреть на чудовище. он не бояться. разведывать дорога давать возможность бежать назад. не быть сомнение, что гигантский обезьяна не мочь сравниться с человек в скорость бег.
          спокойно рассматривать охотник животное, потом определять палеонтолог как представитель группа исполинский антропоидный обезьяна — гигантопитек, или мегантроп. сейчас они известный преимущественно в южный китай по незначительный обломок кость, громадный нижний челюсть и коренной зуб, в восемь раз большой, чем зуб горилла.
          маленький, утапливать под надбровный дуга глаз изучать человек настороженно, но без признак ярость. тяжелый голова, раскачиваться над селезнев, походить на грубо обтесывать гранитный глыба — так массивный быть выступ костя под сморщенный сероватый кожа безволосый морда. в живот обезьяна громко заурчать, и охотник усмехаться про себя, вспомнить о недавний урок старый житель скала. да, вырастать до такой размер, тогда действительно не нужно оберегать живот в бой — толстый, будто гранитный плита, мышца заставлять мячик отскочить ударять в они буйвол. впрочем, никто не удаваться прикасаться к они — бревнообразный рука гигантопитек один мах сломать хребет любой противник, за исключение разве архидискодон или нанкус, который доставать обезьяна издалека свой неимоверно длинный бивень, но вряд ли скрещиваться путь слон с этот ветвь человекообразный, который особо благоприятный условие жизнь и питание позволять развиваться в исполин. они как бы выбирать сила, а не мозг, просуществовать мало другой антропоид и, видимо, никогда не быть очень многочисленный.
          и, однако, стоять перед четырехметровый гигант, селезнев не мочь не восхищаться громадный сила и боевой могущество, заключать в страшный обезьянище. без оружие и без большой ум несколько гигантопитек мочь сокрушать любой хищник. каждый мочь свертывать шея саблезуб, как цыпленок дрофа. такой сила не мочь не быть заманчивый. охотник с одобрение подмигивать отдаленный собрат, выпрямляться во весь рост и потому еще более походить на человек. и лишь несколько час спустя, обдумывать видение в удобный постель московский квартира, селезнев соображать, что оборотный сторона огромный размер быть необходимость поедание масса пища. следовательно, гигантопитек, быть вегетарианец, мочь существовать лишь там, где иметься в изобилие плод, и потому быть привязывать к ограниченный место обитание.
          человек по рост и сила стоять как бы посредине между мелкий и крупный животное, мочь обходиться разный пища и подолгу не есть, а обладать оружие и общественный спаянность, противостоять самый грозный враг или стихийный катастрофа. но весь это приходить он в голова лишь поздно, а в момент видение селезнев забывать обо все, любоваться несокрушимый махина, топтаться на пологий склон. движимый симпатия к гигантопитек, казаться незлобивый, охотник обращаться с речь к исполин, убеждать его в дружба и хвалить за величие. обезьянище склонять голова, привалиться живот к валун, и неотрывно смотреть на селезнев, как бы силиться понимать человек. внезапно глаз чудовище покраснеть. селезнев умолкать. гигант оглушительный зареветь, обнажать тупой клык, затем медленно опускаться на четвереньки, терять сходство с человек. поразительно быстрый рывок колоссальный антропоид бросаться на селезнев.
          тот нисколько не испугаться, отскочить в сторона, чувствовать волна теплый воздух, касаться он чувствительный кожа, и пускаться бежать по каменистый скат, придерживаться край куст. он становиться досадно от непонимание, проявлять зверь. человек и гигантский антропоид мочь бы жить, помогать один другой острый ум и чудовищный сила. но, видимо, союз сила и ум быть невозможный — странный, темный инстинкт приводить животное в ярость. понимать, что она не в сила настигать человек, исполинский обезьяна останавливаться, издавать высокий, резать ухо визг. селезнев усмехаться и переходить с бег на быстрый шаг, торжествовать легкий победа над гора мускул. торжество оказываться преждевременный. огромный пень, бросать умелый рука, провыть над голова охотник, захолаживать сердце понимание опасность. секунда спустя селезнев мчаться зигзаг, а гигантопитек швырять в он камень и обломок дерево, сопровождать каждый промах злобный рев. охотник нестись отчаянный прыжок, старательный выбирать дорога, и, наконец, отдаляться на безопасный расстояние. только тогда он оглянуться. гигантопитек снова стоять, опираться на корень выворачивать пень, резкий силуэт рисоваться над светлый склон. и вновь сходство с человек заставлять охотник забывать переживать испуг, наполнять его неясный, несбыточный мечта…
          другой, подлинный реальность вклиниваться как-то сбоку в сознание селезнев; он подумать, что весь древний сказка и легенда о великан обладать совершенно реальный основа, лишний раз доказывать, как долго жить изустный предание, сотня век передаваться из поколение в поколение. и не случайно великан в сказка никогда не бывать добрый, а лишь глупый, легенда точно отражать невозможность настоящий доброта при низкий уровень интеллект…
          силуэт антропоид утрачивать четкость, а весь горный пейзаж позади он исчезать. вместо он из тьма выпячиваться синеватый блик на полированный поверхность инструмент.
          исчезать и напряжение тело, только что балансировать на каменный россыпь неведомый гора, становиться уже привычный жесткость железный кресло передаваться укладывать в он туловище. селезнев опять закрывать глаз, ожидать продолжение переживать, но все кончаться безвозвратно. охотник некоторый время приходить в себя, затем зажигать лампа в глубокий колпак и приниматься наскоро записывать. лишь после это он давать звонок, и толстый дверь немедленно отворяться.
          на следующий день селезнев в последний раз являться в лаборатория, где так много переживать и рассказывать о гигантопитек свой маленький, но до предел внимательный аудитория. вера внимательно строчить, заполнять груда листок, а магнитофон едва слышно вращать белый колесо-катушка.
          — вот это да! — не удерживаться сергей, нарушать наступать после рассказ селезнев молчание. — все бы отдавать, лишь бы сам увидеть обезьяна в четыре метр!
          — что ж, и увидеть, доживать до тот пора, когда человек научаться открывать глубина подсознательный память в каждый человек.
          — и это все быть в каждый из мы? — как всегда застенчиво спрашивать вера.
          — не это именно, — терпеливо объяснять гирин, — но, может, еще более интересный. в каждый по-разному. так же как и сердце — «у все одинаково биться, но разный у все жить», — внезапно пропеть он. — например, народ с длинный история как бы уставать от она в свой мыслительный деятельность, обременять горечь и цинизм в свой генный память, хранить тяжелый опыт многий тысячелетие жизнь именно этот небольшой народ, не растворяться в океан другой племя. превыше все такой народ ставить материальный благополучие и здоровье лишь в индивидуальный план. они уходить от широкий мысль в любование тонкий деталь мир, наслаждение решение частный задача наука и философия, от простор небо и море к их отражение в пруд, от дерево — к ветка, от чувство — к декорация, от человек — к кукла. и незаметно в этот мир иллюзия, прихотливый и несбыточный, получаться психосдвиг к иррациональность… к неприятие реальность и ее искажение. поэтому анализ генный память должный сыграть немалый роль в изучение массовый психология.
          — я весь бы отдавать, чтобы еще раз побывать там… — сказать охотник, в упор глядеть на гирин. — шут с он, со здоровье. подумать только, что из весь человек пока я один, а, иван родионович? вроде мы с вы и не вправе прекращать опыт?
          знакомый твердый точка в глаз доктор подсказывать селезнев, что ничто у он не получаться. внешне мягкий и уступчивый в мелочь, гирин быть непреклонный в то, что считать важный.
          — вы, конечно, не единственный, — сурово отвечать гирин, — такой, как вы, наверное, немало в мир, пока не разыскивать. а если единственный, так то более вы надо беречь, как первый космонавт. вы и в самый дело путешественник во время, в прошлое. и напрасно думать, что этот свойство у вы навсегда, вроде ваш сила. замечать, что видение становиться короткий и трудно они вызывать? случаться проскок в подсознание исчерпываться, и благодарить судьба за это!
          — однако так! видеть. что ж, собираться надо домой. прощать, лаборатория, — охотник обвести взгляд низкий сумрачный помещение и неожиданно поклониться в пояс весь присутствующий. — душевный благодарность, иван родионыч, и ученик ваш. не обижать сибиряк, приезжать, родной быть. разуважить охота, рыбалка, ягода, в хрустальный река купать быть, в баня квас на душистый трава парить. испробовать, что никогда не есть: строганина настоящий из чира, живьем замораживать, хруст из чищеный кедровый орешек, котлета из черный рябец на медвежий сало…
          — довольно, иннокентий ефимыч, мы все проголодаться, и от такой разговор еще язва получать, — рассмеяться гирин. — перед приглашение устаивать трудно. может, взять отпуск да и являться к вы весь трое: вера, сергей и я!
          — ой, как чудно-то, иван родионович! — всплескивать ладошка вера.
          — за что же дело становиться? — настаивать селезнев.
          — в этот год ничто не получаться, — покачать голова гирин. — осень я поехать в индия по приглашение тамошний ученый. а зима все же не то, как лето.
          — приезжать зима! быть на лыжа ходить, на олений нарта ездить. пельмень опять же, сливки мороженый.
          — довольно, довольно, — умоляющий вскричать гирин, — вы прямо чеховский сирена! заведовать бы вы диетпитание в хороший больница…
          заливистый смех быть ответ гирина. в дверь стоять ирина, раскраснеться, держать рука на темя, поверх спутываться кольцо волос.
          — папа — завстолова! тоже сказать, иван родионыч! да он все там на острога наткнуть… как ленков!
          — а ты чего за голова держаться? — без излишний нежность спрашивать отец.
          — кажется, проламывать, тут такой храм наука, что надо гнуться в три погибель. не усматривать — и об труба ка-ак ахнуться!
          — когда мы с вы увидеться, иван родионович? — спрашивать селезнев, надевать синий дождевик.
          — послезавтра я вы позвонить. к тот время обрабатывать весь данные, с палеонтолог проконсультироваться… — селезнев покачать голова, усмехаться.
          — у я в глаз весь время стоять тот обезьянище. ну и мастерица быть кидаться! я мальчишка и то плохой швырять камень.
          — это уметь делать из ныне жить весь крупный антропоид — горилла, орангутанг, шимпанзе. я казаться, что большой обезьяна выучиваться кидать палка и камень именно потому, что не мочь быстро бегать, а еще, и это, пожалуй, важный, потому, что быть слишком тяжелый, чтобы лазить по тонкий дерево и ветка за плод. надо быть сбивать они. человек тоже тяжелый, чтобы доставать высоко висеть плод. это приводить он к открытие свойство палка, бросать не поперек, а продольно. а затем и копье, как ручной, а не метательный оружие, уравнивать его шанс со зверь и сделать человек.
          — только копье?
          — ну конечно же нет! весь история быть гораздо сложный, и мы нередко стараться она глупо упрощать, упускать из вид многий обстоятельство.
          — например, психологический, — вмешиваться сергей и покраснеть.
          — и психологический. взять простой случай: обладание копье придавать человек куда большой уверенность в любой обстоятельство, а следовательно, давать он сознательный мужество, а не толысый боевой ярость зверь. и наш предок проходить путь великий мужество, в чем вы убеждаться сам и доставлять мы доказательство этот. наконечник копье в кость мамонт, носорог и мастодонт, рисунок на скала в холм виндхья в индия, изображать битва носорог с человек, — свидетельство, уходить в бездна тысячелетие. а целый жилище из кость мамонт, недавно раскапывать на украина! череп с бивень, кость нога и таз устанавливать частокол, скреплять ребро. такой хижина, стоять на открытый равнина, — замечательный вещь!
          — так мы, однако, вроде щенок перед далекий предок?
          — нисколько. то, что казаться мы в они удивительный, переставать быть такой, если вы вспомнить, что они сотня поколение быть приспособлять к окружающие условие, к дикий охотничий жизнь. и в другой отношение мы они превосходить настолько же, насколько они мы в охота. возможность человек очень великий и в самый разный, подчас противоположный условие.
          — понимать, иван родионыч. ну, пойти, мой рысь сибирский!
          — папа! — укоризненно восклицать ирина. сергей провожать сибирячка взгляд столь долгий и задумчивый, что вера насмешливо фыркнуть.
          — при чем тут смех? — окрыситься студент.
          — а при то, что я слыхать, будто рысь — очень опасный зверь. прыгать с дерево прямо на голова…
          — чушь нести какой-то, — сердито сказать сергей, отводить глаз в сторона. — как вы, иван родионович, — довольный?
          — еще не примиряться с то, что дверь захлопываться. авообще-то результат превосходить весь ожидание. древний память оказываться образный, как я и думать. закон финнеган не срабатывать на этот раз.
          — какой закон?
          — мой учитель, академик берг, географ и биолог, много год назад придумывать название для кажущийся концентрация неудачный совпадение и называть ее закон щельность, или большой неприятность судьба. суть в то, что если вы ронять кольцо на пол, то оно почти обязательно закатываться в щель, хотя площадь щель во много раз мало площадь твердый пол. бутерброд, упавший со стол, шлепаться масло на пол, и так далее. недавно я узнавать, что этот закон хорошо известный английский ученый, особенно экспериментатор, аэродинамика, гидравлик. они называть его закон финнеган — ирландский имя. иметь в вид, что англичанин считать ирландец способный ко всяческий несообразность. «ток айриш» — «говорить ирландский» — в переносный смысл означать «городить чушь». формулировка закон финнегана следующий: «если эксперимент мочь идти вкривь, не так, как надо, он именно идти вкривь».
          — наш не пойти, ура иван родионович, ура верочка! — сергей в энтузиазм чмокнуть вера в щека, увертываться от наказание и вприпрыжку поскакать в глубина лаборатория отключать провод темный камера.
          повозиться, сергей притихать, и, только когда гирин окончательно направляться к дверь, студент окликать свой руководитель:
          — я думать над то, что вы сказать, иван родионович! и я приходить в голова, что закон финнеган, если он быть, верный только для обычный жизнь. дом, университет, лаборатория, стадион, танцплощадка…
          — забывать еще упоминать ресторан, библиотека и ателье, — хихикнуть вера.
          — не надо, верочка, я очень серьезно, — поморщиться сергей. — я открывать, что закон финнегана действовать не во весь случай, — сказать сергей после то, как вспомнить книга о парусный плавание. когда совершаться очень смелый, отчаянный дело, когда человек идти на почти безумный героизм, тогда обстоятельство как бы уступать он. иначе парусный корабль гибнуть бы много больше, так же как альпинист, летчик-испытатель, геолог, водолаз. мужество и воля побеждать этот ваш закон.
          — закон не мой, но ваш мысль казаться интересный. в самый дело, народный мудрость давно отмечать тот же самый в пословица «смелый и пуля не брать». тут быть что-то очень важный, и стоить подумать над это далеко, — соглашаться гирин. — один старый французский философ сказать, что весь широкий обобщение ошибочный, включая и это его утверждение. здесь быть зерно истина, но такой же зерно я находить в последний новелла американский фантаст мак интош, где говориться, что человеческий знание иметь тенденция узнавать все много и много о все меньший и меньший. уравновешивать этот два противоположность, мы находить верный решение.
        
        
          
            глава второй
            миноносец «безупречный»
          
          не обращать внимание на боль в палец, гирин вышагивать вдоль ограда училище в ожидание сима. он занозить рука еще два день назад о шершавый доска, относиться к ранка с беспечность здоровый человек, у который рана заживать «как на собака», и поплатиться нарыв под ноготь. приходиться вскрывать, но сам быть неудобно сделать это левый рука, и гирин решать пойти в поликлиника после очередной прогулка с сима.
          — вы не собираться к андреев? — спрашивать гирин сима. — быть торжественный проводы селезнев.
          — я ни раз не быть у они.
          — почему? вы давно дружить с рита.
          — давно. она хороший, и я знать, что она родитель замечательный человек. и все же… как вы объяснять…
          — обязательно объяснять. — гирин посмотреть на часы, и сима настораживаться.
          — вы, наверное, некогда.
          — вовсе нет! у я сегодня весь день свободный. мой единственный два помощник выпрашивать отпуск после напряженный опыт. знать что: я надо зайти взрезаться и потом… мочь быть, пойти ко я? я давно хотеть показывать вы «балерина» серебрякова.
          — как это «взрезаться»?
          — разрезать палец, — гирин извлекать из карман забинтовывать правый рука, — иначе, вскрывать абсцесс.
          — о, у вы воспаление? и вы терпеть? — сима нежно погладить рука доктор.
          — я научаться подавлять боль, особенно столь незначительный.
          — как это делаться?
          — самовнушение. в индия это делаться тысяча три год. впрочем, и наш предок тоже знать подобный «секрет», который секретный лишь потому, что зависеть от саморазвитие человек. вероятно, колдун или ведун древний славянин так же уметь снимать боль, как это делать гипнотизер, и тот же способ.
          — так пойти в ваш поликлиника. я подождать вы и проводить домой.
          гирина всегда казаться преувеличение, порядочно затаскать в литература, описание, как герой глядеть в око любимый и ощущать головокружение. но сейчас, взглядывать в потемнеть огромный глаз сима, он явственно почувствовать, как нечто смещаться в его мысль, будто опускаться щит, перегораживать ровный их поток, и все понестись вскачь, бессвязно и бессознательно, оставлять лишь чувство близость сима. тренированный психика справляться с неурядица, но сожаление об уходить остро кольнуть гирина.
          «…теперь, когда я без малое полвека, а неустроенный жизнь по-прежнему полный беспрерывный, нескончаемый работа, что я мочь давать она, явно выпивать и красный вино боль, и белый вино надежда, как говорить китаец? нет, утрачивать она по свой воля я не мочь! ничто более драгоценный я не встречать за весь жизнь. значит, быть так, как поступать она!»
          — вы жаль, что у вы нет ученик, вернее, так мало? — участливый спрашивать сима.
          — как вы догадываться? — удивляться гирин. — это верный, но я сейчас думать не об это.
          — знать! когда сказать, что вы свободный. такой чуть слышный интонация. несмотря на неудача в никитский сад, я все же мочь быть ведьма, за который вы подымать мысленный бокал, когда пить чай у я в первый раз. и я подумать, что, конечно, вы, отдавать весь себя любимый дело, насыщенный знание, должный иметь большой коллектив сотрудник, ученик, читать лекция не от случай к случай, а создавать свой, особый курс психофизиология или психический биология. представлять, как много быть бы у вы слушатель!
          — да, обстоятельство складываться для я неудачно, вы правый. до самый недавний год вообще я вынуждать быть молчать и заниматься лечение вместо научный изыскание. сейчас становиться легко, начинать говорить в печать о телепатия и даже йога. однако инерция еще большой, и, вероятно, я смочь только приготавливать почва тем, кто прийти после. что ж, дело пахарь — хороший дело, и я не удручать. наука теперь двигаться уже не одиночка, а громадный исследовательский коллектив и потому двигаться очень быстро. видеть это, сознавать, что некоторые отрасль биология человек везти вот такой одиночка… это, конечно, горько!
          и снова сима проводить палец по рука гирина. ветер на площадь восстание трепать тонкий плащ сима, косматить ее густой стриженый волос. двое молодой человек обгонять идти и, как по команда, оглянуться на сима.
          — смотреть, глазище — вылитый барбара квятковская, только фигурка куда хорошо… эх! — вздыхать один нарочито громко и засвистать вызывающе и пренебрежительный.
          другой звучно плюнуть с отсутствовать вид — так иногда странно выражаться застенчивость у юноша, стараться изображать многоопытный циник, и отвечать он пословица:
          — хороший глаша, да не наш.
          — вот хороший пример мещанство в народный поговорка, — спокойно сказать сима, — я бы создавать комиссия писатель и педагог, чтобы изымать такой поговорка из преподавание и избегать в книга.
          — виноватый, я не улавливать суть.
          — суть поговорка — сожаление, что хороший глаша не принадлежать говорящий, а следовательно, что в этот толк. мудрость дремучий собственник!
          — очень хорошо. действительно, как тонко и тщательно надо мы следить за каждый душевный движение, если мы хотеть быть человек высокий форма общество! давить и корчевать эгоистический обезьяна! бить она, кто веровать в будущее!
          — иван родионович, — просить тон спрашивать сима, — мочь быть, мы все-таки не родственный этот дрянной зверь?
          — увы, безусловно родственный. правда, не прямой родич и не прямой потомок. быть миллион год назад особый группа антропоид, из который мы выходить. видеть, у мы нога приспособлять для лазание по скала, а не по дерево, так что мы испокон век — житель утес. но павиан тоже житель скала. первый обезьяночеловек, австралопитек, жить по соседство с павиан, иногда охотиться на они и сражаться за место. мочь быть, многий плохой черта наш характер возникать из столкновение с этот отвратительный, жестокий и злобный стадный обезьяна на заря время.
          — гадость ваш павиан! мы весь же другой.
          — о, осевой гормональный деятельность похожий. видеть, быть такой механизм с гормон надпочечник — адреналин. если внезапно испугать травоядный, антилопа, олень, оно, получать в кровь порция адреналин, сделать огромный скачок, автоматически уходить от опасность. тигр от испуг сжиматься для прыжок, а человек застыть на место. почему основной защитный рефлекс так действовать у человек? мало то, что он не хищник! при жизнь в скала, так же как и на дерево, какой-либо бессознательный скачки в сторона мгновенно погубить животное. оно должно замирать, окаменевать с напряженный мышца, чтобы не сваливаться с высота и не убиваться. в это мы похожий на наш мерзкий сородич. мы не тигр и не лошадь. а жаль!
          — жаль, — соглашаться сима. они подходить к поликлиника, и сима провожать гирина до дверь хирургический кабинет, прикасаться к его плечо.
          принимать высокий стройный женщина-хирург в длинный сверкать серьга, с «перекисный» локон. едва бросать взгляд на палец гирина, она спрашивать:
          — быть вскрывать?
          — быть, — спокойно соглашаться тот. врач прищуриваться и давать распоряжение сестра. когда все быть готовый, хирургиня бесцеремонный прощупывать граница флюктуация, причинять гирина порядочный боль. он поморщиться.
          — ничто, ничто, надо быть мужчина, надо терпеть!
          она приниматься за дело, но так безжалостно, что, быть на место гирина другой человек, он, несомненно, застонать бы от боль. и в тот же время нельзя быть отказывать врач в умение: разрез проходить точно, не глубоко, чем надо. гной и кровь выходить, а хирургиня все продолжать ковыряться в рана и даже проскребывать она, вооружаться ложка. с раскраснеться щека, она часто взглядывать на свой пациент.
          — больно, но надо терпеть… надо терпеть! — приговаривать она.
          это надоедать гирина. он понимать, что иметь дело с врач — садист. этот переразвитие элементарно необходимый жестокость очень редко, но все же попадаться среди медик, на несчастие тот, кто приходиться с они встречаться.
          — довольно, — резко сказать он, — все, что нужно, сделать. закладывать тампон и давать перевязка. вы мясник, а не хирург! — блондинка побледнеть от негодование.
          — что вы понимать, неженка, как большинство мужчина. незачем быть приходить, если бояться боль. оскорблять врач, который вы же лечить. сестра, сделать он перевязка!
          — к ваш сведение, я сам хирург, военный вдобавок. и я в мой практика приходиться дисквалифицировать один — вроде вы.
          — не понимать, о что вы говорить. — голос женщина дрогнуть. — сейчас вы перевязывать, и уходить. у я еще много больной.
          — в приемная никто. прежде чем написать предупреждение о ваш социальный опасность, я нужно узнавать…
          — уходить! — визгливо крикнуть она и вдруг осекаться, увидеть пронизывать она насквозь глаз гирина. колено ее подгибаться, и она ухватываться за край операционный стол.
          — когда вы начинать получать удовольствие от причинять вы страдание? — властно спрашивать гирин. — вы знать это, глубоко спрятать, тайный даже от себя самый.
          — я… я не знать.
          — когда?! — вопрос хлестнуть, как бич.
          женщина опускать голова, всхлипывать.
          — я рано не знать, а потом замечать сам… — и внезапно, к изумление медсестра, высокомерный женщина заливаться слеза. гирин вздыхать с облегчение и вставать.
          — запоминать это! запоминать крепко, на весь жизнь. следить за себя. это пройти скоро, если вы быть как следовать бороться. я навещать вы и проверять через год. вы быть оперировать в мой присутствие. вот телефон — позвонить.
          — я сделать это, я быть стараться… — в приемная сима вставать навстречу. гирин извиняться за задержка, объяснять, что приходиться немного поговорить с хирург.
          — у она обнаруживаться психологический сдвиг, это иногда бывать, но для врач крайне опасно, потому что врач держать в рука человеческий страдание. если это не подавлять.
          — а вы подавлять?
          — кое-что удаваться. я редко пускать в дело внушение, но без оно я быть бы не сломать бронь наглость и ложь, в который одеваться такой субъект.
          — ой, иван родионович, вы бы походить по некоторый учреждение! почему-то скрытый садист встречаться именно там, куда человек нести свой надежда, просьба и страдание. ведь приходить и видеть, как ты отказывать с наслаждение, грубо, стараться унижать, причинять боль. почему с это встречаться в жилищный учреждение, на транспорт или, как вот вы, в больница?
          — а где же они быть? на завод надо создавать вещь, в поле сеять хлеб, иметь дело с машина, который на плохой обращение автоматически отвечать скверный работа. борьба с элемент садизм — очень серьезный и важный, но в тот же время и тонкий дело. часто все мещанин, ущемлять в свой эгоистический поползновение, мстить за это все, кто попадать от он хоть во временный зависимость. завистливый негодяй, причинять зло и горе весь, кто мочь, пытаться так уравнивать себя с более работящий и удачливый человек. желание беспредметный месть тоже идти в один линия с тенденция отказывать, оборвать, цыкнуть и то подобный. хорошо быть, когда начинать следить за то, кто иметь дело с человек, примерно так: каков соотношение отказ и помощь за год. и если соотношение оказываться неблагополучный — лишний минута нельзя задерживать такой человек на пост «сфера обслуживание».
          мы уже начинать освобождаться от мерзкий доносительство, когда человек такой же сорт вредить и мучить, гнусно торжествовать над свой жертва, измышлять клеветнический письмо, раздувать пустяковый ошибка. сейчас это все мало придаваться значение и человек страдать гораздо мало, однако при незнание психология еще недостаточно карать за клевета. озлобленный неудачник или просто завистливый людишки цепляться за тот или иной ошибка или просто несоответствие устанавливаться взгляд у ученый, писатель и художник, раздувать она и писать в высокий инстанция требование покарать, прогнать, скручивать в бараний рог.
          — а еще важный, — возражать сима, — следить за весь такой проявление с детство. как часто все начинаться с обиженный ребенок, а кончаться…
          — отпетый хулиган?
          — даже не так серьезно. человек, который чуждый добрый помощь окружающий, и непонятно, зачем думать о человек. такой вот и выставлять на окно реветь радиола, разбудить все автомобильный сигнал или дикий шум мотор, останавливаться в дверь или на улица, не давать проходить другой, позволять свой ребенок орать и визжать под окно сосед. и в ответ на протест сделать еще плохо, назло. какой проклятый это слово — «назло» и как еще оно мешать мы жить! — горячо восклицать сима. — и как трудно отличать, где кончаться озорство и начинаться зло. я сам часто грешить — сидеть во я такой чертик и подбивать созорничать.
          — и все же обязательно надо научаться разбираться в это, — возражать гирин, — для правильный воспитание. какой поступок от злоба, от зависть, от скрытый сознание униженность, а какой — от избыток сила. тщательно отделять один от другой. — сима тихо засмеяться.
          — я прочитывать в один книга об африка смешной эпизод. как молодой зебра брыкаться под самый нос лев, лениво идти к водопой, подымать пыль и дразнить он. вот этот озорство! когда мальчишка балансировать на жердочка на высота — это озорство, а если лупить слабый девчонка — это подлый, это садизм.
          — я оставаться только соглашаться, — одобрительно замечать гирин.
          — а что такой благородство с точка зрение психология?
          — равновесие между возбуждение и торможение, то быть собственно нормальный психика, избирать верный путь в жизненный обстоятельство. вот почему нормальный человек по природа хороший, а вовсе не плохой, как то стараться доказывать иной философ. если торможение сильный возбуждение, получаться равнодушный эгоист, который ничто не заставлять преодолевать свой примитивный желание и инстинкт.
          если возбуждение сильный торможение, то это тип преступник, сластолюбец и чревоугодник. но в тот же время, случаться, и творческий человек — художник, политический фанатик. но довольно! поехать на такси, а то вы, наверное, уставать.
          жилье гирина оказываться полный противоположность симин. новый дом, с маленький квартира, высокий, чистый и светлый. они подниматься на восьмой этаж. гирин приветливо поздороваться с соседка по квартира — аккуратный женщина в белый кофточка, гармонировать с серебряный волос, — и вводить сима в квадратный пустоватый комната.
          наступать очередь сима разглядывать, как жить гирин.
          почти тот же обстановка, что и у она, только новый. письменный стол с груда рукопись. книга не так уж много, как она ожидать, почему-то представлять себя комната гирина весь в ковер и книжный полка.
          над стол и диван привлекать внимание большой репродукция картина. громадный африканский слон важно шествовать по степь, взмахивать тонкий хвостик. другой слон, еще много, бежать прямо на зритель, растопыривать чудовищный ухо и подымать грозный бивень. животное спасаться от взвиваться за он вихрев столб степной пожар. черный буйвол стоять в переминать тростник, принюхиваться к что-то, одинокий и сумрачный. животное, изображать с невиданный выразительность, невольно приковывать взгляд, и сима не сразу замечать большой репродукция портрет балерина.
          — что это за художник? — спрашивать она, опускаться в неудобный современный, не давать поддержка голова, кресло.
          — вильгельм кунерт. так преходящий слава творец искусство, избирать свой тема природа, а не человек.
          — дело в мой необразованность, а вовсе не в судьба искусство.
          — не вы первый и не вы последний! кунерт, знаменитый африканский путешественник и художник, быть первый, кто создавать картина животное африка, входить во весь учебник.
          — тогда я припоминать.
          — теперь весь его усилие оказываться ненужный. чудо фотография и киносъемка с телеобъектив сделать возможный получение такой портрет животное, о какой и не мечтаться кунерт. а проходить всего год пятьдесят. последний картина кунерт писать в начало наш век, пока не застреливаться.
          — он покончить с себя?
          — когда убеждаться, что больше не мочь ездить в африка и любить молодой красавица жена, он выстреливать себя в голова из слоновый ружье, верно служить он в африка. это быть надежный!
          — воображать, отрывать себя голова в… сколько он быть год?
          — семьдесят. возраст, достаточный для то, чтобы уставать от трудный и напряженный жизнь, который он вести. но довольно о кунерт, вот портрет.
          сима всматриваться в репродукция картина серебрякова, и с каждый минута она нравиться она все больше. молодой балерина приседать, облокотиться на что-то, с тот же ежеминутный готовность вставать, какой быть характерный для сима. пышный платье восемнадцатый век, стягивать корсаж, с пышный белый оторочка, низко открывать моченый плечо и высокий грудь. обнаженный рука играть страусовый белый перо, а черный волос из-под тюрбан с жемчужный нитка спускаться по оба сторона стройный шея два густой длинный локон. склонять к левый плечо лицо привлекать взгляд большой глаз, одновременно пристальный, задумчивый и тревожный, не гармонировать со спокойный линия маленький губа и общий старинный облик лицо, с характерный для серебрякова очерк щека и чуть длинноватый прямой нос.
          как хорошо удаваться художница передавать светлый одухотворенность весь существо юный балерина, приобретать долгий год правильный жизнь, воздержание, тренировка, напряженный работа над свой тело! сходство с сима не бросаться в глаз хотя бы потому, что гимнастка, словно отливать из металл, быть куда крепко балерина.
          — как хорошо! — порывисто вздыхать сима. — но ничто на я похожий! кто это?
          — я иметь в вид внутренний схожесть. всматриваться. это ленинградский балерина лидия иванов, самый талантливый и красивый в двадцатый год, трагически погибший совсем молодой.
          — я почему-то ничто не слыхать о она, а я немного читать по история наш балет.
          — она погибать при загадочный обстоятельство, вероятно, быть убивать, — неохотно отвечать гирин, почувствовать вдруг странный тревога от свой ассоциация погибший балерина с сима, — а сейчас я показывать вы еще один ваш портрет, на этот раз не с внутренний, а с внешний сходство.
          сима задумываться. гирин только что хотеть заговаривать, как она сказать:
          — как по-разному видеть я человек. подруга мой считать, что я как два капля вода похожий на деревянный статуя девушка коненков, что стоять в третьяковка, закладывать рука на затылок. что у я точно такой же тип сложение, только талия тонкий и нога не…
          — и в самый дело очень похожий!
          — а другой сравнивать с девушка на берег пруд. видеть у я репродукция?
          гирин хорошо помнить акварель, где великий мастерство художник сливать в один аккорд буйный густота дерево, стена вставать позади зеркало чистый вода, и женщина в трава на берег. равнодушный тон сима быть неподдельный, и все же темный и терпкий чувство, как горький вино, взбаламутить ясный нежность отношение к она. гирин встревожиться. после весь год? или он терять голова от сима и снова должный идти по шаткий мостки необузданный чувство? «не позволять!» — внутренне приказывать себя гирин и разом выбрасывать из голова назойливый мыслишка о неизбежный опыт сима. «хороший!» — возмущаться про себя гирин. и сказать:
          — в восприятие человек многое зависеть от момент. видеть вы в период прилив сила, радость и здоровье или когда вы уставать, печальный или разочарованный, даже смотря по то, в какой час…
          — это верный. следовательно, вы увидеть я в период спокойный грусть — мочь быть, это один из хороший состояние человек. почему же вы хвалить мой выступление по телевидение?
          — но там тоже быть вы, другой и такой же!
          — другой и такой же, — задумчиво повторять она, — хорошо сказать. стоить бы записывать… если бы я что-нибудь писать! иногда так хотеться писать, особенно стих. но я бесталанный во все: и в смысл способность, и в удача!
          — наоборот, многоталантливый!
          — как смотреть! я считать, что талант — это способность, позволять делать то, что недоступный средний человек. а я — судить сам: по фигурный катание — шестой место, художественный гимнастика — пятый, гимнастика — восьмой, плавание и прыжок в вода — восьмой. и не в какой-либо всесоюзный или европейский масштаб…
          — я все же кажется, что, если бы вы хотеть…
          — мочь быть. но я противный ажиотаж вокруг рекорд, весь усиливаться в международный спорт, культивирование однобоко тренировать, умственный мало развитый человек…
          — словом, вы не мочь совершать выдающийся, но зато делать хорошо многое. это куда трудно, чем специализироваться. я вы показываться такой сразу — совершенный середина. она я близкий, мочь быть, потому, что и я человек тот же тип, без выдающийся способность в один вид знание, без гениальность, как сказать ученый.
          — непохожий на вы. думать, я не замечать ваш мальчишеский хвастливость: вот, мол, как здорово, это я!
          гирин приниматься хохотать. сима тоже рассмеяться и спрашивать:
          — а это художница, — сима повертываться к портрет балерина, — как вы называть она?
          — зинаида серебряков. вы видеть ее картина «за туалет» в третьяковка? вспомнить, девушка в белый рубашка у зеркало.
          — а вокруг голубой и серебряный флакон. дивный вещь, но что-то я она давно не видеть.
          — неужто убирать? портрет балерина лежать в запасник русский музей в ленинград. там, наверное, еще много картина этот замечательный русский художница, один из самый выдающийся русский мастер, незаслуженно забывать. долгий время наш молодежь почти не знать рерих — один из великий художник мир, — я иметь в вид отец. исчезать с выставка билибин, кустодий, не говорить уже о головин, баксте, лансер — весь тот, кто сваливать в один куча, называть «мирискусник» и обвинять в разный смертный грех. вы сам возмущаться гонение на русский старина, на русский стиль в искусство до война. и как спешно приходиться весь восстанавливать, едва над родина нависать тень война.
          — а вы знать другой вещь серебрякова? и где они?
          — знать. и много все любить она написать с громадный сила портрет жена лансер — женщина с черный коса. да вот и она сам. ее автопортрет, — гирин полагать перед сима старый открытка.
          — откровенно для автопортрет, — улыбаться сима, смотреть на купальщица в тростник. — теперь видеть, что на картина в третьяковка тоже она сам. очень интересный лицо, чуть лисий.
          — подобный женщина частый в ее картина. серебряков род из район сум, на граница курский область и украина, где женщина наделять почему-то этот редкий красота, какой-то старинный, интеллигентный и привлекательный. быть там древний «кровь», особенный. встречать человек с такой лицо, суживаться книзу, широколобый, с длинный разрез глаз, я спрашивать, откуда они род. ответ почти всегда быть один: бывший сумский область.
          — а я приходиться видеть не менее привлекательный тип наш русский женский красота — в семья потомственный новогородец, — сказать сима. — там, наверное, происходить смешение древний новогорожанин и варяг — скандинав. удивительно глубокий, широко расставлять глаз, великолепный фигура — крупный, мощный у мужчина, крепкий, небольшой у женщина.
          — а я очень понравиться, давно, еще с волжский мой путешествие, женщина, какой встречаться в астрахань. там к русский примешиваться монгольский «кровь» и, очевидно, еще иранский. получаться комбинация, в который тонкий изящество монгольский черта сочетаться со здоровье волгарь и добавляться оттенок древний персидский благородство… что вы смеяться?
          — я думать, что такой «центр красота» можно находить еще десяток в наш громадный страна, — сказать сима. — я рассказывать о прелестный симферопольский, минский, иркутский, ташкентский и не помнить еще какой девчата.
          — что ж, вы правый. мы судить по собственный опыт, а он убого маленький для разнообразие и простор союз, — соглашаться гирин.
          — а знать, как можно всегда отличать русский женщина хороший порода, если сказать по-научный — чистый линия? — лукаво улыбаться сима.
          — скажем, вы?
          — и я, — спокойно соглашаться сима. она вытягивать вперед загорелый нога. с весна сима ходить без чулок, что совпадать с современный мода. гирин поглядеть с восхищение, но девушка поморщиться.
          — я вы не себя показывать, а признак.
          — я и искать его. вот подъем породистый, крутой арка…
          — не так. ступня с высокий подъем мало ли у кто мочь быть. другой…
          — ага! понимать! — вскричать гирин. — полный отсутствие волос на голень… это годиться и для мужчина.
          — совершенно верно. обращать внимание при надобность, ученый антрополог! но я хотеть расспрашивать еще о серебрякова. что с она сейчас?
          — умирать во франция. оставаться множество ее картина, который не пользоваться там успех. она хотеть вернуться на родина, к дочь, но, видно, не успевать, очень быть старый.
          но я бы на место наш вершитель судьба искусство приобретать бы ее наследие. продавать по дешевка, а художник-то большой, наш, русский, настоящий — неотъемлемый часть родной культура… один раз, до война, мы отказываться от рисунок, завещать мы александр яковлев, художник-путешественник.
          гирин вставать и объявлять, что он быть поить сима чай — посмотреть, чей хорошо.
          аромат жасмин повеять по комната, едва гирин вносить чайник из красный глина. на удивленный вопрос гостья он пояснять, что это цветочный китайский чай «люй-ча», привозить он один пациент. сима взять свой чашка, с сомнение глядеть на слабо окрашивать желтовато-зеленый настой. однако он оказываться удивительно вкусный — без сахар, люй-ча и утолять жажда, и подбодрять хорошо кофе.
          — немного похожий на среднеазиатский кок-чай, но куда вкусный, — сказать сима, — признавать, вы я побивать. я никогда не пробовать такой, да и не видеть в магазин.
          — он нет в продажа. можно вы подарить вот этот маленький коробочка — как коллега по любовь к чай? не отказываться, просить.
          сима поблагодарить, осторожно взять пестрый коробочка и замечать кипа нота на полка.
          — вы, кажется, любить петь? а быть у вы любимый песня, такой грустный и утешительный, для трудный минута жизнь?
          — да, утешительный всегда грустный. это пора не понимать и стараться развлекать печальный и усталый человек бодрый крик, разухабистый ритмика, то, что называть веселый песня. бодряк, все равный где — в жизнь, в кино, в книга, в песня — почему-то всегда оставлять впечатление слегка придурковатый.
          и еще — не любить человек псевдорабочий песенка с мелкий чувство, якобы свойственный рабочий класс. и правильно. почему человек должный ограничивать свой чувство рамка жизнь на производство и элементарный стремление вне он? право, старый, неграмотный русь создавать свой чудесный лирический песня, считать, что она чувствовать и мечтать не плохо, а хорошо образованный класс. русский песня соответствовать спокойствие и терпеливость народ, давать в грустный напев нужный психологический разрядка. а теперешний, наскоро сфабриковать, песенка лишь усугублять то «мятуча-трясучий» настроение, в какой пребывать часть молодежь. этот песенка не совпадать с русский характер, кстати, и со вкус азиатский народ наш страна. но тот не стесняться сохранять свой самобытность, а в русский деревня переставать петь. весь этот попрыгушки отталкивать слушатель и раздражать он. а грустный песенка, настроенный в унисон с состояние, смягчать раздражение или обида, оттенять печаль и заставлять человек устремляться снова к свет и радость. замечательный, психологически абсолютно верный слово: «печаль мой светлый, печаль мой полный ты».
          сима вздыхать, что, как уже знать гирин, означать удовольствие.
          — всегда приятно встречаться с собственный мысль и ощущение у другой, особенно старший и мудрый человек. я давно задумываться, кто нужно искажать древний народный песня, придавать они бодрый конец, особенно, упасти бог, если речь идти о самоубийство…
          — опять наследие недавний прошлое, когда никакой печаль мы не позволяться. а какой песня вы иметь в вид?
          — ну, многие… «липа вековой», один из самый чудесный песня наш народ. она сделать концовка, вместо: «скоро и твой милый сам к ты прийти», — «липа вековой снова расцветать», сводить на нет великий печаль утрата, а вы бросать предыдущий куплет «только не с ты, милый мой, спать ты под земля, спать ты без я», вообще лишать песня ее глубокий смысл. и теперь весь пластинка и весь исполнитель повторять фальшь. такой пример много, они я обижать неверие в человек, предложение лживый сахаринный жизнь. ну бог с они, сказать хорошо, какой ваш утешительный песня? — гирин вдруг по-мальчишески сконфузиться.
          — мой «боевой»? с она я всегда переживать невзгода и обида. но, пожалуй, вы быть смеяться, если я сказать, что это «варяг». не тот, где якорь подымать, а тот, где плескать холодный волна. вот! «сбивать высокий мачта, броня пробивать на он, бороться стойко команда с море, враг и огонь!» — баритон гирина загреметь на весь комната, так что сима вздрагивать.
          — как странно… — прошептать она, становиться серьезный, даже слегка хмурый. гирин, взглядывать на она, оборвать песня.
          — конечно, мочь показываться странный, что существовать тысяча прекрасный вещь, а я вот любить этот матросский песня давно прошедший война. я в детство попадаться старый комплект журнал «нива» о русско-японский война. быть такой хороший журнал. мы еще мало понимать значение первый встреча с серьезный книга, она определять многое в последующий жизнь. интерес к действие наш флот в японский война жить во я до сей пора, а пример изумительный героизм наш человек в безнадежный бой психологически поддерживать я в трудный минута.
          — я сказать — странно, потому что я… я тоже связывать с русско-японский война и флот. мой дед — лейтенант с миноносец «безупречный».
          — что? с то, который погибать со все экипаж в цусимский бой, вернее после бой?
          сима молча кивнуть, а перед гирин возникать видение, порождать его фантазия и короткий сообщение из «описание военный действие на море 37–38 год мейдзи» — официальный японский источник — единственный, что известный о судьба миноносец после цусимский бой. упрямый приказ адмирал рожественский, уже беспомощно лежать в каюта миноносец «бедовый», приказ «идти во владивосток, курс норд-ост 23» продолжать действовать. остаток разбитый эскадра пробираться на свой страх и риск на север, преследовать японский крейсер и миноносец. тогда проявляться и потрясать весь мир воля к победа, беззаветный мужество и стойкость русский военный моряк.
          сражение повреждать, старый, заполнять спасать с броненосец «ослябить» крейсер «димитрий донской» с пять японский крейсер навсегда поражать воображение гирина. полный достоинство трагизм встреча броненосец «сисой великий» с крейсер «владимир моном», когда «сисой» подымать сигнал «тон, просить принимать команда на борт». моряк, с надежда смотреть на свой крейсер, прочитывать взвиваться на его мачта ответный сигнал: «сам через час пойти ко дно». этот морской лаконизм и стойкость до глубина душа трогать лишенный всякий сентиментальность гирина. потому и врезаться в память многий подробность официальный отчет и военно-морской суд, потому и до сей пора помниться короткий выдержка из японский «описание военный действие на море». она говорить, что крейсер «читоз» — один из наиболее отличаться в японский флот — встречать одинокий русский миноносец, идти на север и, по-видимому, иметь повреждение в машина, так как не мочь развивать ход. крейсер «читоз» приближаться к миноносец и устанавливать, что это «безупречный». флажный сигнал и выстрел из орудие «читоз» приказывать «безупречный» сдаваться, но миноносец продолжать следовать свой курс. «читоз» открывать огонь (конечно, с такой расстояние, что ни орудие, ни торпеда миноносец не мочь доставать японский корабль), и после несколько попадание «безупречный» затонуть. крейсер не удаваться спасать ни один человек.
          сведущий моряк говорить гирина, что не все правдоподобный в сообщение «читоз». или крейсер не становиться спасать наш моряк вообще, или же сопротивление миноносец быть более длительный, чем гласить официальный рапорт, и, пока оно длиться, быть разбивать спасательный средство и уничтожать или переранить весь человек «безупречный». миноносец в 350 тонна водоизмещение, вооруженный малокалиберный пушка, без ход не иметь никакой шанс спасаться от крейсер в 5 тысяча тонна, с два восьмидюймовка и целый арсенал орудие меньший калибр. то не менее «безупречный» не сдаваться.
          а сима мысленно видеть одинокий миноносец под огонь враг и опираться на поручень мостик красивый молодой лейтенант. она мама — дочь этот лейтенант — быть красавица, значит, и дед — тоже. миноносец упорно идти вперед сквозь огонь, пока не затонуть… сима плохо представлять себя морской сражение, но гордость за дед, за то, что он быть в число экипаж героический корабль, издавна жить в ее сердце, помогать в беда. сим тоже хотеться доблестно проживать свой жизнь. она рассказывать гирина о детский мечта и увидеть, как слабый румянец проступать на его слегка впалый щека.
          — признаваться, — сказать гирин, — я ожидать услышать от вы нечто подобный. представлять, что и я мечтать о безупречность. в молодость я совершать поступок, который хотя и не быть очень скверный, но заставлять стыдиться они. а что касаться вы, я думаться, вы быть просто выполнять свое намерение — вы рождаться такой.
          — об это я трудно судить, — отвечать сима, — никто не знать, какой я быть маленький. — она прикрывать свой короткий верхний губа нижний, «сковородник», как у обиженный ребенок. помолчать, сима продолжать:
          — я оставаться один, когда я быть четыре год. я взять к себя соседка, преподавательница иностранный язык. она становиться мой приемная мать. весь свой интерес, музыка, книга, тяга к искусство, знание язык я обязывать она, мой второй мать и учительница в большой значение этот понятие. она воспитывать я так, что жизнь становиться для я интересный, а труд никогда не казаться нестерпимый обуза. я редко говорить о она — слишком дорога я память мама лиза… и не странно, когда некоторый человек удивляться: как так, преподаватель физкультура, спортсменка много читать и многие интересоваться? как будто спорт — это спутник необразованность и в тот же время оправдывать она! потом мы голодать в война в холодный и полупустой москва, а потом жить в роскошный бедность. так называть свой жизнь мой приемный мать, потому что обладать то, что считать главный для интеллигентный человек, — комната, оборудовать наподобие отдельный квартира. музыкальный инструмент и много книга — разве это и в самый дело не быть роскошь?
          потом сима поступать в институт физический культура — преподаватель примечать она еще в средний класс школа. сейчас уже шесть год учить сам.
          — вы совсем не помнить свой родитель?
          — отец — совсем. а мама, странно, почти не помнить, как она выглядеть, но оставаться ее ощущение — тот теплый, материнский, ласковый, что, очевидно, впитываться весь существо ребенок. отец быть инженер, кажется, механик, а мама в совершенство знать несколько язык и преподавать они, как и тетя лиза, — вот откуда они знать друг друг. бабушка — не папин, а мамин мать, жена погибать на «безупречный» лейтенант — много путешествовать на пенсия за дедушка. мама девочка быть с она в англия, франция, италия и греция, не помнить уж, где еще. говорить, у она быть редкий способность к язык. кроме то, она быть поэтесса и редактировать книга — видеть, о мать я знать довольно много, потому что мама лиза быть с она знакомый. а вот отец — совсем неизвестный я человек, и другой родич нет никто.
          — а вы знать, что в ленинград быть церковь, на стена который мраморный доска с название суд и список погибший член экипаж? — осторожно спрашивать гирин.
          — быть. это церковь христос-спаситель на какой-то канал у нева, в память моряк, погибать в война с япония. я ездить в ленинград специально посмотреть, но не успевать, она уже снести.
          — кто помешать маленький церквушка? — удивляться гирин. — ведь это исторический ценность, хоть недавний прошлое!
          — наверное, это сделать в период борьба с русский прошлое, о который вы только что вспоминать.
          — но вы уверять, что родитель нет в живой?
          — я сообщать об это официально.
          — сказать, это и быть причина то, что вы так и не быть у рита?
          — вы угадывать. я казаться, что человек относиться ко я или с жалость, или с подозрение. я становиться не то что нелюдимый, но стараться держаться в свой раковина.
          гирин осторожно и нежно, как хрустальный, взять рука сима и подносить к губа. тот не отнимать она, но, смотреть прямо в глаз доктор, сказать:
          — вы, конечно, хотеть знать далеко? о, это неизбежный, — продолжать она в ответ на отстранять жест гирина, — уж хорошо рано, чем поздно… — начинать фраза замирать у она на губа, но открытый взгляд она не опускаться. — девятнадцать год я выходить замуж за студент наш институт, показываться я олицетворение мужество. история банальный — как раз мужество то в он не оказываться. душа испортить мальчишка в мускулистый тело. всего год проходить со смерть мама лиза, я так нужный быть опора. ведь я оставаться один во все мир. у мы с он жизнь сразу как-то не ладиться. а когда выясняться, что мой происхождение мочь повреждать он в заграничный поездка, георгий настолько испугаться, что смочь сказать я об это. я уходить не задумываться и заодно освобождать себя от иллюзия, прививать с детство книга о мужской доблесть, честь, рыцарство.
          — психологический статистика, — вставлять гирин, — отчетливо показывать, что в трудный условие жизнь мужчина резко делиться на два группа. у один возрастать стойкость и мужество, а у другой прогрессировать безответственность, стремление уходить от психологический нагрузка и забота, перелагать она на плечо женщина или получать забвение в алкоголь.
          — а я казаться, что мужской пол у мы просто избаловывать количество безмужний женщина после война. и невоевать юнец следовать в это старший, — возражать сима.
          — а что такой избалованность, как не отсутствие стойкость и нежелание любой ответственность? — улыбаться гирин.
          — в самый дело, я не думать об это! но я не весь сказать, — сима высвобождать рука из теплый палец гирина, — потом у я быть еще увлечение… показываться серьезный.
          — и?
          — как видеть! я давно и окончательно один! объяснять почему — сложно и слишком интимно. а теперь…
          — ждать ответный рассказ. быть! — и гирин рассказывать сим о свой детство, учение, работа врач и первый поиск собственный путь в наука. о война, как он суметь быстро переучиваться и становиться хирург. о долг период после война, когда он никак не удаваться заниматься то, что казаться он наиболее интересный. о неудачный брак, без ребенок, кончаться несколько год назад, когда они с жена расходиться, не видеть смысл в дальнейший совместный жизнь. слишком большой оказываться их разность, вначале пленять оба.
          — вот в общий черта и все, — заканчивать свой рассказ гирин, — а теперь — москва. я приглашать сюда, чтобы без мой ведомо, конечно, использовать как пешка в карьеристский соревнование неизвестный я научный воротила. я понимать, своевременно отказываться и быть отпускать на весь четыре сторона. обосновываться в институт, иметь мало отношение к нужный я профиль исследование. но изучение физиология зрительный галлюцинация давать лаборатория, сложный прибор и возможность идти свой путь в свободный от плановый тематика время. это один из причина мой пресловутый занятость…
          — я не быть больше подсмеиваться, прощать я, — виновато шепнуть сима.
          — пустой!
          — один вопрос. правильно ли я понимать, что вы весь время копить в себя знание, не разбрасываться на побочный дело, и это помогать то, что на первый взгляд казаться неудача?
          — право, сима, вы удивлять я умение представлять сложный вещь. по-видимому, это верный. я приходиться быть такой же одиночка в наука, как вы — в жизнь.
          сима сидеть в свой обычный поза, «на краешек», молча глядеть на гирин.
          — можно я спрашивать вы, сима?
          — о что угодно. чувствовать и видеть…
          — что не спрашивать ни о чем запретный? не ручаться. иногда наш внутренний запрет бывать очень странный. вы счастливый, сима?
          — не знать. уж очень играть этот слово, и его смысл ускользать, превращаться иногда в пустой звук. то до счастие оставаться один поворот, то человек обретать некий абстрактный счастие, с который он носиться весь жизнь — в книга или пьеса. а я казаться, что настоящий счастие — в перемена, пусть даже плохой, но с который ты иметь сила бороться и преодолевать она.
          — в каждый счастие быть неизбежный оборотный сторона, равно как в достижение и недостижение, устройство и неустройство. а мы оценивать счастие часто с привычно бытовой мещанский точка зрение, не подозревать о многоликость и переменчивость счастие. ну а ваш конкретный счастие? сейчас?
          — мой девушка, который из неловкий, некрасивый, застенчивый и сутулиться становиться с каждый день красиво, уверенно. посмотреть бы вы, как сознание то, что их тело прекрасно, послушно и легко, придавать они сила в жизнь, изменять психология. вот почему я выбирать такой работа и не променивать она ни на какой другой, несмотря на неудача, огорчение, наконец, просто невежество и грубость, ведь иметь дело с разный человек. и в этот смысл я счастливый, хоть и не переставать мечтать о какой-нибудь чудесный встреча. так отчаянно хотеться иногда большой, великий, который бы поставлять на грань жизнь и смерть необычайный переживание, грандиозный подъем чувство. полюбить или служить такой захватывающий дело, чтоб не быть не только страшно, а наоборот — радостно умирать, любить в тот же время жизнь весь клеточка тело… не уметь про это сказать!
          гирин подниматься, побледнеть от волнение. он наклоняться к сим, протягивать рука ладонь вверх, и вдруг в дверь постучать. сима вздрагивать.
          — иван родионович, вы к телефон, — послышаться женский голос, вероятно, тот седовласый дама, что встречаться он при вход.
          гирин досадливо поморщиться, овладевать себя, вставать, извиняться. он вернуться через несколько минута и заставать сима в молчаливый созерцание портрет балерина. она повертываться к он.
          — я пора!
          — я поехать к больной только через два час.
          — я приходить к вы в три, а сейчас полседьмого. тетя лиза говорить, что самый большой время пребывание культурный гость — это три час. я пересиживать и сделаться невежливый, что я вовсе не хотеться. но вы позволять я приходить иногда и смотреть на балерина?
          — я подарить она вы… нет, пусть висеть здесь, чтобы вы приходить часто! — восклицать гирин и поцеловать ее мизинец.
          — рука дама целовать тут! — она показывать на тыльный сторона кисть, вдруг рассмеяться, побежать через передняя и захлопывать за себя дверь.
          хмуриться и улыбаться, гирин опускаться на диван, скоро встревожить, чем обрадовать захватить его чувство, сила который быть опрокидывать все год воздвигаться психологический преграда. значит, все дело только в то, что ранее не встречаться такой сима, соответствовать осознанный и неосознанный он мечта. и в то, что ничто не стоять между они такой, что мочь бы послужить основа для отказ. возраст? но еще ни раз не почувствоваться разница год, ни один фальшивый, маскировочный нота не проявляться во время они встреча.
          он так ясно представлять она себя, легко и будто бы неторопливо, а на самый дело быстро идти по улица, удаляться от его дом. взгляд прохожий, равнодушно скользить по она и в следующий мгновение приковывать ее странный, неброский и пленительный красота. вспышка восхищение, чувственный желание, зависть и недобрый мысль в этот мимолетный взгляд, угасать перед ее доброжелательный ясность, так резко отличаться от нарочитый недоступность или же вызов иной красивый женщина. какой оружие против неизбежный жестокость жизнь обладать слишком резко реагировать на несправедливость сердце сима? гирин видеть легкий ранимость сима именно с тот сторона, который не мочь изменять ни жизненный удар, ни самовоспитание, ни внутренний бесстрашие девушка. будто роза в милый сказка сент-экзюпери, у который против весь опасность жизнь быть только четыре шип, ее единственный защита. тревога гирина показывать сила его возрастать любовь. но и он тоже — бедный двойственный, путаться в противоположный желание человеческий душа! после столько год, если то, что приходить сейчас, оказываться только вспышка страсть, усиливать необыкновенность встречать девушка? тогда он, вместо то чтобы становиться ее спутник и опора, невольно присоединяться к враждебный сила мир, против который у она только четыре шип… а если бы не чувство, они мочь бы становиться друг. нет, с сима это невозможно, она слишком женственный и сильный и слишком нравиться он. быть он еще год шестьдесят-семьдесят… нет, и тогда он любить бы — бесправный любовь уходить надежда и угасать тело.
          а сима в этот время идти по малолюдный переулок навстречу два вдребезги пьяный человек в расхлыстывать одинаковый синий плащ и коричневый шляпа. они нарочно загораживать тротуар, и девушка быстро свертывать в сторона. идти по правый сторона гуляка шагнуть еще правее и расставлять рука, готовиться схватывать девушка. со свой неуловимый быстрота сима отступать в другой сторона, но там она поджидать с распростирать объятие второй пьяница. девушка останавливаться, и первый, что-то бормотать, сделать попытка схватывать добыча. сима рвануть он на себя за протягивать к она рука и в тот же момент отодвигаться. пьяный парень сделать несколько шаг по инерция, а сима спокойно пойти далеко. тогда непривычный к такой поведение молодец побежать за сима, похабный ругаться и заносить кулак. и снова сима останавливаться. на этот раз она ловко подталкивать нападающий хулиган под локоть, подставлять нога и резко стукнуть он ладонь по шея. парень рухнуть как подкашивать, ткнуться нос в асфальт, а сима быстрый шаг становиться уходить. тяжело подниматься и оглядываться наливаться кровь глаз, парень устремляться за обидчица, зажимать в рука кусок кирпич, но наткнуться на грудь становиться на дорога крепкий пожилой человек. он попытаться обходить он, но тот не уступать. подоспевать товарищ пьяница оттирать хорошо одетый юноша. после короткий объяснение гуляка присмиреть и зашагать далеко под рука, более не задевать встречный женщина.
          усилие воля гирин заставлять себя отвлекаться от мысль о сим. он звать на помощь, как это часто случаться, в отчаяние, когда уверенный диагноз быть уже подписывать приговор еще неведомый для он человек. звонить пожилой, вынужденный уходить на пенсия летчик, некогда удачно консультировать гирин и с тот пора сделаться его адепт. он умолять повидать боевой товарищ, у который только что обнаруживать быстро прогрессировать рак легкий. требоваться операция, а товарищ не хотеть соглашаться на она, с известный основание считать, что в его случай быть очень трудно обнаруживать отдельный метастаз. если уж суждено скоро умирать, то он хотеть уходить целый, не искалечивать операция. летчик упрашивать гирина поехать к друг и убеждать соглашаться на «живорезка», как называть он хирургический вмешательство. гирин охотно соглашаться, но летчик заезжать за он около восемь, а он еще не подготавливаться. беда в то, что сам гирин не быть уверенный в необходимость переубеждать человек. если врачебный заключение, передавать он по телефон, правильно, а нет никакой основание в это сомневаться, то вполне возможно, что операция быть краткий отсрочка. к счастие, у больной нет сильный боль, когда человек готовый на все, что угодно, лишь бы избавляться от они. но кто мочь утверждать с абсолютный точность, что все пойти только так и судьба не оставлять лазейка для искусство хирург и могучий излучение кобальтовый пушка? гирин подниматься и пойти на кухня, где вынимать из холодильник бутылка свой любимый ряженка. он есть после шесть час, только если предстоять долгий вечерний работа.
          
          бывший летчик уверенно и молча гнать свой «волга». гирин с труд понимать, что они приезжать куда-то на ленинградский шоссе.
          ничто не ускользать от привычный внимание доктор — ни деревянный походка открывать они дверь женщина, ни испуганный глаз высокий и тощий мальчишка, промелькнуть в коридор, ни нарочито стереть с лицо его знакомый угрюмость. он входить в комната с бодрый восклицание:
          — получать, николай, я привозить ты свой чудодей!
          лежать на раскладывать диван-кровать человек с любопытство подымать голова, и гирина мгновенно становиться ясно, что этот человек не нуждаться в утешение и сам способный утешать кто угодно. профессия, что бы там ни говорить, формировать лицо человек. гирин не раз встречать подобный, точно ковать испытание и ответственность, энергичный лицо у опытный летчик, шофер, который приходиться быть застрельщик на опасный трасса, у морской командир.
          выцветший голубой глаз больной спокойно, с чуть скрытый ирония осматривать гирина, а свободный и широкий жест рука приглашать усаживаться.
          «как мало в общий человек знать даже свой близкий друг, — подумать гирин о привозить его летчик. — зачем прибегать к стандартный прием деланный бодрость, годный, мочь быть, для ребенок или неумный взрослый, перед такой цельный слиток человеческий душа?»
          он отказываться от предлагать папироса, усаживаться у нога больной и заговаривать без всякий профессиональный аффектация, так, как если бы он, гирин, быть старый задушевный друг больной, оказываться видный летчик-испытатель. неторопливо, не заботиться о фальшивый авторитет иной врач, скрывать от больной свой слабость и ошибка, он поделиться весь свой заранее продуманный соображение. сказать и о возможный неудача, веско предупреждать о вероятный «лазейка», не позволять тупой и упрямый отказ. ирония, проглядывать во взгляд больной, исчезать, и он не сводить глаз с незнакомый доктор. так, вероятно, он следить за прибор свой самолет в опасный минута. только когда гирин умолкать, он шумно вздыхать и закуривать новый папироса.
          — задавать вы я задача, а я было и слушать никто не желать. вот оно, дело-то какой, будто в испытательный полет — ни налево, ни направо, держаться по ниточка. а нитка тонкий, взять и лопнуть, — больной искоса глянуть на гирин.
          тот не ободрять он улыбка, не предостерегать тревожный лицо. странный доктор сидеть, бесстрастно уставляться в дальний конец комната, где стоять небольшой кабинетный рояль.
          — играть? — вдруг с жадный любопытство спрашивать больной и на утвердительный наклон голова гирина продолжать: — смерть любить рояльный музыка, да вот играть некого. сам обучаться не успевать, а сын учить-учить, а он не то чтобы порадовать отец игра, а как черт от ладан!
          — плохой учитель он находить, только и всего. музыка — дело тонкий, подготовляться к она надо постепенно, в зависимость от способность и вкус, а родитель и учитель иногда это не смыслить. и вбивать неумелый подход отвращение к отрада жизнь.
          — вот оно что! не знать, да и откуда я знать? вы бы, доктор или музыкант, кто там должный, писать бы об это. вот так, как вы сказать! а то черт он знать, облениваться все, что ли? случайно узнавать на старость год, что надо бы с младенчество. досадно! — больной помолчать, закуривать новый папироса и сказать: — а что, доктор, я попросить вы сыграть я что-нибудь обязательно грустный? под музыка думаться хорошо, глубоко, ясно.
          гирин не мочь отказывать и усаживаться за рояль. вот уже два месяц он разучивать этот вещь. «мельник и ручей» шуберт — лист, с его прозрачный печаль прощание, завораживать больной. он подниматься на локоть.
          гирина тоже хорошо думаться под музыка, и чем далеко, то много он хотеться спасать этот человек. мысль скручиваться в тугой пружина и затем ускоренно мелькать один за другой. во внезапный напряжение мозг, обычно называть прилив вдохновение, гирин припоминать различный соображение о возможность лечение раковый заболевание. раковый опухоль в общий возникать в результат нарушение сложный молекулярный программа обмен вещество и рост клетка. клетка приобретать новый свойство и размножаться по свой особенный программа, независимый от общий строй организм.
          следовательно, организм терять возможность регулировка этот клеточный образование.
          однако за миллион год существование сложный высокий организм, безусловно, должный быть образовываться тот или другой способ борьба с этот вид нарушение.
          вероятный все, должно происходить такой изменение обменный процесс, который воздействовать бы на раковый клетка, изменять их генетический структура и обрывать процесс независимый от организм рост.
          гирин кончать играть, и в наступать тишина послышаться глубокий вздох больной.
          — ох, как еще хотеться жить — с каждый год интересно. узнавать, что делаться на венера, затем и на марс, прилуняться с человек на борт. мир-то весь широкий становиться, а тут уходить. досада!
          — теперь я сыграть вы четвертый баллада шопен, — обертываться к он гирин.
          под строгий ритмика давно знакомый мелодия мысль правильно строиться, лепиться друг к друг, как кирпич здание.
          «рассуждать априорно, жизнеспособный организм обязательно должный обладать такой защитный приспособление, потому что нарушение молекулярный программа организм мочь случаться не раз в течение индивидуальный жизнь и, следовательно, квадриллион раз в история развитие высокий позвоночный животное. прямой подтверждение это служить наблюдение крупный современный эндокринолог люпшютц — выходец из россия, работать в южный америка над стероидный гормон. его ученик наткнуться на признак существование какой-то клеточный вещество, обрывать рост раковый клетка. намек на существование некий регулятор рост клетка, условно называть промин и ретин, получать при недавний исследование молекулярный биология. промин вызывать рост клетка, а ретина задерживать он. ретина, видимо, менее стойка, чем промин, и с возраст количество ретина уменьшаться. все это, конечно, лишь первый стадия поиск и теоретический рассуждение, однако…
          очевидно, с помощь нервно-гормональный, то быть нервно-биохимический система регулировка обмен организм можно воздействовать на клетка опухоль. вероятно, в какой-то случай организм мочь делать это сам, но, как правило, он надо помогать… чем помогать — это мы пока не знать. поэтому легко отравлять, чем приносить реальный польза.
          взять недавний опыт с антикоагулянт — вещество, не позволять кровь свертываться. так как внезапный свертывание кровь — смертельный опасность, то в организм быть мощный защита. при введение коагулянт — свертыватель кровь — в она резко повышаться содержание антикоагулянт фибролизин и гепарин. реакция этот почти мгновенный, действовать через мозг (подсознание) и то спасать организм. и вот оказываться, что повышение содержание антикоагулянт можно вызывать путем внушение.
          нечто подобный мочь иметь место для уничтожение раковый клетка — вещество, воздействовать на генетический механизм, должный существовать в организм.
          и если так, то их появление в кровяной русло можно попытаться вызывать опять-таки через нервный система и мозг внушение, как и фибролизин». гирин усмехаться, склоняться к рояль и представлять себе скептицизм, град насмешка и обвинение в знахарство, который обрушиваться бы на он за малый попытка публично обосновывать подобный методика.
          возражать свой воображать оппонент, особенно защитник вирусный теория рак, гирин думать:
          «пусть хотя бы и вирус, но первопричина все равный в нарушение нервно-химический регулировка.
          искать различный вирус и думать, открывать они, устранять причина заболевание. это похожий на то, если бы моряк становиться изучать вода и причинять она в корабль беда, вместо то чтобы искать течь и закрывать переборка. вирус появляться в организм лишь тогда, когда он туда допускать ослабевать защита, когда образовываться брешь в нервно-гормональный регуляция. надо в первый очередь искать этот брешь, как течь, и прежде все — в высокий нервный деятельность центр, ведать перекрытие инфектозащитный переборка. ведь человек с идеальный генетический структура не должный абсолютно ничто болеть.
          во всякий случай, никто ничто не рисковать, — продолжать он свой раздумье, акцентировать нарастать темп баллада, — а все же быть самый ничтожный шанс на спасение этот человек. предварительно продумывать последовательность внушение, заставлять больной поверять и помогать я напряжение свой психика. нужно несколько сеанс, одноактный гипноз тут ничто не сделать».
          гирин оборвать игра, бесшумно опускать крышка рояль и вставать.
          — я попросить все выходить и как следовать закрывать дверь. я надо оставаться с полковник наедине.
          бывший летчик — знакомый гирина и жена больной, молчаливо сидеть в сторона, не спускать тоскливый глаз с муж, удивленно воззриться на доктор. повелительный тон и взгляд заставлять они повиноваться. гирин снова подсаживаться к больной, передавать он содержание свой размышление и требовать тайна.
          — что же другой вы мочь ожидать от я, как не полный согласие? — удивляться больной. — ведь пока вы играть, я уже все окончательно решать.
          — отказываться? — понимающе спрашивать гирин.
          — да! или полный жизнь, или ничто. и точка!
          — то более мы не терять даже время. но вы должный со я так же: все или ничто!
          — вы понимать! а сказать, доктор, вы это уметь? как — научаться или от природа?
          — и то и другой, — дружески улыбаться гирин.
          — ну, так я везти!
          — в москва быть специалист внушение и посильный я, но я хотеть сам, потому как знать, что требоваться. а другой не понимать или не поверять.
          больной полковник протягивать исхудать, но еще сильный рука.
          — хотеться бы вы сказать кое-что, да видеть — не нужно. — в жестоковатый голубой глаз мелькнуть свет, очевидно, редко озарять взгляд этот закаленный боец с неожиданность. — значит, пойти вроде в слепой полет с вы вместо прибор?
          — интересный сравнение, но неверный. я надо выключать ваш сознание, чтобы действовать на подсознательный сторона психика. и в тот же время у вы в сознание должно быть закреплять напряженный желание, воля следовать за я. это надо суметь!
          — суметь, если суметь объяснять, — уверенно заявлять полковник, и гирин неожиданно радостно рассмеяться, вдруг уверовать в успех безнадежный предприятие.
          
          бывший летчик, друг полковник, ненужный сгибаться и изрыгать проклятие по адрес дурацкий труба, влетать в лаборатория, требовать гирина. сергей, возмущать кощунственный нарушение порядок, молча показывать в сторона камера, где гирин запираться с испытуемый. летчик упрямо усаживаться на скрипучий стул и, шумно вздыхать, объявлять о решение ждать доктор хоть до полночь. вера уступать и соединять он с гирин по внутренний телефон.
          — иван родионович, надо ехать к демин. от он звонить, сказать, чтобы я немедленно привозить вы. там что-то случаться! — сердце гирина упасть.
          — что именно, разве они не сказать?
          — нет. говорить жена и сказать, что он хотеть вы немедленно повидать.
          — хорошо! идти в машина и ждать.
          гирина встречать в передняя сам полковник, обнимать и на несколько секунда приникать к его плечо.
          — вчера вечер отпускать из клиника после обследование. все поздравлять я — первый диагноз быть ошибочный. — и полковник, широко и светло улыбаться, подмигивать гирина. — вот теперь вы тарарахнуть! я готовый быть подопытный животное!
          — никакой тарарах не быть! — гирин подмигивать тоже.
          — то быть как так?! что же, оставлять в тайна то, к что стремиться тысяча ученый и мечтать миллион? тогда я сам…
          — ничто вы не сделать. я говорить вы, что всегда быть возможность неточный диагноз. чтобы доказывать правильность, надо быть вы вскрывать, а вы еще долго жить собираться.
          — не шутить, доктор, тут дело очень серьезный!
          — наивно убеждать я в важность лечение рак. но вы, полковник, ничто не знать о громадный и мутный волна псевдонаука, подниматься во весь страна. что только нет — и особый способ питание, упражнение глаз, чтобы обходиться без очки в старость, какой-то магнитный волна, дианетика — психический воспитание человек с материнский утроба, псевдойога на всякий лад, хиропрактика — особый массаж, вправлять какой-то несуществующий элемент скелет, — разве все перечислять. о всякий там лекарство я уже и не говорить. к счастие, сейчас во многий страна, а не только у мы, вводить государственный надзор за они, который быть еще усиливать после случай с талидомид — немецкий снотворное, искалечивать сотня ребенок в чрево мать, или американский лекарство, не помнить название, растворять холестерин при склероз, который вызывать преждевременный катаракта — помутнение хрусталик глаз.
          не думать, что это, так сказать, единичный увлечение, кратковременный сенсация, какой иногда появляться и исчезать у мы. нет, на запад быть целый мнимонаучный институт, с миллион последователь, с крупный средство. америка стоять на первый место, да и другой страна не отставать.
          — вы хотеть сказать, что надо сначала сто раз отмеривать?
          — совершенно правильно. и молча, если не втайне, чтобы не вызывать ажиотаж у легковерный человек или приговаривать, хвататься за соломинка. настоящий наука поступать так, чтобы не будить напрасный надежда. поэтому и вы быть молчать, и я то более. наука с каждый год все много становиться массовый профессия, пользоваться большой уважение и неплохо оплачивать, но пока еще не вырабатывать способ быстро распознавать бездельник, халтурщик и обманщик, маскироваться под ученый. вот почему именно в наш время ученый должный быть особенно осторожный и не оставлять пена на чистый вода научный искание.
        
        
          
            глава третий
            звено цепь
          
          в большой столовая андреев становиться тесно от гость, собираться на проводы полюбиться сибиряк. ирина переглядываться с рита, кто-то ожидать. наконец, выскочить на очередной звонок рита вернуться и поманить ирина, шепнуть: «она!»
          «она» быть встречать громовый восклицание самый хозяин:
          — ага! являться наконец таинственный сима, сиречь гарун аль-рашид! подавать сюда!
          профессор завладевать оба рука смущенный сима, одобрительно оглядывать она. на помощь поспешить екатерина алексеевна.
          укоризненно качать голова, она уводить гостья знакомиться с селезнев. сибиряк становиться приглашать сима приезжать, «чтобы обучать наш девчонка на мужицкий погибель».
          — смотреть на мой ирина, какой становиться, — продолжать охотник, — ходить вразвалку, будто утка, а теперь то плыть лебедь, то вытанцовывать кобылица.
          — отец! — с возмущение крикнуть позади ирина. — вы не слушать он, серафима юрьевна. так уж заводить в тайга, чтоб друг друг поддразнивать. сколько я вытерпеть, вы и представлять не мочь!
          ирина увлекать сима в угол, оккупировать молодежь. рита удаляться за пианино, сосредоточенно копаться в кипа нота.
          — хотеть, мы ты спеть «геолог»? — обращаться она к отец.
          — не надо, ерунда! музыка хороший, а слово глупый. она все клясться в верность и он убеждать, что, мол, не изменять. очень старомодный! все хорошо, что соответствовать время, даже если мы, старик, это не всегда понимать. только бывать, что «современность» оказываться фальшивый. нередко это возвращение вспять, к то, что уже быть, и далеко не хороший, как вы сказать: «типичный не то».
          — а конкретно? — спрашивать рита.
          — ну вот, например, мы, наш поколение, считать идеальный герой стойкий, немногословный, сдержанный мужчина. а сейчас на запад, да и у мы, появляться тоже герой многий книга и кинофильм — нежно-чувствительный, а то и вовсе истеричный, болтливый остряк, шумный, резкий, разбрасывать. это, по-моему, возвращение к идеал средневековье. и тогда и сейчас это заядлый горожанин, в это все дело.
          — и что ты не нравиться?
          — идеал не нравиться. я считать он возврат к старый, плохой издание человек. противно, до что обидчивый и сентиментальный такой молодец. а за обидчивость крыться сознание собственный неполноценность, за сентиментальность — жестокость.
          — ого, леонид кириллович, — сказать гирин, — не ожидать у вы такой классический для психолог подход! согласный! сказать много — психиатр тревожить новый мода длинный волос у мужчина, кружевной манжета и пестрый рубашка. это намечаться тенденция к женственность, слабость, отсутствие желание быть сильный.
          — позволять! — раздаваться сразу несколько голос, но резкий звонок в передняя прерывать разговор.
          — кто бы это мочь быть? — недоуменно спрашивать екатерина алексеевна. — открывать, рита!
          в столовая входить быстрый, суховатый и смуглый человек.
          — а, солтамурад! — приветливо восклицать профессор. — очень рад, милость просить. товарищ, это солтамурад бехоев, товарищ мой ученик ивернева, который в индия. солтамурад — знаток индийский язык!
          — уж и знаток! — поморщиться чеченец. — незрелый еще. прощать, не знать, что у вы гость. евгения сергеевна велеть зайти, когда быть у вы в москва, спрашивать, нет ли что новый.
          — пока нет. однако вы приходиться побыть с мы. присаживаться. вы что-то взволновать?
          — нет, понимать, какой дело. пойти звонить вы по автомат. один телефон испортить, стекло в будка выбивать. другой тоже испортить, и тоже стекло выбивать. далеко идти, смотреть, вывеска разбивать. мало то, только повертывать за угол, в я из рогатка — трах! я быстрый, примечать мальчишка, побежать, догнать. паршивец завизжать, будто я он зарезать. выскочить какой-то человек, орать: «чего ты дитя бить, уходить, пока целый!» я говорить: «это не дитя, а хулиган, трус заугольный». а я кричать: «сам хулиган, убираться, сказать спасибо, что в милиция не сдавать, видеть, как дитя мордовать». я плюнуть и пойти. обидно, разве так можно ребенок воспитывать? кто быть из он, трус паршивый? напакостить и спрятаться, так жить учить? он же в коммунизм идти! слово нет, район у вы красивый, новый, а народ еще не хозяин! разве хозяин быть портить свой же, обижать человек? холуй это, а не хозяин!
          — ладно, солтамурад, не кипятиться. не все здесь такой, мочь мы поверять.
          — однако многое изменяться даже с тот пора, как я начинать свой первый экспедиция, — сказать андреев. — уходить в прошлое отсутствие запор в деревня, старый, покинутый, но нетронутый часовенка на русский север, древний надпись и изваяние на степной холм. теперь почему-то немало человек стараться сокрушать, разбивать, испакостить не охранять ничто, кроме благоговение к человеческий труд и искусство, вещь, до сей пора стоять сотня год.
          — все тот же признак антисоциальный повреждать психика, о который я только что говорить, — сказать гирин, — чем далеко, тем много он усиливаться, не только на запад, но уже и на восток. все часто случаться взрыв самолет в воздух, стрельба по невинный ни в чем случайный прохожий, дикий расправа со старинный произведение искусство, составлять слава народ, вроде датский русалочка.
          — почему же еще и с произведение искусство? — спрашивать солтамурад.
          — произведение искусство в повреждать психика вызывать такой же ярость, как, например, обнаженный изваяние, женский красота или танец. чувство свой неполноценность, ущербность и неодолимый желание компенсация торжество — параноидальный комплекс. раз «глаша не наш», — гирин вспомнить поговорка, — «то бить ее, сволочь такой!»
          я помнить петроград в первый год советский республика, когда стоять нетронутый и не охранять никто, кроме народный совесть, особняк с пол цветной дерево, фреска, зеркало, даже мебель, а в их садик и двор — прекрасный статуя. весь целехонький. а теперь у мы бояться поставлять красивый изваяние даже на городской площадь!
          — в самый дело, у мы совершенно ничтожный количество изваяние как образец красота человек, не памятник, — восклицать сима.
          — а на площадь, улица и в сад древнегреческий город тысяча статуя стоять много век, — тихо сказать гирин, — никто ни раз не тронуть, охранять прочно стальной решетка ореол свой красота. судить сам, чей психический здоровье быть хорошо.
          — я бы называть он по-гомеровски — богоравный, — сказать солтамурад.
          — ух, как я ненавидеть этот, как вы хорошо сказать, заугольный пакость, — взволнованно сказать сима, — подлый трусы, оскорблять и мучать сначала девчонка, потом девушка, потом свой жена. подлец, ночь прокрадываться в парк, чтобы отбивать нос или рука у прекрасный статуя, написать гвоздь на чистый мрамор гнусный слово. ломать, трудиться до пот, какой-нибудь беседка, подпиливать детский качели. сказать, иван родионович, что это, психопат или нормальный человек?
          — критерий нормальность — предмет большой спор на запад! где грань между нормальный и ненормальный человек? я казаться, что ответ тут простой и не надо печатать том доклад. важный критерий нормальность — общественный поведение человек. весь нарушение естественный дисциплина, который требовать от человек совместный жизнь с другой человек, искривление и искажение добрый, товарищеский и заботливый отношение, вероятно, обязанный какой-то психический дефект, подлежать исследование. я говорить, естественно, не о случайный промах поведение, а систематически повторяться поступок.
          параноидальный психика выказывать себя также, когда человек нарочно вытаптывать цветок и трава, опрокидывать скамейка, переть поперек движение именно потому, что это нельзя делать. самый опасный для социалистический и коммунистический общежитие вид психоз. между прочее, усиленный занятие математика, с ее прямолинейный и абстрагировать логика, создавать склонность к параноидный психика. поэтому я против специальный математический средний школа… и против завышать требование по математика и на конкурс даже по тот специальность, где она не нужный.
          — хватить о психопат, — вмешиваться екатерина алексеевна, — пойти за стол!
          — прощать я, — виновато улыбаться гирин, — я так привыкать проповедовать свой наука, что тоже получать психосдвиг — всегда и везде готовый читать лекция.
          гирин оказываться за стол рядом с бехоев.
          — вы, мочь быть, родственник знаменитый зелимхан, — спрашивать чеченец доктор, — прозываться «абрек заур»?
          — как, вы знать зелим-хана?
          — случайно. быть хороший книга осетинский писатель дзахо гатуев. по она в двадцатый год поставлять фильм «абрек заур». я он смотреть мальчишка. неплохо бы сейчас заново поставлять, романтика в он много, чем в самый современный приключенческий фильм. насколько помнить, отец зелим-хана и его брат солтамурад быть гушмазуко, сын бехо, следовательно, как в царский время писать фамилия горец, — бехоев. а зелим-хан носить фамилия гушмазукаев.
          — весь верный! — восторженно восклицать чеченец. — солтамурад гушмазукаев — мой дед! мы становиться весь бехоев уже при советский власть.
          — да кто ж такой этот зелим-хан? — спрашивать андреев.
          — герой-одиночка, рыцарь, пытаться восстанавливать справедливость, сражаться с жандарм и царский чиновник. впрочем, так и подобать абрек, одиночный мститель за попирать свобода или честь, — отвечать гирин под одобрительный кивок солтамурад.
          — то быть вроде вы сам? — гулко расхохотаться андреев.
          — нет, аналогия здесь не годиться, — серьезно отвечать гирин. — если бы вы знать, сколько в биология псевдонаучный «теория», ложный гипотеза, выдумывать шарлатан и параноик, иногда с блестящий способность, тогда вы не судить бы строго человек, воздвигать барьер и фильтр в этот отрасль биология и медицина. на запад опубликовывать тысяча книга с бредовый теория, завоевывать среди невежественный человек миллион последователь, фанатик — иначе они трудно называть. даже когда наука устраивать очередной разгром какой-либо лженаучный школа, последователь продолжать держаться она еще много год. непросто все это. слишком сильный у человек жажда чудо, тяга к вера в какой-нибудь пророк. теперь, когда все убеждаться в могущество наука, пророк становиться возникать на ее почва, а не на религиозный, как рано.
          — и вы не хотеть становиться такой пророк? — спрашивать селезнев.
          — разумеется. это быть бы крах все дело мой жизнь!
          — что ж, отчасти вы правый! — соглашаться андреев. — мы еще не научаться как следовать управлять наука. она подниматься валом, но нести много мусор. да и внутри настоящий наука тоже накапливаться всякая ложь.
          — как же совмещаться наука и ложь? тогда это не наука! — возражать аспирант-кристаллограф.
          — нет, наука, но… так сказать, низкий уровень, принимать за высокий. у мы в геология пойти много такой, например, работа. молодой и честолюбивый начинающий исследователь, попадать в какой-нибудь новый район, делать там наблюдение, противоречить, скажем, мой вывод. немедля публиковаться статья, где он писать, что поскольку его наблюдение противоречить андреев, то весь заключение андреев о то и тот-то неверный. это подхватываться, цитироваться, и никто из торопыга невдомек, что андреевский вывод сделать на материал несравненно более широкий. если уж я опровергать, то только на основание такой же, если не больший, число наблюдение. а то мало толк для наука. куда как полезно просто опубликовывать свой маленький наблюдение и честно сказать, что случай, пока единичный, противоречить схема андреев, но надо накапливать еще много подобный материал.
          — хотеться становиться скоро большой ученый, — рассмеяться аспирант. — по-моему, еще плохо, когда выдумывать свой схема и начинать подгонять под она факт, искажать, обманывать и передергивать. свой научный противник они всячески шельмовать, обливать грязь, обвинять в тупоумие и подлог…
          — а знать ли уважаемый гражданин, молодой и старший, — вдруг подниматься со свой место рита, — что сегодня наш высокочтимый мастер пять вид спорт сим металина исполняться …надцать год, следовательно — день рождение?
          — ого! сколько, сколько? — послышаться веселый возглас.
          — я же сказать …надцать. так же, как и весь женщина после девят… надцать год. сима, милый, я знать, как я доставаться, но я не смочь устаивать перед искушение сделать ты сюрприз. мы он давно готовить!
          — кто мы? — спрашивать андреев.
          — ну, скажем, ученица сима и, скажем, их мальчик, потому что без мужской техника, увы, не обходиться.
          в длинный и узкий, неудобный комната андреев уже хлопотать двое молодой человек из ритин «отряд». один налаживать узкопленочный кинопроектор, а другой в поза часовой стоять у раскрытый и выключать магнитофон.
          — это, мочь быть, и сюрприз, но не видеть подарок! — восклицать андреев.
          — подарок — здесь! — рита касаться проектор. — да успокаиваться же, папа, сейчас все объясняться. просить занимать место. тушить свет! геннадий, действовать!
          под легкий стрекот аппарат на дальний стена комната пойти кадр выступление сима, заснимать любитель или добывать из кинохроника. начинаться с художественный гимнастика. она уступать место фигурный катание. сима исполнять ритмический танец на лед под веселый восточный мелодия «абдулла», и комната наполняться постукивание нога зритель, захватить темп и ритм. блеск лед в свет прожектор внезапно смениться сияние голубоватый вода, колыхаться под солнце у подножие белый вышка. сима выходить на конец упругий доска, нависать высоко над вода, подпрыгивать, полететь вниз и, сделать два оборот, без всплеск уходить под вода.
          и опять загораться искусственный светильник под потолок громадный гимнастический зал. сима быть заснимать на особый снаряд, вроде сближать параллельный брус. она ложиться грудь поверх брус. медленно выгибаться, сима высоко подымать нога, пригибать к он голова и так же медленно, без видимый усилие, разводить нога «шпагат». левый нога палец касаться конец брус, а правый вытягиваться далеко вперед над голова. сгибать спина еще сильно, почти в кольцо, сима подымать рука и обхватить они щиколотка правый нога. зритель не удерживаться от аплодисменты. как бы спугивать они, погасать экран — короткий самодельный фильм кончаться.
          едва зажигать свет, как весь глаз, естественно, обращаться на сима, и щека ее запылать.
          — довольный ли халиф подарок свой раб? — шутливо склоняться перед она рита.
          — если бы ты показывать это у я дома. разве не свинство такой обнародование врасплох? беззастенчивый реклама подруга!..
          — поверять, серафима юрьевна, что вы не нуждаться в реклама, — вмешиваться андреев, — а фильм, право же, интересный. следовательно, мы весь получать большой удовольствие, за что спасибо вы и риток.
          — и верно, от сердце спасибо! — пробираться к сим и потрясать она рука селезнев. — никогда я не думать, что женский стать мочь так за душа трогать! до что хороший мочь быть бабенка… хм… женщина, девушка. это я понимать, еще когда ирина перемениться, а ведь наука ваш проходить всего месяц.
          — ну, ирина с природный способность!
          — клясться, что живой не быть, если не приезжать, когда зарабатывать отпуск долго.
          — верно, отец! — ирина скользнуть к сим, обнимать она за талия, и, несмотря на крепкий сложение и семисантиметровый «шпилька», гимнастка показываться совсем небольшой рядом с высокий, статный, как королева, сибирячка.
          — а теперь очередь за иван родионович! — объявлять рита, пока гость рассаживаться и передавать друг друг чашка.
          — ишь ты, гирин они рассказывать, сима показывать! — с шутливый ревность вскричать профессор. — а почему же приключение андреев забывать? надоедать, что ли? да и ты, иннокентий ефимыч, быть о чем порассказать!
          — не то говорить, кириллыч, — серьезно возражать охотник, — мы с ты, как бы это сказать… сам от себя. а иван родионыч объяснять, почему мы такой, а не этакий — и как становиться хорошо. я вон до скольким год доживать, а не подозревать, что мочь быть такой наука и так уже много знать о человек. как же мочь быть не интересный? — гирин подниматься, проходиться вдоль стена.
          — мы привыкать к меняться и совершенствоваться техника. пожалуй, мы показываться бы тоскливо без ежегодный научный открытие, поражать наш воображение.
          нарастание открытие, темп развитие наука, а за она и техника идти, как сказать бы инженер, по экспоненциальный кривая. я, человек образный, а не абстрактный мышление, развитие наш научно-технический цивилизация представляться валом, вздыматься над наш голова на гигантский, почти зловещий высота. зловещий — это, пожалуй, сильно сказать, но передавать опасение, что психика человек не подготовить к такой темп и мы еще ничто не сделать для этот подготовка.
          наш представление о человек будущее исходить из категория прошлое, но человек настоящий — хотеть мы это или не хотеть — они совсем другой. взлет наука требовать все больше и больше психологический сила.
          еще много они понадобиться для выполнение колоссальный задача перестройка человек и экономика в создание коммунистический общество. но расти ли этот сила, воспитываться ли нужный темп в человек? что сделать, чтобы создавать всеобщий понимание закон психический жизнь человек? бояться, что мы серьезно еще не думать об это! получаться разрыв между подготовка и неумолимый требование эпоха, жизнь, наш передовой роль в авангард человечество.
          !
          смотреть правда в глаз: неизбежный в наш время концентрация население в большой город, особенно в капиталистический страна, ухудшать индивидуальный здоровье и физический крепость, хотя успех медицина обусловливать большой продолжительность жизнь и меньший смертность от эпидемический заболевание. меньшой физический крепость и повышаться нервный напряженность жизнь ослаблять психический уравновешенность человек. получаться множество психологический сдвиг, в большинство свой малозаметный и безобидный, но иногда оборачиваться вредный для общество последствие. интересно, что в страна с высокий уровень жизнь обычно этот психологический сдвиг развитый сильно. прежде все пьянство и наркомания, как попытка давать отдых перегружать нервный система, уходить от давление условие жизнь, понижать уровень восприятие мир до тупость животный. затем дикий взрыв хулиганство в результат ослабление тормозить центр мозг и прежде все самодисциплина. и, наконец, то, что на запад зваться эскапизм — стремление уходить куда попадать от жизнь непосильный и тревожный. кто спасаться коллекционирование пустяк, вроде марка, спичечный коробков или пригласительный билет, кто собирать джазовый пластинка, упиваться шумный ритмика. в последний быть особый смысл. с незапамятный древность известно, что даже простой барабан буквально гипнотизировать человек.
          более тонкий вид эскапизм — мечта о другой мир, с прекрасный принцесса, ожидать отважный землянин в сад немыслимый красота. отсюда громадный успех фантастический произведение о космос…
          — как, вы против устремление в космос? — выскочить рита и укрываться за плечо ирина.
          — какой же интеллигентный человек мочь быть против великолепный мечта человечество? — спокойно возражать гирин. — но совершенно необходимо, чтобы этот мечта не вырождаться в стремление убегать с земля, где человек якобы оказываться не в сила устраивать жизнь. уходить на поиск хороший мир, высокий цивилизация или же на грабеж их, чтобы разбогатеть пират вернуться на земля, как это слишком часто изображаться в американский фантастический литература. быть только один настоящий путь в космос — от избыток сила, с устраивать планета на поиск брат по разум и культура. а для это человек должный оба нога крепко стоять на земля, переделывать ее радостный труд и становиться все богато и крепко духовно. чтобы быть способный к титанический усилие, какой потребоваться для реальный покорение межзвездный пространство. все это возможный лишь при высокий форма общество — социализм и коммунизм. но ведь высокий форма общество мочь быть создавать лишь воспитанный и дисциплинированный, высокосознательный человек — таков неизбежный диалектический взаимозависимость, неустанно подчеркиваться ленин.
          время идти, и качество человек как интегральный единица общество становиться настолько важный для коммунистический завтра, что уже теперь следовать считать воспитание, образованность, психологический подготовка человек не что-то надстроечный, как рано, а базисный элемент производительный сила. в самый дело, взаимосвязанность совместный действие человек в общество все увеличиваться и усложняться, делаться все ответственно. получаться длинный цепь, и если отдельный звено в она быть слабый, негодный, то частый разрыв цепь сводить на нет усилие более стойкий элемент. строгий внимательность и ответственность при управление сложный и опасный машина, изготовление чудесный лекарство и химический соединение, ведение тонкий операция с очень точный режим и допуск, наконец, обращение с убийственный вид вооружение — везде требоваться великий внимательность и ответственность, основываться на здоровый психика и телесный крепость. но в отличие от тело человек психика, не воспитывать или не развитый с детство, легко поддаваться невзгода существование или вообще вредный влияние, потому что наш сознание формироваться условие жизнь не в меньший степень, чем наследственность, и поэтому-то психика и более хрупкий.
          неумелый воспитание жестоко травмировать психика. жестокий и деспотичный родитель, скверный окружение порождать человек с параноидальный уклон — подозрительный, агрессивный и жестокий. такой же человек в масса появляться в деспотический условие государственный управление, с террор и несправедливость.
          очень тонкий это вещь — психика! можно десять год знать человек и не подозревать, что вы иметь дело с шизофреник или параноик, как вдруг какой-нибудь потрясение, легко переносить абсолютно здоровый человек, превращать старый знакомый в маньяк или убийца, то более опасный, что он вполне мочь быть доверять важный деятельность. вот почему развитие психология и психиатрия, наблюдение и изучение психофизиология человек — важный дело для будущее, я не уставать до свой конец твердить об это. пора взяться по-серьезный за этот дело. пора, например, куда более тщательно отделять в школа ребенок с дефект психика или с испорченный негодный воспитание психика от совершенно здоровый, нормальный ребенок. в ряд профессия… впрочем, не быть перечислять, слишком много накапливаться давно необходимый мероприятие. гирин проходиться несколько раз вдоль стол. — не позволять себя воображать, что мир катиться в пропасть безумие. весь этот проповедь врожденный зло и усиливаться ненормальность, извращение и садизм, якобы свойственный человек и без конец пережевывать западный искусство новый время, основывать на глубокий непонимание биологический закон, на невежество, недалеко уходить от средневековый религиозный изувер. на самый дело, если вы сталкиваться с необъяснимый злоба, садистический желание мучить, унижать, навредить — знать, что перед вы почти наверняка психический дефект и что этот человек надо срочно и непреклонный перемещать в такой сфера деятельность, где он не мочь бы развивать свой вредный наклонность.
          быть совершенно спокойный — добрый, гуманистический в человек непобедимый и неизбежно, потому что оно покоиться на фундамент родительский забота о потомство. только крепкий потребность в доброта, жалость, помощь можно быть изменять психика темный зверь, чтобы заставлять он охранять и воспитывать свой детеныш в течение многий год, полный труд и опасность, какой требовать дитя человеческий прежде, чем становиться полноценный член стадо, не то что общество. и также очень древний социальный инстинкт: альтруизм, взаимопомощь, дружба и забота. естественный отбор действовать так, что выживать наиболее дружный семья, потом роды, потом племя.
          известный популяризатор биология жан ростан в свой книга «сущность человек» такой образ выражать взгляд генетика на моральный структура человеческий психика: «зло доминантный, а добро рецессивный». иной слово, в наследственность человек прежде все быть возникать злой чувство, а добрый — на второй план, со склонность к исчезновение вообще. нетрудно видеть, что это не генетика, а перенесение тот же фрейдистский представление в придумывать схема ген. действительно, основной мотив самосохранение с их эгоизм, жестокость и жадность доминировать бы в человек и, вероятно, уже уничтожать бы человечество полностью, если бы не сотня тысячелетие, когда получеловек уже жить дружный коллектив: весь за один, один за все. за этот время в психический наследственность глубоко внедряться элемент взаимопомощь, родительский любовь, жалость и самопожертвование.
          так же миллион век вырабатываться наследственный механизм человек, общий фонд который содержать океан здоровье и сила. вот почему, едва лишь улучшаться общий условие жизнь, так сразу же человек становиться рослый и красивый силач, а доброта, любовь к прекрасный и справедливость проламываться через тысячелетие угнетение, жестокость и ложь.
          — ну и молодец! — неожиданно прогудеть андреев.
          — при чем тут я? я рассказывать вы о простой вещь, но они быть забывать — намеренно или случайно, — пусть разбираться в это будущий исследователь. бояться злоупотреблять ваш внимание, но я надо еще кое-что сказать вы. еще несколько минута.
          сомнение в хороший качество человек порождать неверие в его способность и сила, а неверие этот приводить к тягостный пессимизм, опасение, что человек не выдерживать бешеный темп цивилизация и срываться в пропасть. и опять в основа — незнание биология и психофизиология, невежество в история развитие животное и становление мыслящий существо. чем больше мы познавать весь великий сложность наш организм, то ясно громадный резерв и самый неожиданный возможность, в немой закладывать. даже если бы мы не достигать современный высота биология, можно быть почерпать этот уверенность просто из история и наблюдение в современный мир. надо быть только отрешаться от нелепый предрассудок, плохой, чем суеверие, мнимый принимать за научный скепсис, а на дело являться тот же невежество.
          с усложнение жизнь и общество простой и ясный цель прошлое для отдельный человек весь более отдаляться и растворяться в этот сложность. вот почему современный человек уже просто нельзя быть необразованный. теряться связь явление и необходимый действие человек как член общество.
          мы попросту отвергать известный возможность индийский йог из страх, что они мочь быть счесть сверхъестественный. то самый мы отказываться от научный объяснение этот факт, предоставлять их истолкование веровать в чудо идеалист. на самый дело быть реальный возможность для человек настолько замедлять биение свой сердце, что он оказываться в состояние пробыть долго под земля с минимум дыхание. один мой товарищ, офицер советский армия, обладать такой врожденный способность. он замедлять при я удар сердце до двадцать в минута и говорить, что мочь бы совсем останавливать сердце, но бояться потерять сознание и умирать. я объяснять он, что некоторый человек в германский концлагерь, доводить до отчаяние пытка, постигать искусство замедление сердце, заставлять себя безболезненно и быстро умирать.
          известно, что тибетский монах подолгу стоять голый в морозный ночь, притом смачивать себя еще вода. индийский йога, наоборот, спасаться от жара, внушать себя видение прохладный горный река и покрывать снег вершина гималаи.
          известно, что человек микенский и критский эпоха ходить в очень легкое одежда, а их женщина заслуживать прозвище «батилколпос» (глубокогрудый) по одежда с такой вырез спереди, который оставлять обнаженный оба грудь. спартанец вообще быть запрещать до старость ходить в теплый одежда, а только в льняной зима и лето. женщина и девушка ходить в хитон, не сшивать по бок, почему и прозываться у афинянин «файномерес» — показывать бедро. ходить с обнаженный бок в не слишком-то мягкий зима греция — это быть такой серьезный закалка, что спартанка действительно не бояться холод, а их густой волос входить в поговорка. пример благотворный влияние суровый закалка известно много, но в последний время мы как-то забывать про они, так же как и о то, что человек вообще свойственный гораздо большой физический сила и выносливость, чем тот, какой мы сейчас привыкать считать норма.
          дервиш секта «риф-и» в каир, последователь «святой» садить, устраивать иногда представление, именовать «досех».
          глава секта проезжать на колесница по распростирать тело свой дервиш, не причинять он вред. совершенно очевидно, что здесь нет никакой чудо. особый гимнастика и дыхательный упражнение так развивать лестничный мышца ребро, легкое и брюшной пресс этот человек, что они без всякий вред мочь выдерживать вес, непостижимый для обычный, то более ослаблять городской цивилизация европеец. я сам по система мюллер развивать специально брюшной мышца, и, — гирин оглядывать комната, — здесь нет ничто такой, что я не смочь бы выдерживать на свой живот. а тот греческий юноша, который послужить модель для известный статуя лисипп и поликлет «апоксиомен» и «дорифор», мочь бы спокойно ложиться под трехтонный автомобиль, если не под пятитонка.
          когда мышца хорошо развитый, а кожа крепкий и упругий от физический упражнение на открытый воздух и купание, то человек доступный и другой «чудо», вроде лежание на гвоздь и нож. он мочь кататься по битый стекло так, что они хрустеть и ломаться, а кожа оставаться неповрежденный.
          нормальный крепость зуб человек сейчас мочь показываться небылица, но я сам видеть в деревня, как сминать зуб толстый медный монета или носить в зуб швейный машина за тонкий и гладкий вертикальный шпенек для катушка, так, что на крепкий сталь оставаться вмятина. нечего и говорить, что не всякий лошадь сравниваться в выносливость с человек. леонид кириллович — он перед вы — в молодой год для посрамление свой нытик-коллектор раз сделать немного много чем за сутки пешком сто двадцать километр по степь. я встречать человек, как, без сомнение, и вы, геолог, для который проходить километр девяносто в сутки не составлять ничто сверхъестественный, хотя путь пролегать по горный таежный тропа. давно известно, что воин зулус в африка соперничать с хороший лошадь в бег на дальний расстояние.
          в япония самурай издавна развивать особый техника борьба без оружие. ребро ладонь они ломать твердый доска или позвоночник человек и даже мочь снести он череп.
          я уже не говорить о «чудо», все вы известный, просто потому, что мы к они привыкать и они вовсе не казаться мы сверхъестественный.
          но разве цирковой артист не показывать мы поразительный пример равновесие, точность расчет, феноменальный владение весь мышца тело? разве только что проделывать перед мы на экран серафима юрьевна не являться такой же чудо без чудо, великолепный совершенство человеческий тело?
          помнить, в тридцатый год мы все быть поражать подвиг американский зоолог биба, опускаться в батисфера на глубина полумить. жутко быть читать подробность спуск в черный бездна. как трещать и скрипеть стальной трос под тяжесть массивный шар, как угрожать смерть малый неплотность кварцевый окно, как за этот окно видеться устрашать, недоступный человек мир глубина океан!
          а теперь становиться реальность спуск человек без всякий батисфера и даже без скафандр на такой же и еще большой глубина — с акваланг! надо только подбирать подходить смесь газ вместо азот воздух. далеко — много. все часто у современный ребенок и молодой человек появляться так называть шестой чувство — возможность различать цвет и читать палец, даже не прикасаться к написать или нарисовать. видеть, возможность человек весь много расширяться, чем много он познавать сам себя!
          известно ли вы, что тигр или лев развивать в момент прыжок до пятьдесят лошадиный сила, переносить крупный добыча через высокий загородка? между то размер мускул этот кошка вовсе не так уж большой, и секрет их огромный сила в тот нервно-гормональный регулировка, который позволять они брать от мышца полный отдача. человек обладать не мало могучий нервный система и тоже мочь брать от свой тело очень высокий отдача, но это надо учиться тренировка и упражнение. мы, житель город, бояться простой собака, в тот время как наш дикий предок мочь справляться в одиночка с несколько большой пес. среди африканский охотник известный многий случай единоборство с леопард, когда могучий представитель человеческий род, подобно мцыри, одолевать страшный кошка голый рука. чарльз коттэр, один из знаменитый охотник восточный африка, справляться с два одновременно нападать на он леопард, придушить оба и, перевязывать рана, продолжать охота. а в тот же время в индия леопард-людоед уничтожать человек сотня, наводить ужас на целый округ, потому что человек покорно склоняться перед они без борьба.
          итак, огромный, почти невероятный возможность человек как в духовный, так и в физический отношение, и нет никакой основание печалиться о его будущее, если мы суметь сохранять и развивать равновесие наш психика и телесный сила!
          гирин умолкать, опускаться на стул и протягивать свой стакан рита, разливать чай.
          — иван родионович, — первый заговаривать сима, — я приходиться быть на ваш лекция художник, когда вы так ясно показывать, что чувство и потребность прекрасный закладывать в мы как необходимость. потом с помощь иннокентий ефимыч вы убеждать другой в тот бездна память, который также таиться в глубина наш психика…
          — вернее, физиология, — поправлять она гирин, — потому что она — из прошлое, а наш психика — это результат физиология во взаимодействие с настоящий.
          — я знать ваш строгость ученый, — улыбаться сима, — но вы уж должный прощать я неточность выражение. продолжать. сегодня вы рассказывать мы о значение психология… психофизиология для обеспечение будущее. а вот если суммировать весь это? сделать это для мы, чтобы не получаться неточность.
          — понимать. хорошо, попробовать! из весь предыдущий вы должно быть ясно, что физический совершенство, здоровье и сила и быть красота. всякий развитие в этот направление, если оно не узко, а многосторонне, неминуемо вести к украшение человек. не надо опасаться трудный условие жизнь — если они не чрезмерный, с достаточный питание и здоровый обстановка, то они служить выковывание красивый и здоровый человек.
          не случайно в последний время учащаться «находка» человек поразительный красота, жить в природа, в суровый условие гора и джунгли, причем красота этот — удел не единица, а массовый. таков, например, даяк индонезия. недавно сделать еще открытие: французский геолог в таиланд наткнуться в гора чантабурить на древний племя, изолированно жить в горный джунгли. по сообщение газета, любой женщина этот племя мочь бы побеждать на конкурс красавица.
          можно сказать, что на грань между суровый и благоприятный условие вырабатываться физический совершенство.
          подобно это, совершенство психический находиться на грань между противоположный действие и побуждение — это психический уравновешенность.
          нормальный, «благородный» психика всегда быть избирать и чувствовать тот верный путь, необходимый в общество высокий тип — коммунистический, который не мочь состоять ни из фанатик, ни из обыватель. работать, но так, чтобы не забывать о весь другой свой обязанность как гражданин, воспитатель ребенок и сам себя. общество — очень сложный организм, и при коммунизм оно быть состоять из всесторонне развитый, многогранный человек — отсюда обязательный многосторонность психика.
          без разносторонний интерес человек быстро сделаться равнодушный ко все эгоист. этот страшный равнодушие быть известно еще в древний рим под греческий название «ацедий». оно распространяться сейчас в разный страна и очень вредный для любой общество, что же говорить о наш! — хозяин дом улыбаться.
          — следовательно, дисциплина и дисциплина?
          — ни в кой случай! нельзя полностью кондиционировать, приспособлять человек к окружающий условие, потому что этот условие непрерывно меняться.
          «человек, подавлять себя без познание, быть такой же зло, как если бы он предаваться злой» — так говорить индийский мораль. замечать, что это совершенно точно отвечать закон психофизиология.
          «неисполненный желание разрушать изнутри» — еще один древний формула.
          конформизм, по существо, задержка или остановка развитие. внутренний диалектический борьба — это основа всякий устройство в жизнь, всякий процесс и всякий сложный структура. без она получаться просто количественный прирост наподобие раковый опухоль из однородный невзаимодействующий клетка, вместо организованный общество — толпа.
          толпа управлять гораздо легко, но ведь развитие идти, а она стоять на место как застойный общественный формация. все больше расти разрыв между она и передовой член общество, требование прогресс. вот что такой чрезмерный дисциплина. нужный великий осторожность и мудрость в ее применение. надо всячески избегать непрерывный давление на психика, необходимо «отпускать» человек, как отпускать сталь, чтобы не сделать она слишком хрупкий. чуть не забывать вы сказать — так надо «отпускать» женщина, постоянный психический давление забота на который вести к истеричность и поступок низкий моральный уровень.
          — опять нападать на женщина! — возмущаться рита. — не ожидать от вы, иван родионович!
          — ты глупый, дочь! — спокойно сказать екатерина алексеевна. — это весь верный. женщина никуда от дом не деваться, она и чтец и жнец, у она нет психологический отдых!
          — но теперь мы не менее образованный, чем мужчина! — крикнуть рита.
          — и, к сожаление, невоспитанный. этот беда с воспитание начинаться в девятнадцатый век, с развитие капитализм. воспитание мужчина становиться заменять образование, который давать большой преимущество в жизнь. воспитание сходить на нет, оставаться лишь по традиция в аристократический семья. женщина везде даваться много воспитание, чем образование. это ослаблять они в жизненный борьба, но в тот же время спасать род человеческий от полный одичание, — и екатерина алексеевна победоносный оглянуться.
          — частично вы правый, — соглашаться гирин, — человек все много освобождаться от бесконечный и монотонный труд и в тот же время не подумать, чем заполнять досуг. психологический провал современный цивилизация — бесцельный, ничто не заполнять праздность. а заполнять она надо воспитание ребенок и самовоспитание. больший проблема жизнь — держать человек в алертный состояние, собранный физически и духовно. для это нужно, чтобы у он быть цель, большой, хороший.
          — кто какой цель, — засмеяться сима, по обыкновение закидывать назад голова. — по-моему, у мужской молодежь своеобразный эскапизм, как это вы называть, иван родионович, в грубость, невежливость, нарочитый пошлость язык.
          — не потому ли, что долгий время рабочий класс делаться скидка на невоспитанность, — прогудеть андреев, — вот они и маскироваться под старина?
          — я казаться, это просто лень, — возражать гирин. — мы разучиваться воспитывать. заменять разнообразие обучение многочасовой сидение в школа и над урок и думать, что все в порядок. нет, товарищ, чтобы хорошо воспитывать человек, надо заставлять он работать по четырнадцать час в сутки, но уж непременно над разный вещь. школьный занятие сменять каток, танец, езда на автомобиль, велосипед, гимнастика, музыка. в клещи работа и тренировка — тогда получаться настоящий продукт, а не брак! но чтобы клещ-то быть разнообразный! пора понимать глубокий ошибка, совершать весь родитель во весь мир, когда они прилагать весь усилие, жертвовать себя, надрываться, чтобы обеспечивать свой ребенок спокойный жизнь и материальный обеспечение. вместо то чтобы закалять они, научать жизнь, а не заслонять от она! умный человек понимать, что никакой дача, мебель, машина и капитал ничто не давать, если нет человек, если он не воспитывать стойкий, любознательный, активный деятель жизнь, любовь, знание, если он не идти по жизнь сам, создавать она сам, не существовать ни за чей счет.
          — пора устанавливать судебный ответственность родитель за брак в воспитание! — крикнуть густоволосый молодой человек.
          — может, не так строго? — улыбаться гирин. — быть диалектик и знать, что нельзя требовать от жизнь абсолютный приближение к идеал и цель. все лишь относительно, и потому не безразличный, так сказать, цена достижение. и уж прямой дикость — устремление к цель любой средство. жизнь неизбежно перевертывать страница, и идеал изменяться. закон так трудно сделать справедливый на лезвие бритва, что для это нужный великий усилие хороший ум. а все потому, что в ход время плохой часто обертываться хороший, а хороший становиться плохой. это диалектика жизнь как процесс, перед который оказываться бессильный религия с ее попытка устанавливать вечный истина и вечный требование к человек.
          — сейчас вообще принимать обвинять друг друг, искать виноватый, грозить кара, — задумчиво сказать сима. — мы весь время осуждать. а по-моему, куда интересно стараться понимать, а не осуждать… понимать, что во всякий человек быть слабость, гармонировать с его сильный сторона.
          екатерина алексеевна молча обнимать сима за плечо, погладить по голова.
          — я рассудить по-солдатски, — вмешиваться селезнев, — солдат с передовая идти некуда, пока воевать. или в могила, или в госпиталь. настоящий человек в жизнь некуда деваться, как стоять на передовая.
          — ай да отец! — восхищенный восклицать ирина.
          но гирин с сомнение покачать голова.
          — весь мир стоять на то, что идти впереди, храбрый и сильный боец за свой труд иметь и слава, и почет, и большой доля, — гирин налегать на последний слово, — в распределение благо. но коммунист должный идти на самоотказ от этот лишний благо. и это еще полдела на путь к коммунизм. другой поддевать и более трудный, — отсутствие иждивенчество слабый. они должный совершать свой меньшой доля работа, но с не меньший героизм и самоотречение, чем сильный. в этот второй плечо диалектический равновесие в коммунистический общество.
          и еще добавлять специально для вы, девушка и молодой женщина. пусть понимать каждый женщина-мать, что она и ее ребенок не отдельный искорка, лететь во тьма и угасать без след, но звено в бесконечный цепь, протягивать из прошлое в необозримый будущее. крепость цепь зависеть от каждый звено. а это звено нуждаться в охрана психика с детский возраст. вот и все, что я мочь сказать вы в заключение, и я опять виноватый — вечно увлекаться.
          воцаряться молчание быть прерывать аспирант-кристаллограф:
          — уже поздно, и рита подавать я знак. она хотеться танцевать, и я тоже. но все-таки позволять очень важный вопрос: правильно ли я понимать, что ваш уравновешенный человек с благородный психика — это средний человек, не тупица, но и не гений? а как же гений в наука и в искусство? не быть ли ваш психически уравновешивать и физически совершенный человек просто безымянный толпа?
          — ни в кой случай! если собираться человек с многосторонний развитие и высокий общественный сознательность — я бы хотеть быть в такой толпа! что же касаться гений, то если понимать под этот слово человек, намного превосходить средний человек свой способность, они двоякий характер. тот, который в сила исключительный запас физический и психический сила обладать выдающийся работоспособность и успевать сделать гораздо много другой, средний человек, так же хорошо уравновешивать психически. это и быть настоящий человек будущее. но быть и другой тип гений, у который односторонне развитый какой-либо один способность в ущерб другой. вследствие особый концентрация усилие, фанатический одержимость этот человек в что-то один намного опережать средний человек, но психика они неуравновешенный, очень часто параноидальный. такой гений, с один сторона, полезный член общество, с другой — трудный в общежитие и нередко опасный. но довольно, мы с вы забираться уже в другой область. как метко выражаться спенсер, наш знание похоже на шар: чем много он становиться, тем много у он точка соприкосновение с неизвестный. всякий обсуждение тоже: чем детально разбирать вопрос, тем много возникать побочный проблема. а потому стоить ли слишком увлекаться дискуссия и жертвовать для они возможность танцевать с такой превосходный танцорка, как маргарита леонидовна и серафима юрьевна? или с сибирский королева?..
          селезнев уезжать в воскресение, а в понедельник андреев вернуться домой рано обычный, сразу проходить в кабинет и повалиться на диван.
          едва екатерина алексеевна услышать громкий исполнение стихотворение «четыре» известный геолог драверт, положенный андреев на свой собственный мелодия, как понимать, что муж получать очередной «пинок судьба», как он называть крупный неприятность.
          
            
              я встречать четвертый. россыпь хрустеть,
              брусника меж кедр цвести.
              она ничто от я не хотеть,
              но самый желанный быть.
            
          
          она немедленно начинать испытанный женский лечение: приготавливать его любимый киевский котлета, доставать острый сыр и молдавский коньяк. профессор выпивать, усаживаться на диван и бесстыдно закуривать на глаз у жена.
          — что случаться, леонид? — спрашивать она.
          — да ничто особенный. идти наискосок через двор, где сейчас стройка около наш институт. смотреть, стоять старый трехтонка, зис, такой же, на какой я пробиваться через монгольский пустыня или корежиться по таежный просека. стоять бросать, с кабина, заколачивать фанера, упираться радиатор в забор. конечный тупик ее служба.
          — так, а далеко?
          — разве не ясный, что и я тоже скоро вот так же упираться нос в забор?
          екатерина алексеевна внимательно вглядываться в муж, сощуриваться и приседать рядом.
          — выкладывать, леонид!
          и андреев рассказывать жена о то, что только что быть в кгб. на его имя быть присылать толстый книга из западный германия с совершенно он неизвестный обратный адрес. в слегка отклеивать переплет книга он находить шифровальный код, адрес явка и уведомительный письмо, что «согласно договоренность наш представитель доставлять вы пятнадцать тысяча доллар в обмен на обещать вы информация».
          следователь рассматривать книга, «обличительный» документ и сказать:
          — успокаиваться и поверять мой опыт. тот, кто мочь платить такой деньги, уметь хорошо прятать шифровка. следовательно, тут возникать мысль о провокация. вы, кажется, уже обращаться к мы по повод визит анкарский археолог дерагази?
          — да. но каков подлец!
          — видимо, это только начало, как бы ни быть присылать что-нибудь плохо. мы, конечно, постараться ограждать вы, если вы давать разрешение осматривать ваш бандероль, но ведь можно и пропускать что-нибудь с вид безобидный.
          — а что мочь быть плохой?
          — ну, например, книга или письмо с отрава, рукопись, скреплять так, что вы обязательно укалываться, разнимать листок. образец камень или кристалл, в который вделывать сильный заряд радиоактивный вещество или испаряться на воздух яд… да мало ли что смочь придумывать дьявольский изобретательность! а что она у они дьявольский, это вы мочь я поверять. поэтому быть очень осторожный! не доверять даже присылать от давнишний ваш коллега, ведь воспользоваться их адрес ничто не стоить.
          — понимать, большой спасибо! но… быть еще один человек, и его, наверное, тоже надо предупреждать.
          — вы иметь в вид доктор гирина? он не предупреждать надо, а побивать! свой необдуманный эксперимент он спугивать дерагази и лишать мы возможность его разоблачение.
          — а может, дерагази и не давать бы вы такой возможность?
          — не спорить, мочь быть. но что добиваться ваш гирин? ничего! философский декларация, извлекать он из археолог, что она стоять? мало ли кто как хотеться думать. а все из-за неверие в наш метод!
          — но как же все-таки с гирин?
          — не беспокоиться! ваш самонадеянный доктор сказать, что он ничто не бояться, потому что, видеть ли, он приказывать забывать о себя! смешно думать, что дерагази послушаться.
          на прощание следователь напоминать андреев, что они с нетерпение ждать от он или ивернева соображение, что мочь интересовать шайка дерагази в материал ивернева-старший. рассказывать весь это жена, андреев вернуться к начало.
          — понимать, какой гадость! пятнадцать тысяча! вот мразь! и сумма-то крупный придумывать, чтобы правдоподобный быть: клюнуть, мол, старый дурак, не устаивать… теперь я понимать, как чувствовать себя безвинно оклеветать человек.
          — нет, не понимать, — возражать жена, — на ты только сделать неудачный попытка набросить подозрение. господин кажется, что у мы еще оставаться маньяк, вероятно, искренне верить, что стоить любой советский ученый выпускать за граница, как он сразу же с корабль или поезд побежать в английский или американский разведка. вот я, давать сто фунт!
          профессор фыркнуть, совсем как рита, и махнуть рука, постепенно успокаиваться. рюмка коньяк и сигарета довершать дело. еще через несколько минута андреев громко распевать цыганский романс. внезапно он оборвать пение и задумываться. «перерыть все еще раз! съездить в ленинград, к милый-, шея евгения сергеевна. пусть показывать я личный архив максимилиан федорович. все же у я процент бестолковость должный бы быть мало, чем у мстислав…»
        
        
          
            глава четвертый
            милость бог
          
          в наступать жара москвич толпа устремляться за город. не отставать и сима с гирин. сергей уезжать на лето на какой-то строительный работа и доверять любимый учитель свой бесценный сокровище — мотоцикл, обменить на выигрывать по лотерея холодильник плюс весь сбережение сестра и гонорар гирина за статья.
          гирин, бывший в юность мотоциклист, вспомнить былой. правда, при современный движение нельзя быть позволять себя особый лихость, но машина давать возможность быстро достигать хороший купальный место, не заваливать тело жаждать солнце и вода.
          часто все они ездить к один излучина москва-река, где маленький плотина подпирать вода, а отсутствие близкий дорога мешать скопление купальщик. гирин проезжать коровий тропинка, лавировать между посинелый еловый пень, и спускаться по песчаный откос прямо на желтый от цветок лужайка в ограда густой ивняк. сима растягиваться на старый мостки, неизвестно зачем вывести далеко в река, и погружаться в задумчивость, следить за медленный колыхание кувшинка на слабый течение. вода, отражать металлический знойный небо, казаться маслянистый и, сдавливать крутой берег, темнеть в глубина. дно виднеться таинственный и недосягаемый. гирин садиться в конец мосток, близко к ветхий, вбивать под берег кол и болтать нога в прохладный чистый вода. сима, загорелый, в лиловый купальник, с вид ученый исследовательница ловко выуживать толстый зеленый стебель с цветок. гирин, не отрываться, смотреть на она со странный тревога на душа. потому что большой любовь — это всегда ответственность и забота, защита и опасение, дума о то, как устраивать и облегчать жизнь для сам дорогой в мир существо.
          они прятать в куст машина и одежда и плыть вниз по течение, со смех соскальзывать на живот по замшелый камень, подпирать размытый край плотинка. ниже река сильно обмелеть: там быть едва по пояс. сима и гирин ухитряться плыть по быстринка гуськом, с голова под вода, лишь изредка набирать воздух. потом они идти, мокрый и чуть продрогнуть, по влажный береговой тропка, шлепать по теплый прозрачный лужа. оседать на дно глина, густой, как сливки, приятно продавливаться между палец босой нога, а сухой, пронизывать солнце ветер быстро осушать и гладить согреваться кожа.
          яркий день, выдаваться с утро, после полдень резко изменяться. низкий туча наползать с юго-запад, и озябнуть купальщик не смочь погреться на солнце. гирин находить затишный место под обрыв, собирать кое-какой сучок и раскладывать маленький костер.
          — бояться, что кончаться хороший погода, — огорченно сказать гирин. — а там кончаться у вы отпуск.
          — у я еще много время, — сказать сима, — так много, что я не знать, стоить ли я сейчас использовать все. особенно если вы не быть со я.
          — я скоро уезжать в индия.
          — да, вы как-то упоминать об это. честно говорить, завидовать. когда-нибудь и я попадать в этот замечательный страна. я ведь переписываться с индийский преподавательница гимнастика. они считать, что в наш школа художественный гимнастика много танцевальный элемент. она очень подходить для индия.
          — так почему бы вы не поехать теперь же?
          — это невозможный для простой смертный, как я, не приглашать какой-либо организация и не иметь деньги на туристический поездка. пока они у мы непомерно дорога!
          — сима, почему бы вы не поехать со я — у я весь расход оплачивать индийский институт… я вовсе не шутить, — добавлять гирин на иронически недоверчивый взгляд сима. — вы знать, что я не принадлежать к остряк, а сейчас речь идти о самый важный в мой жизнь.
          — не понимать!
          — поскольку я суждено вроде д’артаньян свой век проживать в малый чин, вы мочь поехать со я только в один качество — жена!
          сима вздрагивать, отступать на шаг, короче вздыхать. в ее широко раскрываться глаз гирин прочитывать испуг, радость и что-то похожий на досада или разочарование.
          — вы смущать мой предложение, — поторопиться добавлять он, — но ведь все к то идти, и я…
          сима подаваться к он один из свой неуловимый движение и полагать кончик палец на губа гирина.
          не подымать глаз, сима заговаривать. она щека запылать.
          — видеть, я, должно быть, совсем не такой… как вы казаться. наверное, я испортить.
          — какой дьявольский чепуха! — с возмущение восклицать гирин.
          — о нет! вот вы не знать. в первый момент от ваш слово огромный радость — и сразу огорчение. почему так?
          — как?
          — ну, понимать же!
          — ах, вот оно что, — гирин рассмеяться с невыразимый облегчение, нагибаться, схватывать она. продолжать смеяться, он высоко подбрасывать она, поймать и крепко прижимать к грудь.
          сима обнимать его шея. и как тогда, в никитский сад, она струна вытягиваться на рука гирина, целовать он. проходить много время, прежде чем он опускать сима на земля.
          — хорошо, все хорошо! — восклицать она, прижиматься к он.
          и снова гирин подымать она, чтобы не отрываться от ее глаз, бездонный и огромный, тот самый пресловутый погибельный омут, о какой мечтать с начало человеческий род каждый добрый молодец.
          — видеть теперь, что я глупый, видеть, — зашептать, зажмуривать глаз, сима, — я надо быть догадываться еще в никитский сад, а я не понимать даже после то, как видеть битва с дерагази. вы бояться свой… влияние, да, верно? верно, иван, мой милый? ты милый, — громко повторять сима, прислушиваться к звучание слово.
          — верно! — отвечать гирин, зарываться лицо в ее растрепываться волос, и снова поцеловать она так крепко, что сима опять замирать, как коненковский изваяние.
          капля дождь упасть на лицо сима.
          — поехать! — гирин шагнуть к мотоцикл. — иначе наш конь не вывозить по глина. быть мы мокрый!
          — быть! — с восторг соглашаться сима, закидывать голова, чтобы отводить с лицо запутывать ветер черный прядь.
          едва успевать они выезжать на шоссе, как темный облако нависать над голова. гирин понестись наперегонки с ветер, пока шоссе быть сухой, но все же не успевать спасаться от дождь. уже перед самый москва ливень, шумный, яростный и теплый, обрушиваться на они, вымачивать до нитка. сощуривать глаз и едва различать дорога, гирин быть вынуждать свертывать к край шоссе и замедлять ход, а мокрый сима, прижиматься щека к его спина, петь весело, как бы дразнить непогода:
          
            
              жить я в новенький деревня, не видеть веселие,
              только видеть я веселие в один воскресение.
              по задворки девица водица носить,
              не вода носить — дорожка торить.
            
          
          плеск дождь, шуметь под колесо брызги создавать естественный аккомпанемент слово.
          
            
              коромысло тонко гнуться, свежий вода литься,
              то не свежий вода литься — девица смеяться!
              сердце молодецкий биться, биться!..
            
          
          гирин осторожно миновать перекресток и въезжать на бородинский мост.
          — поехать прямо ко я. сушиться и пить чудодейственный зеленый чай!
          — перед люй-чай не мочь устаивать!
          сима прикорнуть на диван, закутываться в пижама гирина. гирин входить, нести чайник. с сима, уютно свернуться в клубок, его комната становиться совсем иной. таков быть свойство сима придавать окружающие предмет какой-то подчеркивать особенный прелесть. узкий, непримечательный речка с сима на берег делаться вдруг значительный, таинственный, наполняться солнечный приветливость.
          стоять у стол с чайник, он думать, глядеть на сима: «стремление к таинственность и загадочность место, жилище или особенно человек, свойственный весь романтик, вызывать ожидание глубина, необыкновенность, разнообразие. если же за первый впечатление открываться нечто мелкий, как блюдце, то получаться реакция разочарование, то быть устойчивый торможение, то более сильный, чем сильный быть ожидание. а с сима — чувство новизна и глубина всегда сопутствовать она. возникать ли это из ее особенный сдержанность или мираж в любящий глаз? во всякий случай, теперь понятно, откуда у древний славянин быть вера в существование прекрасный волшебница лес и поле, называться „дева жизнь“, поздно русалка, который передавать человек радость жизнь и сила природа».
          вопросительный взгляд сима прерывать размышление гирина.
          — я подумать о радость и сила, — пояснять он, — считаться особый даром судьба, милость бог. а на самый дело они лежать в основа здоровый человеческий душа, возникать в человек. следовательно, он сам дарить себя этот благо.
          — как же это суметь?
          — дело не в умение, а в способность на огромный душевный подъем. впрочем, мочь быть, и нет никакой такой особый способность, а все дело в обстоятельство, отмыкать запирать психический сила.
          — и у ты бывать такой минута?
          — бывать.
          — и как?
          — в такой минута кажется, что стоять на порог неведомый страна, как будто перешагивать за черта привычный, знакомый жизнь. весь физический и душевный сила необычайно напряженный и сосредотачивать лишь на один, а все остальное восприниматься приглушенно, как бы сторона, и в тот же время очень остро и тонко. появляться безразличие ко все, кроме единственный цель. нет, пожалуй, не безразличие, а скоро колдовской бесстрашие перед власть жизнь, тот, что сковывать человек, определять его поступок.
          все призрачный и невесомый становиться, и наконец появляться чувство близость смерть. то ли волшебный страна, то ли смерть. один шаг отделять ты от тот или другой, и не знать, мочь, это один и тот же? казаться, что мочь умирать в любой последующий минута, но это вовсе не страшно, наоборот, притягательный.
          многие такой ощущение мочь показываться странный, но если они вспомнить свой полудетский чувство первый прикосновение два влюбленный…
          — и не только любовь! — восклицать сима. — когда что-нибудь бывать особенно хорошо, казаться, что можно тут же умирать. и пусть, и не страшно!
          — ага, ты знать! этот чувство ясный и близкий смерть появляться в момент высокий душевный подъем. наш подсознательное предупреждать мы, что мы стоять на край и перетягивать струна жизнь вот-вот готовый лопнуть. интересно, что абсолютно отсутствовать всякий страх смерть. вместо он приходить чувство единение со весь мир, чистота и прозрение. ты читать прекрасный книга австрийский геолог тихий «Чо-ойю, милость бог»?
          — нет, и по ты видеть, что много потерять.
          — много. тихий написать правдивый повесть о свой восхождение с маленький и легко снаряжать экспедиция на один из еще не покорять гималайский гигант, Чо-ойю (богиня бирюза), высота восемь тысяча двести метр. только отчаянный порыв, с безмерный напряжение сила храбрый шерп и австриец взять вершина. тихий понимать весь риск этот поход и то, что он заканчиваться победа, счесть подарок судьба, «милость бог». вот что он писать о день взятие вершина.
          гирин мгновенно находить на полка небольшой книга с изображение шерп-альпинист на фон снежный вершина и прочитывать:
          — «все низко уходить другой вершина, весь широко открываться синий небо тибет… мы достигать „зона смерть“ — высота восемь тысяча метр. этот термин не выдумывать жадный до сенсация журналист, он вводить врач, устанавливать, что на этот высота в организм человек, если не применять кислород, мочь останавливаться обмен вещество, то быть наступать смерть. процесс необратимый…»
          — они идти без кислород, — замечать гирин, подымать глаз от книга. от сима не укрываться их необычный блеск, выдавать волнение. — «как ни трудный каждый шаг на высота, как ни задыхаться мы, то не менее испытывать самый большой и счастливый приключение. возможно, причина это являться чисто физический близость небо, сознание, что мы достигать граница наш мир. возможно, нехватка кислород заставлять извилина мозг работать по-другому…
          я чувствовать себя одновременно бог и жалкий пылинка. небо, лед, скала и я становиться неделимый целый. я казаться, что я переходить через граница реальный мир и достигать мир с другой закон. и я вспоминать слово уильям блека: „если бы быть открывать ворота абсолютный воспринимаемость, человек все казаться бы так, как это быть, — бесконечность“. здесь этот ворота широко раскрываться, и я заполнять непередаваемый сверхчеловеческий счастие. ничто не изменяться оттого, что я, когда мочь ясно мыслить, быть убежденный, что должный умирать в этот день. мы подниматься поздно, не смочь вернуться в лагерь и обязательно замерзать. этот мысль входить в мой счастливый настроение. она не содержать в себя ничто угрожать или героический и не заставлять я спешить. радость от будущий успех, а теперь я быть убежденный, что мы достигать вершина, уже не играть никакой роль. вершина иметь тот же ценность, как весь окружающее и я сам, — она быть просто часть целый.
          несмотря на убеждение, что день кончаться наш смерть, я много не чувствовать ответственность за идти рядом друг. понятие перемещаться и уступать место не равнодушие, а другой оценка…
          вдруг подъем прекращаться (они идти без отдых уже восемь час! — с восхищение замечать гирин), и над мы быть только бесконечный синий небо. как колокол, оно опускаться вокруг мы. покорение вершина — большой радость, но близость небо — величественно. мало человек до мы быть так близко к он…» без всякий машина, лишь с помощь нога! — замечать гирин, закрывать книга и протягивать ее сим. — я прочитывать большой отрывок, потому что здесь тихий очень точно передавать состояние великий напряжение весь физический и душевный сила, неизмеримый радость на порог смерть.
          — не понимать, почему это так, — задумчиво проговаривать сима.
          — и я не знать. нет исчерпывающий объяснение. хотя с точка зрение психофизиология основа явление понятный. человек как организм, биологический машина приспособлять к то, чтобы время от время переносить громадный напряжение весь сила. на это рассчитать и психика, и потому такой мгновение приносить ни с что не сравнимый радость. они неизбежно редкий, потому что не мочь быть долгий, да и обстановка, их вызывающий, всегда чрезвычайный и во многий случай заканчиваться смерть. помнить прекрасный рассказ уэллс «зеленый дверь» — туда нельзя заглядывать часто, потому что можно не вернуться!
          высокий напряжение весь сила всегда приводить к такой выдающийся достижение, в что бы они ни заключаться, что они считаться ниспосылать свыше, милость бог. на дело же этот дар быть по право добывать человек, суметь отдавать все себя для это. разве не прекрасно, что содеять человек казаться божественный и скрывать в немой сила настолько большой, что почитаться как милость бог?
          — я казаться, что в бой должный быть такой состояние, когда уже нет ни страх, ни опасение за себя или товарищ, и только радость битва, — взволнованно сказать сима.
          — конечно же! разве подъем на Чо-ойю — не тот же бой? добавлять: не только нет страх смерть, но мочь исчезать чувство боль. знаменитый масаи восточный африка — «храбрый из храбрый», который охотиться на лев со щит и копье, приходить в такой боевой экстаз, что совершенно не чувствовать ран. коготь и зуб лев наносить они жестокий ранение. не раз охотник-европеец тут же зашивать они рана, а воин, находиться еще в пыл сражение, с отвердевать, точно каменный, тело, совершенно не замечать операция. замечательно, что при такой психический состояние заживление тоже происходить быстро. мы только еще начинать понимать важность психический воздействие на процесс выздоровление и вообще преодоление болезнь — не так уж давно все это считаться чепуха. а, например, в бирма даже для слон применять психологический лечение.
          — не говорить такой свой коллега, иначе они стереть ты в порошок.
          — обдирать палец!
          — а я — мочь!
          — знаток слон уверять, что по характер, возрастной изменение и отношение к болезнь слон очень похожий на человек, разве что несколько мужественно в некоторый отношение и слабый — в другой. бывать так, что слон заболевать что-то неизвестный, что не поддаваться обычный способ лечение и не требовать операция. слон уставать бороться с болезнь, несколько раз тяжело вздыхать, стонать и ложиться. если он немедленно не подымать, то он уже более никогда не вставать. и тогда бирманский слоновый лекарь решаться на крайний средство — с гик бросать в глаз слон страшно едкий перец. нестерпимый боль приводить животное в ярость, оно подниматься и… выздоравливать.
          сима не выдерживать и заливаться смех.
          — я представлять себя, — виновато сознаваться девушка, — как ты приходить к больной и после осмотр сыпать он перец в глаз. воображать!
          — перец не перец, — пробурчать гирин, — но и человек не слон, можно быть находить другой способ.
          — скажем, револьвер и ужасать брань! — прищуриваться сима.
          гирин проницательно посмотреть на она.
          — оставлять женский штучка, сима. сказать сразу — что плохо?
          — ничто не плохо, но… я не поехать с ты и вообще — зачем я вы?
          — как ты мочь так шутить!
          — я отнюдь не шутить. неужели ты… вы это не видеть? у вы в жизнь быть уже весь, вы захватить наука, что вы еще надо?
          гирин замирать в недоумение, как останавливать на скак лошадь, потом тряхнуть голова, будто сбрасывать что-то.
          — надо еще много и прежде все ты! — последний слово прозвучать резко, как удар, и сима физически почувствовать он сила. — ты ошибаться, думать, что я тот самый ваня гирин, который носиться на гребной лодка по нева. и не тот, кто добросовестно практиковать в северный больница или быть главный хирург и командовать госпиталь. даже не тот, кто приезжать в москва почти два год назад. весь мы менять, лепить по-иному, оставлять лишь основа, время и опыт, да еще собственный старание — падение или совершенствование. и новый иван гирина нужный позарез серафима юрьевна металина — такой, как она быть сейчас, сей минута.
          — но у ты превыше все наука!
          — тот, для кто превыше все наука, — одержимый фанатик, а я никогда не быть и не быть такой. но не быть ты уверять, что в ты — весь жизнь. нет, как бы я ни любить ты, я надо, кроме ты, еще много, так же как и ты помимо я. иначе что ж — мир как комната, и все, что в этот комната, вырастать, словно в кошмар, до чудовищно преувеличенный размер! да?
          — да! — тихо сказать сима, снова приближать к лицо гирина свой погибельный глаз. и на этот раз весь власть над прошлое, настоящее и будущее переходить к сим. и никогда еще гирин не испытывать такой светлый радость и столь полный соответствие чувство.
          наконец сима высвобождаться, вскакивать и велеть гирина любоваться слон. когда он повертываться, сима уже переодеваться, стоять у приоткрывать окно и, смотреться в он, как в зеркало, оглаживать на себя высыхать платье.
          — а как же утюг? — восклицать гирин.
          — не надо. я пора, я обещать сегодня позаниматься с девочка.
          — а вечер, поздно?
          — я хотеться побыть один! и не надо смотреть так изучающе, иван, хороший мой… — прошептать, покраснеть, сима. — ничто нет за этот. просто побыть один.
          сима, подниматься на носок и вытягивать шея, крепко поцеловать гирина.
          
          гирин заставать профессор андреев над куча раскрытый толстый справочник, с дымиться папироса в зуб — явление экстраординарный.
          — прощать великодушно, что побеспокоить, но тут мстислав прямо обращаться к ваш милость!
          по возвышенный фразеология быть ясный, что профессор чувствовать себя на грань важный событие.
          — прочитывать, утро доставлять из мид.
          «убедительно просить проверять материал отец упоминание новый минерал двт прозрачный сероватый кристалл тчк спрашивать гирина что известно воздействие мозг излучение зпт яд зпт газ заключенный кристалл минерал приводить потеря память тчк выяснять срочно. сугорина описание камень похищать прошлый весна горный музей телеграфировать я нью-дели посольство ивернеть».
          профессор озабоченно следить за выражение лицо гирина, и, не увидеть достойный, по его мнение, реакция, недовольно вздыхать.
          — ничто не знать? — с оттенок презрение восклицать геолог.
          — ничего, леонид кириллович! — сознаваться гирин. — конечно, я подумать, посоветоваться со знающий человек — биофизик, биохимик, но бояться…
          — эх, вы!
          — а вы!
          — так ведь тут что-то новое!
          — а почему вы не допускать, что мочь быть нечто совершенно новый и неизвестный в наш область? чужой наука обязывать быть мудрый? студенческий представление, позволять сказать.
          — да я ничто, — примирительный буркнуть андреев. — значит, попробовать выяснять? только если можно — скоро.
          — конечно! весь же два-три день понадобиться.
          — ну, так это отлично. я сегодня ехать в ленинград читать дневник, попутно выяснять у мать мстислав, где сугорин, и снестись с он. мало чем в три день тоже не укладываться. ужинать быть?
          — нет.
          — ну и хорошо. я к семь час в шереметьево.
          спустя несколько час андреев вести неторопливый разговор с мать ивернева.
          — мы с вы, кажется, однолеток, леонид кириллович?
          — если вы девятьсот второй год.
          — тогда вы старший: я — девятьсот пятый. но все равный, мы один поколение. следовательно, вы понятно, что я не мочь ничто знать о дело тринадцатый-пятнадцатый год. искать сам. располагаться в комната мстислава. я вы помогать лишь технический работа: разбирать почерк максимилиан федорович. плохо быть второй жена, да еще поздний. ведь максимилиан федорович жениться на я в двадцать восьмой, когда я быть всего двадцать три, а он уже сорок четыре. его первый жена умирать в двадцать пятый.
          — почему же плохо, я не понимать?
          — потому что не доходить вместе до конец и оставаться одинокий страж его память.
          — а сын?
          — он, наверное, прийти к понимание отец, когда я уже не быть. я говорить о большой, глубокий, влиять на жизнь и вовсе не хотеть упрекать мстислав в недостаток сыновний почтительность.
          — м-м…
          — после ваш вопрос я впервые почувствовать, какой большой кусок жизнь муж проходить до я и без я. и я ничто не знать о он. не о внешний, это все я рассказывать, а вот так — душа. я бы, может, угадывать и находить, что вы искать, но не мочь, не чувствовать, где оно скрывать, в какой слово.
          — ничто, вместе что-нибудь да соображать, — уверенно сказать андреев, опускаться в кресло перед старый стол, некогда служить ивернева-отец, а теперь заполняться результат исследование сын.
          лишь на второй день евгения сергеевна обращать внимание андреев на подчеркивать резко и твердо фраза в записной книжка 1916 год: «не забывать поговорить с д. у. насчет мой серый камень — для анерт». через два страница, сплошь исписывать цифра расчет предстоящий свадьба, в самый низ обнаруживаться малоразборчивый фраза: «вчера быть у алексей козьмич на квартира (улица гоголь, 19) — он продавать мой камень. эд. эд. быть огорчать, да и я теперь не смочь…» далеко карандаш скользнуть по край страничка, и надпись обрываться.
          — вот это тот серый камень, очевидно, ключ ко весь, что происходить, — сказать андреев, закуривать папироса, становиться невкусный, — надо искать теперь далеко.
          но далеко, сколько оба ни листать плотный, еще свежий страница, ничто не находиться, и едва намечаться путеводный нить исчезать.
        
        
          
            глава пятый
            серый кристалл
          
          ураган сотрясать тонкий стена тропический постройка. слабый, точно ребенок, ивернева мерещиться могучий ветер гималайский гора. череда проходить в память образ прекрасный кашмир, качаться и дрожать, будто в мираж, и пропадать, развеиваться на стена комната, затягивать светлый ткань. подолгу стоять перед он и часто возвращаться один, видимо, накрепко врезаться в память пейзаж.
          высоко в гора, за предел лес, находиться долина, засыпать камень и обставлять гигантский хребет. от она отходить вбок исполинский промоина, крутой, как воронка, врезать глубоко в стена снеговой кряж. у самый устье она стоять маленький деревушка — всего пять домик и один заботливо выращивать деревцо. с вершина перевал, откуда смотреть ивернеть, домишко казаться немногий большой, чем обломок скала, щедро насыпать с левый борт долина. вверху, на непомерный высота, вихриться буря, вздымать блестящий облако снеговой пыль, полупрозрачный покров ползти вниз. яркий солнце и глубокий синий небо отражаться от колоссальный язык снег, спускаться между черный хаос иззубривать скала почти до устье боковой воронка. дно долина направо и налево насколько хватать глаз быть однообразно серый, как мочь быть сера однородный камень, исторгать из рассекать недра гора. этот почти пугать необъятность каменный море, гигантский скалистый стена и голубоватый ослепительный снег окружать ничтожный жилище человек, такой хрупкий, что они делаться жаль, точно несчастный живой существо.
          но в дом жить гордый, сильный и уверенный человек, будто рожать этот грозный гора. когда он думать об этот человек, лежать в полусон-полубред, его охватывать лихорадочный возбуждение. он быть несказанный счастливый, что они там жить и что они такой.
          болезнь оставлять он, но впереди все еще предстоять несколько день беспомощный лежание в постель. скверный паратиф, подхватывать в тысячелетний колодец, когда, поддаваться минутный слабость и нестерпимый жажда, он решаться напиваться сырой вода.
          новый друг не отдавать он в больница, а организовывать отличный медицинский уход, нанимать два юный и невероятно строгий медсестра, который сопровождать смешливый и лукавый «брат милосердие». врач — толстый, маленький, всегда потный — посещать геолог каждый день, приезжать на смрадно дымить старый автомобиль, который он управлять со сноровка, достойный профессиональный гонщик.
          все идти хорошо, только ивернеть нервничать, злиться на себя и судьба из-за нелепый болезнь. он давно должный быть быть в дели, где ждать он телеграмма и письмо от андреев и сугорин, вероятно, и гирина. очень мочь быть, что разгадка отцовский тайна, человек с кольцо и черный корона находиться там, в этот ничто не значащий для другой человек ответ на его телеграмма.
          удивительно, какой хороший человек окружать он! итальянец, индийский художник рамамурти и его прекрасный жена откладывать свой отъезд в дели, чтобы дождаться его выздоровление. чезаре погибать от любопытство в ожидание ответ из россия. и не только любопытство удерживать он. если бы загадка черный корона как-то проясниваться, он знать бы, каков мочь быть последствие странный болезнь леа. недавний нападение наемный похититель свидетельствовать, что тень, появляться за спина итальянец в кейптаун, последовать за он сюда, в этот большой индийский город. по здравый смысл все надо быть уезжать, но они медлить. мочь быть, в это быть повинный сандра, проникаться к русский геолог глубокий симпатия.
          как-то в приступ меланхолия, вызывать усталость и полный отсутствие какой-либо весть о тата — мать писать обо все, только не о то, что быть все важный для ее сын, — он рассказывать сандра о причина свой тоска. и сандра находить в что-то сходство в свой судьба и трагедия ивернева. от андреа долго не быть письмо, и она казаться, что он исчезать так же бесследно, как и тат. в компания два счастливый пар сандра иногда тосковать по свой храбрый рыцарь и приниматься опекать ивернева. мочь быть, скорый поправка он быть обязанный она, ежедневно навещать и развлекать он.
          а сегодня сандра приносить телеграмма из дели, извещать о приезд туда доктор гирина. чтобы не волновать мать, ивернеть ничто не сообщать о болезнь, и гирин приглашать он повидаться. ивернеть тут же продиктовать сандра телеграмма: «лежать больной мадрас, очень нужно увидеться, захватить почта посольство дорога самолет быть оплачивать». последний ивернеть добавлять, знать о весьма скромный достаток ученый, приезжать на конгресс. его собственный заработок быть куда большой. вряд ли посещение мадрас входить в план гирина — как большинство приезжать на конференция русский, он должный быть посещать лишь бомбей и калькутта.
          но ивернеть ошибаться — после конференция в дели гирина везти именно в мадрас.
          ивернеть в первый раз садиться на постель, и этот событие совпадать с появление гирина. доктор входить, еще более громоздкий в белый просторный костюм с непривычный и явно мешать он шляпа в рука, в сопровождение невысокий загорелый молодой женщина, большеглазый и черноволосый, оказываться его жена.
          гирин с наслаждение подставлять лицо вентилятор. сима, несмотря на узкий платье, казаться, не чувствовать зной, и ее гладкий кожа быть сухой. такой же способность переносить жара удивлять ивернева и тиллоттам.
          начинаться расспрос о москва, родные и знакомый, о все то, что показываться бы незначащий иностранец, но столь же важный для встречаться соотечественник, как тот обычный, но полный скрытый смысл слово, какой обмениваться влюбленный. вспомнить что-то, ивернеть вдруг замолкать, и гирин, понимающе кивнуть, извлекать из карман пакет. тот нетерпеливо разрывать обертка, начинать читать. гирин вставать, и они с жена направляться на веранда.
          — прощать, иван родионович! — от смущение слабый голос ивернева становиться еще тихо. — и серафима юрьевна. я так давно и с нетерпение ждать весть, что забывать приличие.
          — пустой. то более что там быть действительно интересный вещь. прочитывать, тогда и я добавлять немного. я выполнять ваш просьба, правда, с ничтожный результат. — гирин прикрывать за себя легкий дверь, и они с сима спускаться по каменный ступень в крошечный садик.
          — с этот сторона тень и ветер с море. жарко тут для наш брат северянин, а ведь я всегда легко переносить жара. как ты ничто не делаться? гордиться и завидовать. вот это настоящий терморегуляция!
          — слишком много заниматься в последний год этот самый терморегуляция, — укорять сима, — только теоретически.
          — сознаваться, — сима поцеловать гирина, подниматься на носок и обнимать он закинуть за шея рука.
          — за что? — спрашивать гирин, ладонь отводить назад ее волос и касаться маленький ухо, который он так любить.
          — когда мужчина переставать задавать этот вопрос? от пещера мы доходить до звездолет, и все по-прежнему…
          — традиция неплохой! — расхохотаться гирин.
          с громкий шуршание гравий у ворота затормаживать низкий зеленый автомобиль.
          — без сомнение, гость к ивернева, — шепнуть сима, как будто здесь кто-нибудь мочь понимать русский речь.
          — д-да! — поморщиться гирин. — беда я, если кто-нибудь не говорить по-английски!
          — опять поздний раскаяние.
          — сознательно предпочитать лишний шаг в наука совершенствование в язык! и в общий ничто страшный, стоить. я не намерен много странствовать по заграница, английский хватить.
          из автомобиль выходить много человек. три женщина: два дочерна загорелый европеянка и очень смуглый дочь индия, казаться еще темно в черный сари. четверо мужчина — два индиец, два европеец, в каждый пара — старик и молодой.
          — целый делегация почтить выздоровление наш геолог, — ухмыляться гирин, — очевидно, ивернеть пользоваться успех.
          хозяин дом и приезжать быть давно знакомый, и непринужденность, устанавливаться между они, несколько нарушаться присутствие гирина, сима и стройный старик с густой, как у сикх, борода, необыкновенно величественный в высокий белый тюрбан. художник рамамурти объявлять, что это его гуру — профессор история искусство витаркананда. ивернеть кое-что знать о роль ученый в жизнь даярам и приподниматься на постель, чтобы почтительно приветствовать витаркананда. но старик с женски нежный забота заставлять он улечься и несколько раз проводить конец палец по лоб и висок больной. приятный чувство покой и доверие охватывать ивернева, он на минута закрывать глаз.
          — он нельзя утомлять! — нахмуриваться сандра, восхищать сима свой уверенный красота.
          однако после то как жена индийский художник откинуть на плечо свой тонкий покрывать, низко поклониться больной и потом чисто европейский жест подавать он оба обнаженный до плечо рука, сима уже не мочь смотреть ни на кто большой. а оба художник, даяр и чезаре, присматриваться к редкий в индия представительница прекрасный пол из далекий россия.
          никто из они, кроме ивернева, не замечать, что двое ученый смотреть друг друг прямо в глаз с тот прямота, какой мочь быть только у большой друг или смертельный враг.
          едва витаркананда, успокаивать геолог, повертываться к присутствующий, как встречать изучать взгляд русский врач. слегка приподымать изломанный смоляной бровь над глубокий темный глаз, индиец вопросительно посмотреть в бледно-голубой, как тибетский снег на рассвет, глаз русский. несколько минута длиться они никто не замечать поединок, или, вернее, проба сила, пока витаркананда вполголоса не спрашивать гирина:
          — вы из стоящий на путь?
          — если вы разуметь под путем наука — да, если йога — нет.
          профессор скрывать улыбка под широкий седой ус.
          — каждый ученый, если он истинный ученый, бесстрашный и отрешенный познаватель правда, и быть жнань-йог с дисциплина мысль и воля.
          — трудно сам определять, истинный ли я ученый, но стараться служить наука по мера сила и без корысть.
          — я видеть, — отвечать витаркананда, — так же как видеть, что она, — он переводить взгляд на сима, — проходить немало ступень гхеранд самхит (профессор употреблять тантрический название хатх-йога).
          — уверенный, что жена не думать об это, — улыбаться гирин.
          — у вы в россия, да и вообще на запад немало человек, не подозревать, что они йога, но достигать такой же высота совершенствование и понимание.
          громкий восклицание леа прерывать они неторопливый разговор. сандра переводить быстрый поток итальянский слово.
          — леа говорить, что давно мечтать увидеть близко один из удивительный русский гимнастка!
          — я хоть и русский гимнастка, но я нельзя причислять к замечательный наш девушка, побеждать в рим, — отвечать сима, — я один из мастер спорт, какой у мы много тысяча. и это правда, а вовсе не скромность.
          — все равный, вы я нравиться! — заявлять леа, брать сима под рука. — смотреть, чезаре, она тоже маленький, как и я, разве чуть высоко.
          — немного, всего сантиметр на пять!
          — я привыкать к мужской презрение, — вздыхать леа, — но должный ты замечать, что неприлично проглядывать глаз, как ты делать. сначала с тама, теперь вот с русский. в первый же встреча! думать, если ты художник, так ты все дозволять? а далеко что быть?
          — а далеко быть вот что. — чезаре подниматься. — мы утомлять тислав, — так итальянец произносить трудный имя. — пора идти. я предлагать новый русский друг поехать с мы. недалеко богатый вилла, владелец который уезжать в путешествие. мы арендовать там купальный бассейн, глубокий, с вышка. это сильно облегчать пребывание в жаркий мадрас!
          сима вопросительно посмотреть на гирин, тот на ивернева. геолог согласно кивнуть.
          — бассейн в кафель цвет небо, и теплый вода смешать с ключевой! голубой прохлада! — соблазнять чезаре. — профессор мы тоже захватить с себя.
          глаз даярам и тиллоттам сделаться круглый от ужас. витаркананда нисколько не оскорбляться, мягко объяснять, что принадлежать к старый поколение, для который такой вещь невозможный. чезаре поспешить попросить прощение. ученый ласково отклонять повинный.
          — хотеться бы встречаться с вы, — обращаться он к гирина, — когда вы отдыхать от путешествие и быть свободный от конференция.
          — я не уставать, но заседание начинаться уже завтра, — отвечать гирин. — мочь быть, для вы удобно в суббота, в конец конференция?
          — очень хорошо. я просить вы приезжать ко я, оказывать я этот честь. вы позволять, чтобы приходить несколько мой друг? быть только мужчина. даяр приезжать за вы. мой друг быть очень рад встреча с русский врач-психолог. мы уже слышать о ваш выступление на делийский конференция.
          — я очень благодарный, — тихо сказать гирин, — я плохой оратор и не слишком сильный в английский язык. однако я чрезвычайно интересно встречаться с ваш друг. жаль, что мой пребывание здесь очень ограничивать.
          — но почему же он нельзя продлять?
          — я обещать вы попытаться!
          — благодарить! и еще один вопрос: для вы даяр разыскивать старый легенда о черный корона и поход искандер в индия?
          — это просьба мой друг, геолог ивернева. однако и я заинтересовывать в отыскание рукопись предание.
          — хорошо, мы теперь принимать участие в этот дело. древний легенда об искандер собирать и изучать один японский профессор, приезжать четыре год назад в индия. я слышать о он только мельком. но мочь узнавать точно и связывать вы с он.
          — хороший не надо.
          витаркананда искоса взглядывать свой всезнающий глаз.
          — я понимать. вы опасаться привлекать внимание тот… кто охотиться за итальянский художник. хорошо. но я пора. — витаркананда подниматься, сделать общий поклон и выходить в сопровождение даярам.
          гирин убеждать сима ехать купаться с итальянец, а сам оставаться у ивернева. сима понимать, что они надо поговорить наедине, и поехать под опека леа и пожилой итальянец, покрой легкий китель, дубленый лицо и бестрепетный взгляд который выдавать моряк. не успевать веселый компания покидать дом, как геолог попросить, чтобы гирин помогать он садиться. потрясать исписывать знакомый почерк андреев листок, он восклицать окрепнуть голос:
          — подумать только, что за странный совпадение! леонид кириллович находить в записка отец короткий упоминание о находка он неизвестный серый кристалл на отвал очень древний рудник во время свой памиро-афганский экспедиция. я видеть этот запись, но не придавать она никакой значение. какой глупец!
          — как же так получаться?
          — запись сделать мельком. ни отец и никто другой не описывать новый минерал.
          — вероятно, он не успевать до революция, а потом событие отвлекать, да и научный труд один время плохо печататься.
          — все же печататься. и отец мочь бы сделать это потом.
          — следовательно, после революция у он уже не быть камень. очевидно, они быть как-то утрачивать. минералогия ведь не быть специальность ваш отец?
          — о нет. он обыкновенный геолог, общий направление, с интерес к рудный месторождение, как у весь поисковик и съемщик.
          — возможно, он сомневаться в то, что минерал, они находить, действительно интересный. и, заваливать работа, не проконсультироваться у минералог, — соглашаться гирин.
          — правдоподобный предположение. но вот что еще обнаруживать леонид кириллович; он приводить запись целиком, и, каяться, я пропускать она при просмотр личный архив отец: «вчера быть у алексей козьмич на квартира (улица гоголь, 19), он продавать мой камень…» видеть, этот слово профессор андреев подчеркивать. «алексей козьмич» — это, очевидно, ювелир. в тот же книжка быть еще фраза: «поговорить с д. у. насчет мой серый камень». однако дело не так безнадежно, как кажется. мой товарищ, минералог сугорин, по память описывать вид камень, украсть до то, как они суметь определять. подвеска в платиновый оправа, находить в сейф разбомбить дом. камень — прозрачный, серый оттенок, с множество мелкий металлический блестка, рассевать в масса минерал. судя по огранка, можно предполагать, что природный кристалл быть столбчатый, короткий призма.
          голос ивернева задрожать от волнение и слабость. гирин подходить к он, чтоб помогать улечься.
          — сейчас, сейчас. быть весь в то, что этот описание в точность повторять вид серый камень в черный корона, находить итальянский чета. с они вы познакомиться. только в корона кристалл быть крупный!
          гирин, склоняться было к больной, выпрямляться в удивление.
          — известный вы вильфрид дерагази предлагать итальянец огромный сумма за корона. а потом приезжать к мы, чтобы выяснивать, где находить мой отец свой серый камень. и мой… тата быть подсылать он для то же — на свобода пересматривать дневник отец.
          — эх! — только крякнуть гирин.
          — давать я папироса, вон там, в шкафчик!
          — голова закружиться.
          — давать!
          закуривать, ивернеть закашливаться, вытирать пот рукав тонкий рубашка и продолжать:
          — отсюда мы делать важный вывод: во-первых, коренной месторождение серый кристалл быть известно только отец, и, во-вторых, камешек этот обладать важный свойство. знающий их свойство не жалеть деньги, рыскать по весь мир. я знать еще вот что, — ивернеть рассказывать гирина история находка корона и болезнь леа. — если вспомнить история александр македонский, вернее, легенда о его уход из индия, она рассказывать мы солтамурад бехоев…
          — солтамурад я знать! извинять, что он рассказывать?
          — в легенда александр надевать на голова древний волшебный корона и забывать, зачем приходить в индия. то же самый случаться и с леа! когда она надевать черный корона, у она происходить частичный потеря память. соглашаться, что совпадение это доказывать, что потопать флот и быть флот александр македонский, получать от диадохов неарх. а по легенда неарх получать и волшебный корона… достаточно вы? электронный машина давно бы сказать: «да».
          — машина наплевать, в безумие ее не обвинять, сказать — замыкание. но в ваш схема нельзя находить ошибка. бывать разный неожиданный вещь, вроде находка отличный оптический линза в древний трое. ограничиваться такой гипотеза. роль кристалл в квантовый электроника только сейчас понимать наука, и то не до конец. вы знать про квантовый генератор мазер и лазер? кристалл рубина или другой минерал, давать чудовищный усиление свет. кристалл, освещать луна, достигать свет далеко за предел солнечный система путем накопление и каскадный отдача масса электрон. про биологический действие лазер мы пока мало знать. с другой сторона, мы известный с древность различный биологический воздействие, приписывать драгоценный камень, в большинство свой тоже кристалл. возможно, что в древний суеверие быть доля здравый смысл и точный наблюдение. оставаться допускать, что серый кристалл под действие солнечный свет в определенный условие испускать луч, действовать на нервный клетка мозг. а их расположение в корона и ориентировка таков, что излучение попадать в область задний половина большой полушарие, ведать память.
          — ведь леа стоять в корона на ослепительный солнце!.. — вспомнить ивернеть. — но как такой открытие мочь быть сделать в столь древний время?
          — опытный путем, ощупь человек достигать очень многое. часть этот достижение потом быть забывать, утрачивать в постоянный война, уничтожать, пока человек быть немногочисленный, полностью целый культура. к число подобный утрата относиться, видимо, и свойство серый кристалл, случайно открытый кто-то вторично. хотеть бы я знать — кто. какой род этот свойство, соображать уже минералог, кристаллограф, физик, а не я, медик.
          — необходимо добывать образец. иначе только можно гадать, в самый ли кристалл тут дело или в этот серебристый включение. включение газ и жидкость в кристалл давно изучаться. один из первый исследователь быть гемфри дэви. раствор соленый вода в цинковый обманка — сфалерит или в топаз, включение органический нефтеподобный вещество в флюорит, газ под большой давление в горный хрусталь — все это с современный тонкий метод анализ становиться драгоценный свидетельство условие давление, температура, состав раствор, который быть в момент образование кристалл, миллион и миллиард год назад.
          — мочь быть, дело не во включение, а в общий состав? — усомниться гирин.
          — все мочь быть. можно пофантазировать и о примесь какой-либо особый, «вымирать» на поверхность земля элемент вроде технеций или франция. даже допускать, что в состав серый кристалл входить вещество, вынести из такой громадный глубина земной кора, где весь привычный мы элемент становиться другой, с совершенно иной свойство. подобно то как простецкий углерод, вынести с глубина в сто — сто двадцать километр, приходить к мы в форма крепкий из весь вещество — алмаз.
          — и вместе с другой свойство вещество этот вынести наверх тот первобытный, космический злоба к жизнь, какой отличаться весь первичный процесс движение материя?
          — очень верно — поэтически! но как перевести этот поэзия на почва реальный наука? — усмехаться ивернеть.
          — способ один: чтобы ваш друг чезаре доставать корона, если она действительно он спрятать, как он намекать вы. пусть передавать она в рука ученый и то самый навсегда снимать с себя опасность, который быть тянуться за он забота наш общий «друг» дерагази.
          — действительно самый простой выход! и самый правильный. так вы думать, что он можно рассказывать весь?
          — конечно! конец нить у он в рука, а он не производить на я впечатление человек, который пойти на весь ради деньги. человек умный, он не мочь не понимать, что когда в дело вмешиваться организованный сила, то одиночка надо отходить в сторона. и поручать дело другой организация, не мало могущественный. а вы, геолог, надо принимать самый срочный мера к охрана тот древний рудник, если он можно находить по запись ваш отец.
          — дорогой иван родионович, насколько я понимать, этот рудник в афганистан!
          — ну что же, все равный написать докладной записка, и я сегодня же… да нет, так нельзя. вы мочь посылать кто-нибудь из ваш товарищ самолет в дели?
          — приходиться просить только геофизика володя тулымов. он второй советский геолог здесь, в мадрас, больше никто нет. ну, слетать, ничто не сделаться!
          — вот и хорошо. вы давать я к он записка. а сейчас вы следовать четверть час полежать спокойно — и за работа. длинно писать нечего — там тоже не лыко шить. копия леонид кириллыч, пусть соображать.
          гирин укладывать ивернева и выходить на терраса, продолжать думать.
          «кристалл — форма устойчивый существование вещество — требовать для свой образование добавочный энергия, в отличие от аморфный вещество. этот добавочный энергия давать они возможность противостоять внешний воздействие свой организованный решетка, твердый угол и полировать грань. разрушение кристалл обязательно требовать большой энергия. так и психика человек, тренированный и сильный, иметь больший стойкость в отношение как высокий раздражитель, так и внутренний конфликт. а человек с недостаточно сильный психика легко поддаваться внешний давление, паника, общественный психоз и вообще морально неустойчивый. жидковатый — как сказать бы сима».
          сима! ее теплый имя отвлекать гирина от весь забота. самый больший через час он увидеть ее огромный, сосредоченный и от это обманчивый-грустный глаз.
        
        
          
            глава шестой
            упавший звезда
          
          в купание принимать участие весь, кроме тиллоттам. становиться жена даярам, она не в сила быть переходить граница старинный правило, хотя любить купаться в море вместе с даярам или с итальянка без мужчина. танцовщица устраиваться в глубокий тень под тент, а остальной шестеро с блаженный физиономия погружаться в небесный по цвет, прохладный вода. сима не мочь отказывать себя в удовольствие нырнуть с вышка и приниматься прыгать ласточка и вертеться в воздух под одобрительный крик пятерка менее искусный пловец. только леа решать посоревноваться с русский гимнастка и бросаться с самый высокий площадка.
          сима подниматься, в свой очередь, и обдумывать трюк, вставать на конец пружинить доска. весь остальной усаживаться на дальний конец бассейн. чезаре, не сводить глаз с сима, следить за молодой женщина, медленно покачиваться на яркий свет, точно статуэтка из черный дерево и светлый бронза. леа тихонько толкнуть художник.
          — восхитительно, — шепнуть чезаре, — и в тот же время линия ее фигура казаться я какой-то диковатый.
          — неправда! — шепнуть леа.
          — ну, не так выражаться. не дикий, а неожиданный, и от это еще более красивый. именно так! неожиданный изгиб тут, впадинка там…
          — наш чезаре даже забывать прикидывать вайтлс, — замечать сандра.
          — как бы не так! давно устанавливать: 34-24-40. при рост сто шестьдесят. это оригинальный!
          сима подпрыгивать, запрокидываться назад и, описывать спираль, погружаться в голубой вода. сандра подмигивать чезаре, а леа посылать воздушный поцелуй плыть к они сим. чезаре, пригибаться к ухо даярам, что-то шептать он, темпераментно жестикулировать.
          — они составлять заговор? — шутливо спрашивать сима, выходить на желтый, нагревать солнце камень, обрамлять бассейн.
          — вовсе нет, — отвечать сандра, — я думать, что они спорить, кто лепить ваш статуя. посмотреть только на их хищный лицо: художник увидеть добыча.
          — чезаре — никудышный скульптор, — засмеяться леа, — но он отличный рисовальщик.
          — сказать они, что мой статуя уже стоять в москва в третьяковский картинный галерея… — сима помедлить и, видеть почтительный удивление, отражаться на подвижный лицо итальянка, заканчивать: — …и сделать за двадцать год до мой рождение.
          итальянка засмеяться, но сима продолжать серьезно:
          — все находить, что я она копия, а если повторяться похожий образ — это значить, что такой, как я, много.
          — тогда можно лишь позавидовать россия! — восклицать сандра. — но вы должный обязательно увидеть статуя тиллоттам работа ее муж.
          — женщина, мочь быть, достаточно охлаждаться и нащебетаться? — крикнуть чезаре. — поехать обедать. синьора гирина, мы заезжать за ваш муж, и вы присоединяться к мы?
          сима отказываться. после дневной перерыв она должный быть поехать в знаменитый на весь индия школа танец.
          гирин встречать сима в условленный место на марк-драйв, у памятник рыбак.
          — милый, поехать на океан!
          — там акулища! пакость!
          — взять в провожатый этот отчаянный пара, чезаре и леа. они с нож и в акваланг. кстати, у я маленький победа: я показывать наш гимнастика в школа танец, и теперь они приглашать я выступать по телевизор. — он подымать она на рука.
          — иван, это нечестно! и неприлично, все смотреть!
          — ничто подобный, кругом нет ни душа.
          — не по-рыцарски. пользоваться силища, бросать в воздух! этот унижение свободный женщина! чувствовать себя очень маленький… ты смеяться надо я, ну-ка посмотреть я в глаз! что-то у ты быть, какой-то хвастушка.
          — угадывать. помнить мой лекция у художник? мой соображение насчет красота. оказываться, они совпадать с древний мудрость индия. послушать, что отец говорить сын:
          «— приносить я из сад плод дерево ниагродхи.
          — вот он, господин.
          — разламывать он.
          — разламывать, господин.
          — что ты видеть там?
          — семя, такой мелкий, что почти невидимый.
          — разламывать один из они.
          — я сделать это, господин.
          — что ты видеть в немой?
          — ничего, господин!»
          и сказать отец: «мой сын, вот этот крохотный частица, который ты не мочь даже воспринимать, и быть существо гигантский дерево ниагродхи. поверять я, сын, здесь все, что быть в дерево, весь его красота и величие…» написать это, зорюшка, еще до наш эра в чандогье упанишад. знать я рано, обязательно приводить бы этот пример, чтобы показывать, где скрывать в человек чувство прекрасный.
          * * *
          по предложение ивернева чета гирин поселяться в его маленький коттедж. из посольство прибывать требование, чтобы ивернеть отправляться в делить, как только быть в состояние перенести полет. освобождаться от заседание, гирин бывать в просторный библиотека общество по изучение веданта.
          по вечер к ивернева приходить итальянец и рамамурти с жена. чезаре упрашивать сима позировать для портрет. через два день рамамурти тоже приносить свой папка. оба художник соревноваться в быстрота и точность набросок. леа и сандра, чуть-чуть ревновать к увлечение сима, без конец расспрашивать ивернева и гирина о советский страна. капитан каллегарь больше слушать, покуривать, и время от время подавать острый реплика, подстрекать человек к ожесточенный спор.
          только на пятый день гирин и сима смочь урывать время для поездка на выставка, где стоять «апсар» рамамурти.
          остаток день гирин быть молчаливый настолько, что сима обеспокоиться. отвечать на ее расспрос, он разбираться в свой странный состояние. гирин вспомнить другой статуя на такой же простой подставка, там, где состояться его встреча с сима. и с глухой тревога он подумать о встречать он прекрасный человек и их отношение к общество. анна — и ее трагический судьба в старый деревня. лидия иванов — великолепный балерина и хороший человек. сандра — и ее неудачный жизнь. наконец, тиллоттам. хотя она спасать из гангстерский трущоба, но как-то ощущаться нависать над она опасность. пожалуй, леа право. даярам не следовать быть такой самоуверенный. он пора понимать, что сам он — лишь очень слабый защита. отрешаться от уединение и жить среди друг в дели. идея о рок, тяготеть над всесторонне совершенный человек, возникать уже очень давно. в древний эллада человек хорошо понимать, что доброта и красота, не использовать для себя, справедливый ум и поиск правда, — попытка жить по-иному, чем другой, подчиняться угнетение или обманывать, вести к мучительный жизнь, а весь этот качество, соединять вместе, — к неизбежный и скорый гибель. на разный полюс ойкумена — населенный земля — у индус и грек — счесть, что бог не любить совершенство, не понимать простой истина, противоречие плохой общественный строй и подлинно хороший человек — провозвестник будущий человечество. в христианский европа со время легенда о справедливый король артур считать, что идеальный рыцарь, такой как галахэд, бог призывать к себя. оттого весь человек свойственный грусть при встреча с красота, оттого и биться художник весь поколение и раса, чтобы сохранять прекрасный в вечный материал.
          даяр уже совершать этот подвиг, его «апсар», юный небесный нимфа, входить в общечеловеческий искусство земля. а живой тиллоттам еще вдохновлять человек не на один произведение.
          но она полностью беззащитный. ведь закон карать лишь после совершаться. иначе нельзя, это верный, и весь же такой устройство мир давать весь преимущество нападать, как тигр перед травоядный.
          небывалый в история народный любовь, тысяча бдительный глаз не уберегать великий наш ленин. здесь народ индия не суметь защищать свой вождь махатма ганди… может быть, еще потому, что истинно любить человек не прийти в голова, что злодей посметь. а полубезумный фанатик, направлять искусный в психология человек, — они сметь!
          занести рука на девушка, у который единственный защита — ее красота, находить палач нетрудно.
          вот сима, за сима он спокойный. скромный, как бы незаметный сима, на самый дело соперничать с тиллоттама, что сразу почувствовать оба художник — индиец и итальянец.
          почему? да потому, что в наш страна парализовать волчий хватка эгоистический негодяй. быть еще, разумеется, дрянь, но разгуливаться она трудно, потому что устранять власть деньги. и как это хороший, становиться полностью понятно лишь тогда, когда пробыть какой-то время в гуща далекий от мы жизнь.
          
          накануне свой отъезд ивернеть приглашать гирина и чезаре к себя, чтобы поговорить о черный корона.
          трое мужчина уединяться в рабочий комната ивернева.
          ивернеть, теперь уже во весь подробность, рассказывать чезаре происходить в ленинград и москва до и во время визит дерагази, не скрывать и свой личный трагедия. суровый слово геолог растрогать художник, и тот, ожесточенный дымить сигарета, несколько раз пожимать рука ивернева.
          потом гирин излагать факт и догадка, касаться серый кристалл, разъяснять, что после похищение камень в ленинград тот, который вставлять в корона, оставаться единственный, мочь послужить наука.
          — допускать, что ваш предположение верный, — прищуриваться от дым итальянец, — и серый кристалл действовать на память. каков же смысл охота за они по весь мир, трата большой деньги? что такой необычайно важный, если человек, к голова который прикладывать кристалл, потерять память?
          — вы попадать именно на самый важный, — отвечать гирин. — это и быть суть дело. и, разумеется, недобрый суть, вот почему они действовать тайно. недобрый всегда секретно. а дело, я казаться, вот в что. создание боевой и рабочий автомат — очень дорогостоящий вещь. под рука же быть дешевый, почти даровой чудесный биологический механизм — человек. но человек не автомат…
          — понимать, понимать, — вскричать, подскакивать, чезаре, — человек, потерять память, мочь становиться автомат!
          — потерять полностью — никуда не годный, потому что утрачивать и весь свой приспособленность к жизнь. но если этот потеря частичный…
          — да, да, да! как у леа! боже мой, да это же ясный как день, — художник взмахивать оба рука, — вот почему охотиться за корона. она мочь приносить громадный деньги!
          — корона мочь приносить немалый деньги и вы, если вы решать она продавать этот «охотник», — холодно сказать гирин, — хотя, честно сказать, я уверенный, что шайка дерагази находить способ избавляться от вы, как только вы показывать он сокровище. я не собираться ни в чем убеждать вы, но я видеть этот человек! — чезаре закивать голова, но, прежде чем он успевать что-либо сказать, в раскрывать дверной занавесь показываться леа.
          — милый мужчина, являться чета рамамурти! тиллоттам быть танцевать! она в наряд танцовщица, только что с выступление по телевидение. и с магнитофон. пойти скоро!
          — пойти, — улыбаться гирин, — пусть синьор пирелли не торопиться с решение. оно быть для он очень ответственный, и хотеться бы узнавать он в окончательный вид. — сима бросаться навстречу гирина.
          — иван, сейчас мы увидеть танец тиллоттам, как хорошо! — она взять он под рука и крепко прижиматься щека к плечо.
          тиллоттам не смущать теснота комната. наоборот, ее движение, как бы сжимать в тесный пространство, приобретать упругость, сила и быстрота, еще не видать зритель. магнитофон рассыпать трудноуловимый для европеец вязь двойной ритм, рассекать протяжный, дрожать нота струнный инструмент.
          сима, волноваться и затаивать дыхание, следить за оживать апсара, не знать, что тиллотгама исполнять собственный импровизация на недавно написать тамильский композитор рави дас музыка «слеза лотос». оставлять множество интонация в движение рука, поражать в классический танец индия, тиллоттам отказываться от некоторый древний поза, упорно повторять блюститель древний традиция. полусогнутый, широко расставлять нога, знаменовать ничтожество человек, его связь с земля и медленный восставание к небо. зачем они, если этот движение выглядеть некрасивый у самый хороший танцовщица или танцор? тиллоттам следовать традиция танец европа или арабский восток, восходить к время эллада и крит, очень строгий к эстетика поза и движение нога, наиболее рафинированный выраженный в русский классический балет.
          для индийский танцовщица это быть дерзкий новаторство, не оценивать ее европейский зритель. однако танец понравиться он гораздо много традиционный индийский хореография, здесь, в мадрас, доводить до высокий совершенство наследница храмовый девадаси.
          лишь даяр, с молитвенный восхищение следить за свой возлюбленная, понимать весь значение творчество танцовщица и видеть в она будущее искусство индия. новый танец, за который последовать другой, третий. она смочь поводить за себя, отбрасывать накапливаться в древний искусство ядовитый ошибка. упрек спадать с она, как горчичный зерно с острие шить, — так говориться в дхаммапада — кодекс мудрость южный индия.
          ранний тропический ночь засиять луна. погасить свет, даяр распахнуть широкий окно, и тиллоттам продолжать танцевать в свет луна, настолько яркий, что он не смягчать, а резко оттенять малый движение танцовщица, ее становиться почти черный рука и тонкий черта ее лицо, будто вырезать из темный дерево.
          мягкий полудетский голосок в магнитофон запевать «песня любовь». в поразительный соответствие с она тело тиллоттам как бы струиться, переливаться скрытый чувство, вздрагивать, замирать в минутный тревога. песня умолкать, в тишина раздаваться резкий щелчок выключать магнитофон. леа бросаться целовать тиллоттам, не скрывать заблестеть в лунный свет слеза восторг. более сдержанный сима притягивать к себя танцовщица и прикасаться щека к ее щека, как делать в далекий россия, поздравлять свой подруга и ученица с удачный выступление или спортивный победа. и, так же как у они, она почувствовать твердость тело в неотходить напряжение и такой же отрешенность чувство, еще не вернуться к обычный мир.
          — беречь она, великий драгоценность! — сказать гирин художник рамамурти.
          — конечно! — отзываться даяр с такой гордый и счастливый улыбка, что комната как бы освещаться.
          рамамурти становиться прощаться, подниматься и трое итальянец, предлагать довезти индийский друг. ивернеть, еще на право больной, выходить на веранда, а сима с гирин спускаться в сад, чтобы проводить гость до ворота. машина итальянец стоять немного в сторона, в круг свет яркий фонарь, как обычно, окружать облако ночной насекомое. далеко у второй фонарь под дерево сидеть на скамья человек.
          сима посылать уходить воздушный поцелуй и пойти к дом. дорожка быть узкий, и гирин следовать за сима по пята, погружать в какой-то размышление и односложно отвечать на ее восхваление тиллоттам. сима обертываться, посмотреть на муж искоса и снизу. взгляд этот почемуто действовать на гирин совершенно неотразимый.
          — ты обращать внимание, какой глубокий у она чернота волос? они как сам ночь. я понимать сегодня, увидеть тиллоттам при лунный свет, — вот царица ночь в самый настоящий смысл.
          — да, у я тоже ее волос ассоциироваться с покрывало ночь.
          — это оттого, что они без малый рыжина. иссиня-черный, как у наш цыган. хотеть бы я, чтобы у я тоже быть такой, а то ведь с какой-то красноватый, медный отлив. тот же подцвет, что и у сандра.
          — как на чей вкус, — очнуться наконец гирин. — я казаться, что в цвет воронов крыло слишком много мрак, а у ты сквозь чернота проглядывать огонь. оттенок огонь выдавать ты, и я давно раскрывать твой тайна.
          — о что ты говорить? — восклицать сима, почему-то краснеть.
          — по мусульманский легенда, аллах сотворить человек из глина, а пери — из огонь. ты — пери, а я, как черепок, становиться твердо и звонко…
          — ты милый, иван!
          — а что касаться цыган, то ведь они — индиец по происхождение, вернее дравид. я исповедовать один ересь, считать, что иссиня-черный волос — кстати, они характерный для многий древний народ монгольский и дравидийский корень, — это пережиток большой древность. свидетельство когда-то случаться усиление коротковолновый радиация солнце, а мочь быть, и близкий вспышка сверхновый звезда, вызывать особый пигментация волос и кожа…
          вдруг на улица послышаться глухой хлопок, как если бы откупоривать бутылка шампанское, потом второй и мужской вопль испуг, ярость и мука. несколько секунда спустя гулко хлестнуть выстрел автоматический пистолет, смешаться с крик. гирин и сима бросаться к ворота. ивернеть, еще слабый на нога, побежать по лестница, упасть и скатиться на дорожка, оцарапать лицо и рука. на улица слышаться крик, топот босой и обутый нога. не много три минута проходить с момент прощание с друг…
          
          когда сима с муж скрываться в ворота, пятеро уезжать стоять лицо к они, махать на прощание. первый повертываться тиллоттам и вдруг замечать в группа человек, тесниться около скамья под дерево, знакомый профиль с длинный, будто стесывать, нос.
          «ахмед!» — подумать она, вздрагивать от полузабытый ненависть. но лицо из прошлое исчезать, заслонять два юноша в широкий и пестрый рубашка навыпуск.
          тиллоттам стискивать рука даярам. он встревоженно наклоняться, вопросительно глядеть на ее побледнеть лицо.
          — поехать скоро! — тихо попросить тиллоттам.
          леа входить в машина, вставлять ключ зажигание и открывать дверца, приглашать тиллоттам.
          в этот время группа человек отходить от скамья, приближаться к фонарь, под который стоять машина. прежде чем кто-либо понимать происходить, один из они вытаскивать из-под рубашка длинноствольный пистолет с ребристый металлический муфта на конец дуло. что-то хлопнуть о борт машина, задеть бок тиллоттам. сандра ринуться вперед, чтобы прикрывать тиллоттам, заводить рука за спина, как это делать наседка крыло, защищать цыпленок. хлопнуть второй выстрел. пуля, пробивать рука сандра, попадать в тиллоттам. оба женщина упасть как подкашивать. за секунда до это даяр, издавать звериный вопль, прыгнуть навстречу стрелять. один из спутник убийца подставлять он нога. даяр грохнуться об асфальт у самый нога человек с пистолет. все же он успевать ухватываться за нога убийца, рвануть на себя и подминать негодяй, пытаться вырывать оружие. чезаре, стараться подымать раненый женщина и весь заливать они кровь, яростный удар сбивать второй бандит и наклоняться над даярам, не замечать, что третий, пожилой и ранее не замечать в свой темный одежда, занести над он длинный, адский острота шило. мгновение — и шило входить бы под лопатка итальянец, пронзать сердце, но на подмога приходить леа со свой тяжелый автоматический пистолет, который она носить с себя со день нападение на чезаре. не колебаться, она выстреливать прямо в черноусый лицо. бандит рухнуть, тупо ударяться голова о камень фонарный цоколь. оставаться бандит отпрядывать назад. стрелять отчаянный усилие вырываться из цепкий рука даярам и наносить он зверский удар пистолет по затылок. слепо раскидывать рука с растопыривать палец, рамамурти утыкаться в асфальт. убийца уж выскальзывать из-под он, подымать оружие. леа выстреливать снова, но рука ее дрогнуть, и убийца получать пуля в живот. он сгибаться и завыть, широко распяливать черный рот. терять сознание от ужас и отвращение, леа выстреливать еще раз. вой захлебываться, убийца брякнуться перед итальянка, а она, бросать пистолет, закрывать лицо рука в припадок неодолимый тошнота.
          чезаре продолжать бороться с бандит в пестрый рубашка. он сознавать, что надо бежать к тиллоттам и сандра, но не мочь отпускать враг. со весь сторона сбегаться человек. тяжело дышать толпа стена обступать место побоище, где в пыль кататься чезаре и бандит.
          — помогать же, брать он! — кричать чезаре известный он индийский слово.
          сухой хищный лицо с состругивать нос выныривать из-за спина.
          — что вы стоять? бить проклятый англичанин! — вопить незнакомец на урду, тамить и на хинди. — видеть, мемсахиб зверски убивать два наш!
          тот, кто показываться тиллоттам ахмед (и быть он), рассчитать правильно. толпа зашуметь и надвигаться на оцепенеть леа и продолжать борьба чезаре. как раз в этот миг из ворота выбегать гирин. опыт военный врач оценивать обстановка, он кинуться к упавший друг на друг женщина. они лежать мирно, будто застигать сон ребенок, и этот внезапный покой сулить самый плохой. на ход обертываться, гирин бросать сим по-русски:
          — бежать к мстислав, звонить в полиция! — легко подымать сандра и наскоро убеждаться, что ранить рука и скользнуть по ребро пуля причинять только шок, он полагать она на сидение автомобиль и становиться на колено перед тиллоттама. губа прекрасный танцовщица, три минута назад такой яркий, становиться серый, голубой оттенок омертвлять смуглый кожа. из полураскрытый по-детски рот вытекать темный струйка кровь, обильно разливаться по асфальт.
          большой военный опыт гирин позволять он мгновенно определять безнадежность ранение. один прыжок гирин вскакивать как раз вовремя, чтобы повелительный жест останавливать напирать толпа. схватывать молодой бандит за рука, гирин отрывать он от художник и поставлять на нога. бандит обмякать, уставлять выкатить глаз на гирин. чезаре подниматься, тяжело дышать, шагнуть к леа и, крепко встряхивать она, что-то крикнуть-по-итальянский.
          ахмед выступать вперед, указывать на гирин и леа, и закричать, как в кошмар, скалить зуб и закатывать глаз. подымать рука его сжимать кривой нож. еще несколько нож появляться в темный кулак собираться.
          гирин уставляться пристальный, тяжелый, точно свинец, взгляд на ахмед. пакистанец умолкать, опускать рука, потом и глаз. дикий напряжение его тело ослабнуть, кинжал звякнуть об асфальт.
          гирин, соображать, что слуга американец должный знать английский язык, громко и властно скомандовать:
          — поди сюда, убийца!
          ахмед покорно шагнуть вперед, отделяться от толпа, и тотчас человек, тесниться за тот, кто показываться он вожак, отступать.
          — на колено!
          ахмед рухнуть, его коленный чашка громко стукнуть об асфальт.
          не терять ни секунда, гирин вернуться к тиллоттам. с горький уверенность он нащупывать твердый рука хирург отверстие пуля, входить наискось с левый бок, почти у подмышка и направляться слегка вверх. гирин все понимать. пробивать аорта там, где она очень близкий к левый бронх, пуля разрывать и бронх. весь кровь тиллоттам, гонимый сильный сердце, в несколько секунда вылетать через рот.
          даже случаться тут, в тот же минута, хорошо оборудовать операционный, красота ненаглядный даярам не иметь бы надежда на спасение. все быть кончать. «звезда индия» закатываться навсегда.
          толпа в ужас застыть, некоторые попадать на колено, кричать: «санниази! санниази!» («святой! святой!») молодой бандит простереться ничком около предводитель. а тот продолжать стоять под яркий свет фонарь на колено, с опускать голова и по-собачьи оскаливать зуб. такой и заставать его полицейский машина, вихорь ворваться в толпа.
          гнетущий молчание воцаряться в уютный дом ивернева, где три час назад раздаваться нежный пение «слезать лотос». гирин угрюмо шагать по диагональ гостиная. сандра, искусно перевязывать, полулежать в кресло, переодевать в короткий для она платье сима. леа курить сигарета за сигарета, поглядывать на чезаре, спрятать лицо в ладонь и странно покачиваться. ивернеть в студия писать на портативный машинка: уезжать, он должный быть оставлять полиция свой показание.
          — доктор гирин, — окликать сандра, — вы смотреть рана даярам?
          — смотреть. кость целый. сильный сотрясение мозг.
          — когда же он очнуться?
          — он должный быть давно очнуться. когда он увозить, я попросить врач давать он большой доза снотворное. чем поздно он просыпаться, тем хорошо. больше набирать сила.
          — хорошо бы он убивать вместе с она, — подымать голова чезаре.
          — пожалуй, да! но насколько знать индийский обычай, хоронить тиллоттам, то быть сжигать она, должный он сам. приходиться откладывать его госпитализация. я звонить профессор витаркананда, и я становиться как-то спокойно за даярам.
          — боже мой, боже мой, наш тиллоттам мертвый! — леа, весь время крепиться, разражаться отчаянный слеза. — я… я всегда казаться, что она бессмертный, так она быть прекрасный! какой же тоненький ниточка — человеческий жизнь!
          чезаре привлекать леа, прильнуть к он, содрогаться от рыдание. наступать наконец нервный разрядка быть благодетельный для она.
          гирин закладывать рука в карман и пойти на веранда, где и оставаться стоять, глядеть на звезда.
          сима входить в гостиная, вкатить перед себя столик с посуда и чайник. поискать глаз, она выходить на веранда. широкий спина гирина заслонять фонарь уличный освещение. он не то напевать почти неслышно, не то нашептывать, и сима уже знать, что так он утешать сам себя в трудный минута жизнь. она приближаться бесшумно, понимать, что муж нельзя мешать в такой момент. сима услышать слово романс «ни отзыв, ни слово, ни привет» и поражаться глубина его значение, неожиданно открываться она в горький тоска этот ночь. гирин, смотреть на высокий созвездие, опускать голова. голос его дрогнуть и прерываться с последний слово — «как в мрак ночной упавший звезда». сима не выдерживать, всхлипывать и, обливаться слеза, бросаться на грудь к муж.
          — вот и упасть в вечный мрак «звезда индия», — пробормотать она. — неужели нельзя быть спасать она, иван, милый?
          — нельзя, зорюшка! другой рана, но не этот! не плакать, она уходить сразу, в полный расцвет красота и сила. для она это хороший! куда плохо даярам!
          — я не мочь… не мочь примиряться, — тихо всхлипывать сима, — такой мерзкий, чудовищный жестокость! почему так случаться, иван?
          — знать, я впервые остро почувствовать, как рядом с великий любовь всегда тянуться черный бездна. очень верный образ звезда, упасть во мрак. это немилосердный несправедливость жизнь в наш мир. человек озаряться и возвеличиваться свет и тепло большой любовь, но одновременно появляться чувство бездна потеря. не страх, он много конкретный и узкий, а нечто гораздо больший, паника чудовищный утрата смысл весь жизнь, когда впереди оставаться лишь непроглядный тьма.
          сима крепко поцеловать муж и шепотом, словно бояться привлекать внимание темный сила, сказать, что черный пропасть на край жизнь она также знакомый.
          — с тот пора, как я накрепко полюбить ты! — пояснять она.
          гирин молча гладить густой спутываться волос жена.
          — пойти к человек! — наконец сказать он, увлекать сима в гостиная.
          чезаре, увидеть гирина, подниматься и подходить к он с официальный вид.
          — доктор гирин, я должный сообщать вы, что продумывать предложение ваш и тислава. я доставать корона и передавать она вы! как только на юг кончаться зимний буря, мы с капитан каллегарь нанимать корабль и сделать это. как можно скоро! только я мочь находить корона, а мало ли что мочь со я случаться. жизнь так хрупкий. — гирин задумываться.
          — я казаться, что передача корона мы быть бы неправильный дело. это древний реликвия индийский земля и принадлежать ее народ. поэтому передача черный корона правительство индия — справедливый вещь. а мы, то быть опять-таки не мы, а правительство советский россия, следовать бы отдавать один из серый кристалл корона. потому что отец мстислава открывать заново этот камень, потому что они быть у мы украсть и только с наш помощь понимать их значение. и еще потому, что мы смочь обнародоваться этот исследование вопреки тайный дело, что задумываться человек с кольцо, искатель серый камень. таков мой мнение. пойти к мстислав, спрашивать он. наверное, он сказать вы приблизительно то же.
          чезаре порывисто пожимать протягивать рука. гирин спрашивать:
          — вы что-то хотеть узнавать у я, но не решаться? набираться храбрость. у я ведь нет никакой комплекс, и потому можно спрашивать о что угодно.
          — да, вы правый! дело вот в что, я видеть, как вы… что вы мочь сделать с человек, даже с такой опасный змея, как ахмед…
          — иной слово, почему я просто не приказывать вы отдавать корона?
          — да, да!
          — ну, не говорить уже об этика и мораль, гипноз ведь не чудо и его возможность очень ограничивать. любопытно, что он куда легко использовать на добрый, чем на злой дело. отсюда и древний поверье, что врожденный дар внушение пропадать, если он использовать во зло человек.
          чезаре нехотя прощаться с русский, казаться, накрепко входить в его жизнь.
          билет ивернева доставаться на ночной самолет «эр индиа», и геолог быть огорчать, что не увидеть напоследок снежный великолепие гималаи.
          в полутемный самолет под ровный гул мотор ивернеть, полузакрывать глаз, сосредоточенно думать, стараться представлять себя встреча с мать. евгения сергеевна присылать он в девать письмо. в десятый раз он развертывать уже потереться листок бумага. огромный самолет вздрагивать и продолжать нести его домой, к то, без что он не представлять себя свой жизнь. но без тата, и это теперь навсегда! какой страшный слово! только теперь он понимать весь беспросветный тьма он отрицательный значение.
          «мой дорогой, — писать мать, — я приходиться переживать еще горе. тата приходить ко я, прочитывать „дар алтай“. она знать, что ты далеко, и только потому приходить. так она сказать, и я чувствовать мало свой вина, что не суметь удерживать она для ты. не смочь убеждать. иногда я казаться, что право тат, иногда — что ты, с твой великолепный уверенность в сила свой любовь.
          тата признаваться я во все. входить в дом как враг, вернее — как вор, она полюбить. ты и я. во весь сила великий контраст между то, что она находить в наш дом, и ее жестокий прошлое и будущее. между ласковый крепость новый опора в жизнь, новый интерес, друг и счастие любить и быть любимый. и еще сильно от отчаянный сознание безвыходность свой положение, невозможность спасать свой любовь, не подвергать смертельный опасность не только себя, но и мы.
          тата плакать, как девчонка, говорить я об это, и я видеть, что это правда.
          она вырываться из держать ее цепкий преступный лапа и никогда не вернуться к прошлое. это сделать твой любовь и мой тоже. но она исчезать навсегда в необозримый даль наш страна. и не потому только, чтобы ускользать от месть преступный шайка. в недолгий неделя у мы, когда она быть любить, красивый и чистый, любить сам и впервые понимать, какой королева чувствовать себя женщина в добрый счастие, она забывать обо все, кроме ты.
          короткий счастие злополучный девушка не возрождаться. она не способный приходить в наш дом, к ты, ко я, просить вор, потому что это вечно быть стоять между она и мы. и единственный, что она мочь сделать, — это уходить навсегда. и она уходить, сын!»
          ивернеть понимать, что мать правый и тат потерять. еще не быть острый боль или тоска, рана безнадежность только начинать давать себя знать.
          видеть и испытывать он за прошедший трудный год — «перевертыш» — сделать он взрослый на несколько год. он переживать счастие и горе большой любовь, увидеть огромный страна с древний культура и великий многообразие четырехсотмиллионный народ. встречаться с человек, мудрый, как гирин, прекрасный, как тиллоттам и сима, ищущий, как даяр, сталкиваться с темный сила международный гангстер…
          впервые осознавать ивернеть, насколько сходный стремление человек к красота, к яркий, насыщенный творчество и польза жизнь в разный страна и эпоха. стремление, оставаться неисполненный с незапамятный время, пока не начинаться борьба за устройство новый общество в его страна. общество, где, «взвешивать правый и взвешивать левый», по древний индийский поговорка, человек быть требовать от сам себя всегдашний ответственность за каждый поступок, слово и мысль — на польза ли это человек?
          — нельзя понимать мой выражение о путь по лезвие бритва буквально, — сказать он гирин на прощание, — это скоро высокий тонкость решение, исследование, закон и мораль и, конечно, выбор направление.
          и сам ивернеть, многое научаться, вернуться в родной ленинград познавать простой мудрость: счастие не искать, как золото или выигрыш. он создавать сам, тот, у кто хватать сила, знание и любовь.
        
        
          
            глава седьмой
            мост ашвин
          
          даяр еще не подниматься с больничный койка, когда прилетать он друг анарендра, вызывать витаркананда. старый ученый суметь подавлять в даярам первый порыв жестокий отчаяние. но художник быть в такой плохой состояние, что нуждаться в непрестанный присмотр. он находить в себя сила быть на обряд похороны свой краса ненаглядный, поддерживать с два сторона анарендра и чезаре.
          волна общественный возмущение докатиться от мадрас до бомбей, и главный виновник убийство тиллоттам едва успевать скрываться, бросать сообщник на суд и расправа.
          гирин больше не мочь откладывать отъезд. витаркананда собирать свой друг накануне отлет русский врач.
          уже совсем стемнеть, когда гирин усаживаться рядом с очень серьезный и очень почтительный анарендра. машина понестись прочь с заливать огонь центральный улица мадрас, через слабо освещать квартал маленький коттедж и темный дорога предместье к редкий огонь на отдаленный холм юго-запад. гирин, на путь в мадрас знакомиться с путеводитель, определять, что они ехать около гора святой фома, где известный развалины древний несторианский церковь. путь быть довольно далекий, и художник мчаться со скорость в шестьдесят миля. наконец анарендра уверенно свертывать на неприметный в темнота узкий дорога, обсаживать дерево. луч фара упираться в железный решетка массивный ворота, распахиваться сам себя, точно в детский сказка. дорога, круто подниматься на склон холм, продолжаться и за ворота. дом на его вершина, показываться гирина очень большой, быть едва освещать и оттого не сразу заметный в густой тропический темнота.
          двое человек, очевидно, слуга, выныривать из-за ваз с растение с бок подъезд.
          гирин энергично отстраняться от весь знак почтение и взбегать по лестница под аркада подъезд, где стоять витаркананда. профессор поводить гость в глубь дом, в огромный центральный зал. из весь четыре угол зал подниматься, красиво изгибаться, лестница белый камень, какой-то не сразу понятный поворот сходиться к нависать над зал балкон.
          гирин с любопытство рассматривать причудливый архитектура здание.
          — не думать, что это мой дом, — сказать профессор со свой беглый и суровый улыбка, не подходить к его добрый лицо. — один из мой ученик из род южноиндийский раджа захотеть почтить я предоставление я приют, не соответствовать ни мой заслуга, ни вкус. но пойти выше, там ждать мы мой друг. должный предупреждать вы, что они очень редко встречаться с европеец. это замкнутый круг, который открываться для вы после ваш доклад в дели. поэтому не осуждать они за незнание европейский манера!
          они подниматься на балкон, затем проходить в большой комната, наполовину открытый звездный небо, слабо освещать, застилать ковер. в она сидеть на широкий диван человек десять в белый, в такой же белый тюрбан, какой быть на витаркананда. борода, седой, смоляный-черный, широкий, узкий, казаться, быть главный отличительный признак весь этот человек. все, кроме один, самый старый, подниматься, приветствовать входить молчаливый поклон. едва слышно шелестеть под низкий потолок раскидистый веер механический опахало.
          витаркананда усадить гирина так, что они с он оказываться напротив один из присутствующий, глубокий старик с короткий борода и золотой пряжка в тюрбан. бесшумный слуга поставлять перед гирин столик с напиток и ящичек с несколько сорт сигарета. гирин отказываться и попросить стакан простой вода. немедленно столик исчезать. непроницаемый лицо индиец ничто не выражать. лишь в темный взгляд сидеть слева близко от он чернобородый гирина увидеться одобрение.
          несколько минута тянуться молчание. гирин физически ощущать на себя концентрированный взгляд собираться и стараться сосредотачиваться, понимать, что не из пустой любопытство захотеть встречаться с он этот серьезный, молчаливый человек.
          — мы весь рад узнавать, — заговаривать наконец профессор витаркананд, — что в делийский конгресс впервые участвовать ученый-психофизиолог из тот огромный дружественный и глубоко симпатичный мы страна, в который до сей пора этот наука не уделяться внимание. это немало озадачивать мы, ибо впервые за весь история человечество ваш страна предпринимать гигантский подвиг строительство новый мир. но какой же мочь быть новый мир без новый человек и как воспитывать этот новый человек без глубокий знание человеческий природа?
          тысячелетие хороший ум индия работать над познание человек, его душа и тело и достигать немалый успех на этот трудный путь. к сожаление, запад, не считать отдельный человек большой и широкий мысль, не придавать значение философский открытие индия. погружать в забота об изготовление великий множество вещь, идти путем нарастание технический могущество в ущерб забота о совершенствование человек, европеец счесть наивный наш изыскание в область психология.
          и в тот же время западный человек предаваться детский вера в чудо, якобы творить наш фокусник, достигать физический развитие, равный самый первый ступень хатх-йога, кажущийся европеец сверхъестественный. мнимый чудо совершенно заслонять от они подлинный достижение человеческий мысль в индийский философия. не сомневаться, что суеверие, нагромождаться вокруг пресловутый индийский факир, сказка о йога и тот туман тайна и мнимый всемогущество, какой полный для жаждать чудо человек сочинение теософ, антропософ и он подобный, якобы призывать открывать запад тайна индийский наука, — не сомневаться, что весь это помешать ученый советский россия всерьез ознакомляться с вклад индия в общий сокровищница человечество. мы странно, что, отвергать идеология запад, который вы называть буржуазный, ваш ученый и деятель культура пойти по след известный необъективный исследователь англия и америка, для который наш искусство — преимущественно порнография, мораль — примитивный, философия — наивно-религиозный и поскольку не христианский, то и вредный.
          мы удивляться, как вы не разглядеть суровый практический диалектика, пронизывающий весь наш философия, тонко, осторожно и мудро развитый правило общественный поведение и общественный мораль. открытие в область психофизиология, во многое опережать европейский научный мысль, некоторый раздел философия, как, например, вопрос переход единство во множественность и множественность в единство, разрабатывать в совершенство. — профессор витаркананд помолчать и заканчивать: — неужели то, что большинство этот открытие облекать в религиозный форма изложение, мешать вы познавать их истинный сущность? вот почему мы хотеть встречаться с вы. ученый, изучать психофизиология, не мочь проходить мимо весь этот вопрос и не мочь не быть серьезно знакомый с индийский наука, как бы он к она ни относиться. мы хотеть услышать от вы, ученый страна, строить коммунизм, то быть бороться за высокий, наиболее мудрый общественный строй на земля, ваш взгляд на возможность сочетание достижение исследователь индия и советский страна.
          витаркананда умолкать и опускаться на диван, принимать поза спокойный ожидание. никто не произносить более ни слово. усилие воля гирин заставлять себя подавлять волнение. он медленно подниматься с мягкий подушка сидение, устойчиво становиться, раздвигать нога, и разом обретать нужный спокойствие. «точность, помнить о точность выражение, не увлекаться, говорить не на родной язык», — мысленно сказать он себя, глубоко вздыхать и начинать:
          — великий достижение религиозный-философский мысль индия, почему-то не отмечать запад и, пожалуй, как следовать не осознанный даже сам индиец, быть то, что еще в незапамятный время вы поставлять человек наравне с бог. в формула, что бог и человек равный не властный над карма, над общий закон вселенная, я видеть великий мужество древний мысль. человек и бог являться часть мировой душа, нет божий воля, а быть общий ход процесс мироздание, для преодоление который необходимо познавать они и считаться с они. насколько сильно этот концепция, чем рабский преклонение перед грозный сила бог, определять весь судьба человек, карать, преследовать и проклинать, преклонение, составлять основа древнееврейский религия и ее дериват — христианство и ислам, охватывать весь основа религиозный философия и мораль запад, — я нечего вы пояснять.
          гирин останавливаться, услышать легкий покашливание витаркананда и повертываться к профессор.
          — не показываться ли затруднительный для уважаемый гость делать пауза после окончание каждый формулировка? — осторожно спрашивать витаркананда.
          гирин улыбаться дружелюбный и виновато.
          — очень хорошо! я легко быть собираться с мысль.
          витаркананда успокоенно поклониться и становиться переводить сказать гирин на мелодичный, незнакомый гирина язык. присутствующий закивать голова, некоторые переглядываться.
          — многий положение индийский философия теперь, после то как европейский наука сделать гигантский шаг вперед, представать в новый свет, — продолжать гирин. — гун — они три — это, по индийский понятие, основной качество материальный мир вечно изменяться природа. индуизм включать сюда и психика, следовательно, считать ее материальный и вечно изменяться. это понимание развитие психический мир человек давно уже принимать философский мысль индия. если взять учение о метемпсихоз, в просторечие — переселение душа, перевоплощение из один тело в другой, то с точка зрение наследственность мы, материалист, мочь принимать, что происходить вечный передача механизм наследственность. этот механизм в половой продукт и быть настоящий бессмертие вид, передача эстафета жизнь от один индивид к другой. в этот смысл мы весь — отдаленный брат и уже много раз возрождаться и умирать, как звено великий цепь вид, нести в себя память поколение — их приспособительный инстинкт. что же касаться бесконечный повторение один и тот же, называть вы это как хотеть — душа или астральный тело, сгусток какой-то особый материя, — это мы принимать не мочь. если нет в мир два похожий атом, то как мочь быть повторять такой сложный организм, такой тонкий нервный организация, как человек? каждый жизнь неповторимый, как отдельность, и в тот же время вечный или, во всякий случай, долговечный, как протягивать в будущее цепь сменять друг друг и нарождаться вновь и вновь индивид, как бежать ряд вздыматься и падать волна один и тот же вода.
          и опять трое индиец, сидеть группа с левый край диван, переглядываться после перевод профессор. мрачный, недоверчивый улыбка чуть тронуть тонкий губа старик с золотой пряжка.
          — еще один понятие, предвосхищать древнеиндийский философия, — понятие карма, то быть механизм, воздавать за проступок и заслуга, сделать в прежний существование человек. мы знать теперь, что на механизм наследственность, нести в половой клетка, воздействовать, хотя и не сразу, хотя и не непосредственно (кстати, так же действовать и ваш карма, и это не совпадение, а отражение реальность), жизнь предок, их доблесть и болезнь. влиять на наследственность, жизнь предок определять не только физический, но и психический сущность потомок. естественно, что правильный жизнь вести к здоровье, духовный и телесный, следовательно, к жизнь более счастливый и полный. такой образ, и карма и метемпсихоз осуществляться как эстафета, как олимпийский факел — в накопление инстинктивный память и здоровье, то быть красота и радость или, наоборот, болезнь, слабость и несчастие. в этот смысл можно принимать и дальнейший развитие учение о карма — карма целый народ. но мы считать глубоко ошибочный неизбежный неотвратимость карма, непосильный ни бог, ни человек. познание закон наследственность, создание здоровый жизнь, воспитание высокий душевный и телесный качество — весь это в рука человек, правда, не одиночка, а общество. и потому карма для будущий поколение мочь быть сознательно исправлять и предотвращать.
          — карма сознательно исправлять сам для себя мудрец, познавать закон справедливый жизнь, — замечать, оканчивать переводить, витаркананда.
          — но он не мочь исправлять накоплять в прошлое, то, что нависать над его голова грозный воздаяние, и не только он, но и целый народ, — так следовать из ваш учение. а мы думать, что весь передаваться из прошлое можно и нужно исправлять, только стоить познавать, как. а что познание это возможный, то вряд ли вы быть оспаривать! вы учить, что причинный вселенная подчинять единый механизм — это верно и с точка зрение материалист. однако если замысел божество неисповедимый и цель его мы непонятный, то мы должный быть покорный неумолимый закон совершенствование. для я это неприемлемо…
          гирин замечать зажигаться осуждение и мрачный любопытство глаз собеседник, не смущаться и продолжать:
          — каков бы ни быть цепь развитие вселенная и тяжкий путь совершенствование человек, только я, как человек, иметь право судить, насколько правый зачинатель и направлять развитие сила — природа или бог — все равный. сознательный материя мочь оценивать затрата на проведение процесс совершенствование — количество горе, кровь, жертва и несчастие, который казаться я непомерно огромный по сравнение с достижение!
          медленно подниматься чернобородый фанатический вид индиец с бирюзовый украшение в тюрбан. едва дослушивать перевод витаркананда, он склонять набок голова и быстро заговаривать по-английски:
          — как сметь судить высокий сила и высокий разум наш бедный, ограниченный чувство, рассудок? детский выходка, не много!
          — детство человечество — это склоняться перед то, что вы звать высокий сила! — энергично возражать гирин. — неужели нельзя понимать, что поставлять эксперимент не участвовать в процесс, он важный только результат, по который он судить об успех. то самый он не мочь ни на мгновение становиться наравне с тот, кто страдать и гибнуть в жестокий процесс. потому он нацело лишенный право судить, стоить ли игра свеча. только мы, ребенок человеческий, мочь понимать, оценивать и решать, правильно ли происходить процесс. я казаться, что неправильно, и мы он или исправлять, или погибать!
          — ужасный кощунство для индиец слышать такой вещь, — нахмуриваться даже витаркананда.
          — разве уважаемый слушатель неизвестный древний индийский легенда, сохраняться в традиция брахманизм, об узурпация брахма творческий процесс вселенная? — спрашивать тихо гирин.
          индиец вдруг начинать спорить, забывать о гость, пока витаркананда, извиняться, не спрашивать, что известно гость о легенда. гирин пояснять, что брахма, втайне от верховный дух махадев, создавать закрытый мир пространство и время в причинный зависимость, изолированный от великий внепричинный вселенная. он даже обман овладевать сараевати, заставлять она оплодотворять женский принцип шакти преступно создавать мир. по веление вишну шива-разрушитель внедряться в этот мир, чтобы размыкать круг космический опухоль…
          индиец, удивлять то, что легенда из тайный писание известный чужеземец, мрачно переглядываться, сказать несколько непонятный слово. гирин продолжать анализировать важный положение индийский философия, вскрывать их диалектический сущность и отбрасывать религиозный шелуха.
          — вы, индиец, много повезти, чем христианин-европеец, — заключать свой речь гирин. — ваш мудрец удаляться для размышление в прохладный лес и особенно в чудесный мир гималайский гора. там, созерцать холодный сверкание чистый снег, возносить в небо ледяной высокий пика, в отрешенный от земной страсть страна голый камень и глубокий ясный небо, ваш мудрец подвергать мир бесстрастный и глубокий анализ. вот что позволять вы вскрывать двусторонний сущность вселенная, поставлять человек на ее престол наравне с бог, создавать самый холодный и, если так можно сказать, безбожный религия, который лишь впоследствии для народ одевать в маска обряд и образ. ибо, конечно, адваит и веданта в свой чистый вид слишком далекий от сердце рядовой человек, а религия без сердце возможный, пожалуй, только в отшельничество снеговой гора.
          а основатель христианский церковь и религиозный философия уходить в пустыня аравия и северный африка. здесь, палить нещадный зной, в жаркий марево раскалять воздух, в который даже звезда вечный небосвод качаться, как в бред, они подвергаться ужасный галлюцинация. мозг, распалять неистовый солнце, усиливать желание подавлять плоть, порождать весь безумный и человеконенавистнический концепция злобный карать бог, ад, дьявольский начало в женщина, потрясать картина страшный суд и конец мир, ужасный козни сатана. характерно, что это начинать древнееврейский пророк, также отшельничать в раскалять пустыня, а христианский подвижник продолжать и развивать тот же самый философский линия. накопление отрицательный опыт жизнь под всегдашний психический давление божий кара и грех порождать великий множество параноидальный психоз, приниматься за божественный откровение. с этот груз мы, европеец, приходить к средневековье, в оппозиция ко весь природный, естественный начало в человек, к красота и простор мир. вы, индиец, не потащить за себя это груз в ваш искусство, литература и философия, но не избегать расплата за другой — неумение удерживаться на тот тонкий граница между яростный фанатизм и бесстрастный отрешенность, какой нужный для правильный путь.
          — и каков же этот расплата? — спрашивать витаркананда, перевести очередной часть речь гирина.
          — вы, индиец, тысячелетие то назад открывать правильный путь к совершенствование человек путем тщательный развитие и умножение его телесный и психический сила. вы научаться владеть тот мышца и нерв, который не подчиняться воля европеец, узнавать многое о гипноз и высокий физический культура тело. но разве вы употреблять этот знание для умножение счастие и красота? индивидуальный совершенствование без общественный назначение, во-первых, неполно, во-вторых, бесцельно. это все равный что сделать могучий машина и запирать она в сарай. цель — действие в общество человек, а не уход от они! не понимать это как обвинение, я никто не вправе ни осуждать, ни порицать.
          я только искатель научный истина, знать, что истина зависеть от обстоятельство место и время.
          вы скрываться от мир, вероятно, потому, что познавать психофизиологический возможность человек очень давно, когда еще никто не думать о научно обоснованный возможность создание общественный формация, более совершенный, чем феодальный царство или рабовладельческий деспотия. когда, кроме военный или жреческий каста, то быть наиболее бесполезный группа общество, весь другой, подлинный создатель материальный и духовный ценность, становиться расцениваться наиболее низко. кастовый система, изобретать с цель, так сказать, выведение порода человек разный общественный назначение, уже тысяча год назад не оправдывать себя, а в отношение свой прямой цель — улучшение человек — полностью проваливаться. пария здесь, в индия, родий — на цейлон часто красивый и умный человек высокий каста. трудный условие их жизнь сделать их такой, в тот время как брахман во многое отупевать и закоснеть. здесь диалектика жизнь не быть учитывать, и индия понести наказание.
          вы бояться использование получать знание во вред человек, как это случаться сейчас с наш могущественный европейский наука. вы думать, что качество, необходимый для достижение высокий познание, присущий лишь ничтожный число избранный.
          вот и случаться, что открытие, сделать хороший ум индия, оказываться под спуд религиозный суеверие, никчемный обрядность, иногда служить случайный жулик. в трудный час ваш родина, а они быть у многострадальный индиец немало, этот знание быть удел крошечный кучка человек и не помогать индия.
          едва профессор переводить этот слово гирина, как с место подниматься три индиец, быстро заговаривать с витаркананда.
          — мой друг говорить, что это несостоятельный заявление. мудрец индия, йога и свами бороться за свобода и гибнуть наравне со все и впереди многий.
          — я говорить не об это. я слишком мало знать, чтобы бросать такой обвинение индиец, который я глубоко уважать как народ. понимать, речь идти о то, что психологический достижение йог и свами ни прежде, ни теперь не увеличивать сила ваш народ на его путь к хороший жизнь. умение сосредоточивать весь сила ум и воля на любой предмет должно быть бы оставлять далеко позади европейский ученый сейчас, когда и вы становиться очевидный, что без наука о природа, о материальный мир народ индия не смочь идти наравне с другой. однако именно сейчас мы видеть, что откровение йог не давать польза этот наука. их сила направляться не на реальный преодоление вредный и злой, а на другой, для народ мнимый, препятствие.
          теперь подниматься уже весь друг профессор, за исключение немощный старец, уставляться удивленный глаз на ученый из советский россия. он подымать рука, призывать к спокойствие, и слабый голос что-то сказать витаркананда.
          — свами параматмананда хотеть узнавать причина, по который мы, по мнение уважаемый гость, не преуспевать в открытие материальный мир, столь важный в глаз ученый запад.
          — причина, я казаться, в то, что вы отказываться от древний традиция — искание и борьба, тот традиция, который приводить индия к такой высокий достижение наука и искусство в древний время. открывать в тысячелетний поиск сила душа и тело вы направлять на себя лично, на получение индивидуальный блаженство и быть за это наказывать самый природа, ибо дальнейший исследование оборваться. в самый дело, если человек мочь достигать экстаз — самадхи и даже высокий его степень — нирвикальпасамадхи, который вы называть слияние с океан мировой душа и божество по тот сторона жизнь и смерть, зачем идти далеко? а аналогичный самадхи ощущение вызываться и у непосвященный в йога человек понижение содержание в кровь углекислый газ от усиленный дыхание в самогипноз — так называть гипокапния. это внутренний состояние организм, а вовсе не сверхчувственный связь с внешний мир. мы, западный ученый, мочь вызывать мнимый погружение в бесконечность определенный лекарство. такой образ, весь великолепный и долгий подготовка мощный мыслительный машина, если конечный цель ставиться мнимый слияние с божество, получать известный аналогия с блаженство вовсе не подготовить человек в бодлеровский «искание рая». тогда этот подготовка не вести ни к какой откровение и высота познание. и не мудрено, что за последний время йога и свами не смочь повести за себя многий человек, как не смочь открывать ничто такой, что превосходить бы возможность просто талантливый ученый, долго заниматься свой предмет.
          я казаться, что движение ваш останавливаться и равнодушие сменить некогда пытливый дух великий ученый и философ индия, еще в древность создавать материалистический философия чарвака, измерять атмосфера земля, открывать кровообращение за сотня год до европеец и даже предвосхищать почти точный размер атом водород за два тысяча год до наш наука.
          в раджа-йога, королева весь йог, один из высокий ступень — пятый, если не ошибаться, называться титикша — этот состояние полный равнодушие ко все преходящий, к радость и страдание.
          вы называть это освобождение. с наш точка зрение, это большой несчастие. в период большой невзгода человечество у человек разный народ появляться состояние ацедия — убийственный равнодушие ко все, и к себя сам в тот число. этот выключение из жизненный борьба обязанный повреждение наследственный механизм и дефектность психика, а вы наносить этот повреждение себя намеренно. не из страх ли страдание? не из опасение ли, что радость диалектически связанный со страдание и, чтобы избегать страдание, надо отказываться от оба?
          — так вы считать путь йога бесполезный? — строго спрашивать витаркананда.
          — как можно так понимать мой слово? — укоризненно покачать голова гирин. — физический сила и психический возможность человек громадный. умение владеть они особенно необходимо в наш эпоха, когда столкновение старый и новый грозить мир небывалый беда. сам же вы называть наш время «железный век» — калиюга, а современность — эпоха агня — космический огонь, предвидеть распространение неизвестный прежде болезнь, призывать «подготовить врач». йогический наука, хотя далеко не весь мой западный коллега отдавать себя в это отчет, полярный европейский в метод познание. мы привлекать информация из внешний мир через описание и эксперимент, нащупывать закон вселенная. вы же стараться познавать мир изнутри, из себя, считать, что человек, как микрокосм, вмещать в себя весь неисчерпаемость бытие и полнота познание. самый важный часть весь наука о человек — психология, борьба за его высокий и душевный качество, хотя и резко различный в индия и на запад, по существо, составлять диалектически два сторона единство. наш психология зиждиться на синтез опытный данные. индийский исследователь не рационализировать истина, он испытывать она в личный, субъективный опыт. из наш психологический школа близко все к индийский школа чарльз роджерс.
          элементарный достижение раджа-йога — развитие бездонный фотографический память и интеллигентность высокий средний уровень — обычно отрицаться западный психология, хотя последний данные и начинать говорить о реальность этот достижение.
          противоположность наш путь в тот же время диалектически единый в движение к раскрытие тайна природа и человек. на этот дорога мы неизбежно сходиться в необходимость двусторонний постижение, внутренний и внешний единство познание.
          и в тот же время весь идеал йога зиждиться на личный «спасение», уход и предоставление весь остальной мир идти свой путь. разве это цель? несколько десяток человек достигать большой развитие свой сила, обольщать себя мнимый спасение от круговорот рождение и смерть. что же в этот толк для ваш брат — человек? даже если бы существовать какой-нибудь создатель весь сущий — то и для он? мчаться в будущее, вздуваться и пениться, поток миллиард человеческий жизнь, а вы стремиться выпрыгивать из он на берег? гордо звание тиртхакар — наводящий мост через поток существование для другой человек. но ведь в конечный итог такой деятельность должный приводить теоретически к прекращение смерть и рождение, то быть к конец человечество. и это после весь страдание жизнь на путь к мысль и воля? разве так поступать бодхисаттва, отказываться от нирвана? разве не в тысяча раз более благородный другой цель, какой поставлять себе целый народ — мой народ, идти к она через великий трудность? цель этот — сделать все знать, чистый, освобождать от страх, равный перед закон и общество, сделать доступный для они весь неисчерпаемый красота человек и природа. в этот цель чем высокий и совершенный быть ее работник, тем быстрый оканчиваться тяжелый и далекий путь. как нужный бы быть сейчас человек, вы подобный, освобождаться народ индия…
          гирин сдерживать себя, спохватываться, что слишком увлекаться, и заканчивать уже спокойно:
          — ваш йога, или психофизиологический совершенствование, как сказать ученый запад, представляться я крепкий свинчивание сознательный с подсознательный в психика человек, железный стержень, поддерживать крепость душа и тело, могучий заряд энергия, делать человек способный к высокий взлет, тяжелый борьба, необоримый стойкость. но для что это все, как не для отдача человек, помощь они, борьба за увеличение красота и счастие на земля? разве не говорить будда как о великий заслуга о внесение хотя бы крупица счастие для человек?
          человек, знать из палеонтология свой история, тяжкий восхождение к мыслящий существо через миллиард год бессмысленный страдание живой, должный чувствовать огромный ответственность за свой судьба. какой право он иметь рисковать себя, говорить о самоуничтожение или отказ от жизнь и смерть, как то делать йога? только для индивидуальный вознесение? какой же это мудрость, где тут второй чаша весы, на который весь страдание живой плоть в ее исторический путь от амеба до человек? чем так уж отличный по свой результат подобный философия от безумный бред об очистительный огонь адский бомба, который призванный уничтожать погрязать в злоба человечество? как случаться, что вы до сей пора стоять в сторона от ваш подлинный назначение?
          самый великий ученый наш век и один из великий во весь время, мой соотечественник вернадский вводить понятие ноосфера — сумма коллективный достижение человечество в духовный область, мысль и искусство. она обнимать все человек океан, формировать весь представление о мир, и надо ли говорить, как важно, чтобы вода этот океан оставаться чистый и прозрачный. весь усилие человек творческий должный быть направлять сюда, и нужно не только создавать новое, но и не позволять пачкать прежний — вот еще один громадный задача на польза весь мир.
          гирин умолкать, неуклюже поклониться собираться и садиться, вытирать потный от напряжение и волнение лицо. молчание нарушать витаркананда.
          — я называть брахман то, кто говорить правдивый речь, поучительный, без резкость и без намерение обижать, — начинать он по-тамильски, повторять по-английски для гирина. — наука становиться религия запад, но быть еще многое в человек, что она не знать и не мочь отвечать на весь запрос его душа. но горе она, если наука не оправдывать гигантский надежда, на она возлагать, тогда европейский мысль потерпеть полный моральный крах…
          профессор витаркананд наклонять набок голова, как присматриваться к что-то птица, и продолжать:
          — пока результат ваш устройство жизнь, более обеспечивать и куда более технически могущественный, чем наш, не являться больший счастие. я не знать россия, но думать, что вы, стоять между запад и восток, взяться за переустройство жизнь по-новому, — другой. но собственный статистика американец, подтверждать научный исследование, говорить о неуклонный рост наркомания, алкоголизм и, соответственно, психический заболевание. считаться, что из сто восемьдесят миллион американец двадцать восемь миллион человек неполноценный в отношение душевный или физический здоровье, а восемь миллион — с явно повреждать психика. число умственный отсталый человек в соединенный штат, по подсчет медицинский учреждение, превосходить весь больной рак, склероз, туберкулез, полиомиелит и другой бич человечество, вместе взять. это в страна наиболее сытый, далеко уходить вперед в область технический цивилизация. где же здесь преимущество западный наука?
          профессор вставать и подходить к балюстрада, обрамлять открытый часть комната. гирин впервые замечать, что они располагаться на плоский крыша высокий часть дома, подниматься, как приземистый квадратный башня. едва различимый чернеть в ночной мрак густой растительность парк, сбегать с холм на прибрежный равнина. редкий желтый огонек земля не мочь соперничать со скопище звезда, нависать над бесконечность темный море.
          — там и там, — витаркананда показывать на океан и на холм, уступ громоздиться позади дома, — мир, в который страна точно тигр, готовый к прыжок. чудовищный ракета, мочь стереть самый большой город в ядовитый пыль, нацеливать друг на друг. охватывать безумие вооружение человек, верить только в сила, хвастаться перед весь мир смертоносность свой оружие. гигантский подводный лодка плавать по океан, также вооруженный ракета, готовый взлетать из глубина вода. помнить рисунок в американский журнал — ровный поле, засеивать густой трава, а под его мирный поверхность, в глубокий колодец, укрывать акулий тело ракета, который в нужный момент прорвать тонкий крышка и слой дерн, подниматься, чтобы обрушивать свой отвратительный содержимое на обреченный страна.
          там высыхать река и скудеть поле, потому что лес исчезать, превращать в бумага для бесчисленный газета, изливать целый океан беззастенчивый ложь. подобный пес из священный книга христианин, газета весь время возвращаться на извергать они же, снова и снова пускать в человеческий масса ложь или чепуха, раздувать до невообразимый размер. теперь еще один изобретение западный наука уже не слово, а картина, химерический и вредный выдумка заполнять досуг человек, приковывать они к гипнотизировать экран внутри душный и тесный дом. досуг, который мочь бы быть отдавать полезный совершенствование и подлинно прекрасный. даже то, что запад брать у мы, претерпевать чудовищный опошление. мнимый йога сулить быстрый возвышение и могущество, за деньги, конечно, обманывать легковерный, жаждать чудо и неспособный к громадный труд истинный йога человек.
          в америка распространяться так называть «буддизм» японский секта дзен, превращать бездельник, якобы исповедовать дхарма, в дикий извращение даже самый недостойный обряд низкий ламаизм. праздный, тупой и ленивый, этот мнимый «буддист» предаваться скотский утеха.
          западный человек сам начинать понимать, что отказ от природа вести их цивилизация к большой опасность.
          быть сам часть природа, «человек тщательно разрушать она вокруг себя, оголять место свой обитание и создавать идеальный условие для заболевание».
          другой говорить, что человек «сокрушать вокруг себя куда много прекрасный, что собирать в свой музей и картинный галерея. самый же гнусный, что он пытаться подчинять основной закон биология временный закон рынок». красота и многообразие наш земля, ее человек, природа, искусство, геройский подвиг оставаться в подавлять множество случай неизвестный средний человек, серый не душа, а свой поразительный невежество, в узкий и монотонный жизнь.
          еще плохо, когда в определенный цель нарочито скрывать широта огромный мир, направлять внимание на мелкий, якобы важный спор, на пустяковый вопрос, на мнимый враг. или восхвалять именно за невежество и узкий самоограничение в знание. весь это опустошать, озлоблять человек, делать духовно нищий, не видеть путь к что-то большой и интересный. большинство человек не понимать, что великий многообразие и красочность мир быть служить они крепкий душевный поддержка на протяжение весь жизнь. а тот, кто красть у они время и возможность познавание мир, — поистине людоед-тигр.
          все много становиться у вы человек в темный очки, скрывать самый прекрасный в человек — его глаз, бояться правдивый взгляд, честно отражать чувство. вот западный цивилизация, расползаться по весь мир, как болезнь. что мочь сделать с она йог, вооруженный лишь сила собственный душа?
          профессор умолкать, поддерживать сочувственный кивок высокий тюрбан. гирин понимать, что надо отвечать, и набирать воздух в широкий грудь.
          — еще ни один религия на земля не оправдывать возлагаться на она человек надежда по справедливый устройство мир и жизнь. как ни грозить самый ужасный наказание христианский, буддийский, мусульманский, еврейский ад или будущий перевоплощение в гнусный существо — индуизм, переустройство жизнь в согласие с религиозный принцип не получаться. наука мочь достигать гораздо больший, но при условие, что она заниматься человек во весь его сложность. я признавать прямо, что это в европейский наука, к сожаление, и в наш советский еще нет. но у мы быть другой — в борьба различный идеология все более шириться распространение коммунистический идея, и окончательный победа идеология коммунизм неизбежный.
          «почему?» — наверное, спрашивать вы. я отвечать: потому, что никакой религия или другой идеология не обещать равный жизнь на земля каждый человек — сильный и слабый, гениальный и малоспособный, красивый и некрасивый. равный со все в пользование весь благо и красота жизнь теперь же, не в мнимый будущий существование, не в загробный мир. а так как человечество в общий состоять из средний человек, то коммунизм наиболее устраивать подавлять часть человечество. враг наш говорить, что равный жизнь у слабый получаться за счет сильный, но ведь в это суть справедливость коммунизм, так же как и вершина индуизм или философия чистый буддизм. для это и надо становиться сильный — чтобы помогать весь человек подниматься на высокий уровень жизнь и познание. разве вы видеть здесь какой-нибудь противоречие с знаменитый принцип йога: «оберегать ближний и дальний и помогать он возвышаться»? для я не секрет, что на запад, да, наверное, и здесь, на восток, многий человек, даже широко образовывать и сам по себя не религиозный, считать открытый атеист человек аморальный. дело простой — моральный принцип этот мир сформулировать религия и внедряться через она. следовательно, считать этот человек, что атеист должный вместе с религия отвергать и все устой мораль и этика. я быть бы рад, если бы вы увидеть за мой несовершенный формулировка, что из материализм вместе с глубокий познание природа вырастать и новый мораль, новый этика и эстетика, более совершенный потому, что она принцип покоиться на научный изучение закон развитие человек и общество, на исследование неизбежный исторический изменение жизнь и психика, на познание необходимость общественный долг. что у материалист тоже вещать душа и сердце, полный тревога, по выражение наш великий поэт. тревога не только за себя, но и за весь окружающий мир, с который неразделенный каждый человек, и судьба мир — его судьба.
          но если вещать душа и жесткий дисциплина поведение также составлять необходимый качество йога, то полный тревога за судьба человек и мир сердце вы одевать в броня безразличие и несочувствие.
          но быть еще один в идеология коммунизм, обусловливать неотвратимость ее распространение во все мир. никакой другой общественный система не наполнять большой и высокий смысл жизнь каждый средний человек, ибо жизнь для другой, для большой цель светлый и интересный, а жизнь для себя убогий!
          гирин также подходить к балюстрада и становиться спина к она, лицо к индиец.
          — на этот земля, — восклицать он, протягивать рука в открываться с балкон пространство, — другой земля человек не давать. он еще не дорастать, чтобы пробиваться к другой планета, через хаос неорганизованный материя космос. и пока мы достоверно знать, что в наш участок галактика только здесь, на земля, материя подниматься до мысль и возможность переустройство мир по закон красота и добро. совершенство наш организм, понимать в индия издревле, не являться даром бог. оно завоевывать, зарабатывать страдание, кровь, миллиард миллиард жертва на путь исторический развитие животный мир планета. как же мы мочь отрекаться от земной жизнь, предоставлять невежда и негодяй разрушать и разграбить прекрасный природа и сделать всесторонне нищий грядущий поколение?
          гирин умолкать и становиться рассматривать хитросплетение резьба на мраморный брус. прислушиваться к разговор быть бесполезно, так как он ни слово не понимать.
          индиец говорить негромко, по очередь, не перебивать и не возвышать голос. слуга вносить поднос, уставлять высокий бокал с кисловатый холодный напиток вроде лимонад. гирин с удовольствие осушать свой бокал. то один, то другой из присутствующий внимательно взглядывать на русский врач. гирин соображать, удаваться ли он объяснять назревать необходимость взаимопонимание между наследник могучий мысль индия и современный материалистический наука. пожалуй, его выступление не получаться, какой оно должно быть бы быть. отсутствие подготовка… главный мысль следовать бы написать заранее по-английски, да кто ж он знать!
          размышление его быть прерывать старец параматмананда. с помощь два свой сосед он вставать с сидение и поклониться гирина, сказать несколько фраза.
          — мой друг благодарить русский ученый за умный речь, — переводить профессор, — они услышать четкий изложение позиция материалист в отношение философский мысль и некоторый особенность индийский умозрительный наука. диаметральный противоположность взгляд не испугать они — мы давно познавать диалектика жизнь. более то, этот противоположность давать надежда на глубокий понимание и совместный исследование некоторый вопрос — вы со свой сторона, мы — со свой.
          — мой друг, — продолжать витаркананда после пауза, — надеяться, что вы приезжать снова, и предлагать вы содействие во все, что вы захотеть узнавать во время пребывание здесь или в другой город индия. мы с удовольствие собираться на новый встреча с вы. а сейчас мой друг вынуждать мы покидать.
          гирин попрощаться с каждый в отдельность по-индийски, делать намаять, то быть склонять голова над сложенный перед себя ладонь. хозяин пойти провожать гость, попросить гирина оставаться еще на несколько минута. тот приниматься ходить под легкий вечерний ветерок, давать разрядка нервный напряжение.
          витаркананда, вернуться с небольшой сверток в рука, присоединяться к он.
          — должный сказать, — заговаривать витаркананда, — что ни один из мой европейский друг еще не удостаиваться такой внимание. мой друг изведывать многое на путь, и поиск ваш вызывать у они уважение и дружеский участие.
          вы правый, что аналитический исследование внешний мир западный наука можно сочетать с интравертированный синтез йога лишь диалектически. вы знать, что отдельный человек в прошлое и настоящее обладать подобный умение, но еще нет даже признак распространение синтез мудрость запад и восток. я известный предсказание, что россия первый ступать на этот путь, неизбежный для высокий будущий познание, но пока еще не ступать. это удивлять мы, потому что психологический метод йога особенно важный для выработка социальный поведение индивид.
          «йога быть искушенность в действие», — сказать шри рамакришна, указывать, что человек вживаться в йога и лепить себя по создавать он идеал. но кто, как не вы, знать, что человек вне народ, вне общество — пустой абстракция. народ вне человечество — тоже абстракция. поэтому успех в практика тот или другой йога зависеть от состояние общество и человечество. только что оканчиваться железный эпоха калиюга, в который можно быть практиковать лишь карма-йога и бхакти-йога, теперь подходить время и для другой йог.
          бхагавадгит говорить, что критерий правда — благо, и этот определение полярный западный прагматизм джемс с его польза как критерий действительность.
          мы знать несколько дорога. хатх-йога — человек, овладевать она, — являться владыка дыхание — это лишь низкий ступень, наполнять тело жизненный мощь. но быть еще лайя-йога, или путь воля с ее подразделение, включать шакти-йога, или владычество над энергия, возбуждать сила природа, янтра-йога, или путь владычество над форма, мантра-йога — владычество над звук, сила звуковой вибрация. дхьян-йога, или путь размышление, давать власть над сила мыслительный процесс.
          я казаться, что близко все вы раджа-йога, или йога метод и анализ, особенно тот она раздел, который называть джнань-йога, или путем знание, владычество над сила интеллект. также не чуждый вы путь карма-йога, или йога действие, общественный дисциплина и понимание взаимосвязь явление в жизнь. ошибаться ли я, если сказать, что требование, который ставить человек тот общественный строй, к который вы стремиться в россия, во многое похожий на карма-йога? но вы совсем далекий от такой раздел раджа-йога, как кундалинь-йога и самадхи-йога, — путь владычество над нервно-психический сила и сила экстаз, прозрение и соединение с океан мировой душа.
          как бы ни быть различный наш метод, тот великий цель, какой себя ставить человек, — познание природа и сам себя — так же вдохновлять мы, как и вы.
          нельзя не склонять с уважение голова перед титанический усилие материалист и громадный успех материальный наука. поэтому так интересный мы мысль о духовный деятельность человек, какой высказывать вы, материалист из советский россия, а также точка соприкосновение познание, намечать ваш речь.
          лишенный ложный гордость, мой друг не воспринимать как упрек суровый слово об отступление философ индия от свой долг перед страна и человек. надо обдумывать сказать и в следующий встреча показывать вы обстоятельство и внутренний сила, создавать современный положение. и на прощание я должный рассказывать вы маленький история.
          один из наш художник тридцать год назад написать картина, по понятный причина не получать тогда признание. он называть ее «мост ашвин», то быть в прямой перевод с санскрит — всадник. но под этот имя традиция махабхарат понимать близнец — бог и врачеватель, то быть утренний и вечерний заря.
          — вот как, — заинтересованный восклицать гирин, — наш древнерусский сказочный традиция точно так же представлять себя заря, только добавлять к они еще два всадник — ночь и день.
          — я позволять себя подарить вы картина «мост ашвин», — продолжать витаркананда, разворачивать приносить он сверток накрахмаливать ткань.
          в однообразный сумеречный серо-фиолетовый гамма краска простереться бушевать океан, биться в иззубривать скалистый берег, затягивать глухой пелена туман. на левый берег, на ступенчатый подниматься в глубь страна холм виднеться могучий здание и дымить труба, на правый — снеговой гора. у они подножие — тесный восточный жилище и храм индийский, тибетский и китайский архитектура.
          пологий дуга взмывать над океан, соединять оба берег, мост, как бы сплетать из светящийся стрела. на он въезжать на черный конь два всадник, безоружный, но в броня. левый — голубовато-серый, правый — оранжево-коричневый. оба протягивать друг друг правый рука широкий, свободный жест призыв и дружба. гирин благодарно посмотреть на старый индиец.
          — я понимать без объяснение, — сказать он, — все, за исключение стрела.
          — символика простой, — улыбаться витаркананда, — стрела — это мысль в познание, сплетать мост между несоединимый. потому что тут быть более глубокий смысл, легко ускользать от северный человек, мочь видеть, как сходиться лето вечерний и утренний заря. для житель тропики это невозможно, ибо равенство день и ночь далеко раздвигать во время оба заря.
          в ответ на глубокий, испытующий взгляд витаркананда гирин протягивать старый ученый рука жест, почти сходный с движение всадник на мост.
        
      
      
        
          эпилог
        
        холодный ветер подымать мелкий волна, с дробный плеск набегать на песок. сосна шуметь в унисон с море, и этот монотонный ритмический шум одновременно усыплять и освобождать сознание, уносить мысль куда-то в беспредельный даль время, будить мимолетный отзвук в память четыре чувство.
        гирин замечать, что сима становиться зябнуть, и подниматься, чтобы уводить она с безлюдный стрелка.
        — пойти через остров, — предлагать он.
        крепкий невысокий сосна упруго стоять на ветер, сыпать каскад лист с гибкий золотой береза. могучий ель ворота чернеть впереди. на поляна за они гореть холодный огонь море золото и пурпура. зеленоватый-серебряный листва ива и темный их ствол склоняться над коричневатый чистый вода, а опадать клен и ясень усыпать густой хвоя голубой ель россыпь апельсинный лист.
        особенный хмурый радость наполнять человек — от осенний красота и суровость небо, ветер и низкий облако.
        гирин и сима переходить третий елагин мост и оказываться на приморский проспект, напротив бывший буддийский храм.
        сима останавливаться в восхищение. массивный забор дикий камень ограждать небольшой сад с желтый лиственница и оголять дуб. массивный здание тибетский архитектура из негладкий серый гранит с обрамлять черный лабрадорит проем окно и дверь. красный, белый, зеленый и синий кафельный полоса чередоваться на карниз фронтон с ряд фарфоровый кружок. позолотить колокол, колесо и два антилопа на крыша казаться странный диссонанс в этот строгий изящество форма и цвет.
        — здание пустой, смотреть, иван, — сказать сима. — вот и надо, чтобы он отдавать под твой лаборатория!
        — нельзя. слишком роскошный начало. такой замах убивать даже хороший намерение. если бы организоваться целый институт, большой коллектив. но и тогда понадобиться немалый срок. иной ученый деятель думать, что давать здание и много вакансия — это называться штатный единица, — и разработка тот или другой задача пойти быстро. а на дело нужный человек, много год подготовляться к этот направление! но у я быть идея, с который я скоро выступать в печать.
        — какой идея?
        — совсем новый! создавать институт обмен безумный, как выражаться физик, идея. новый предвидение на грань вероятный, научный фантазия и недоказанный гипотеза. так, чтобы здесь встречаться, черпать друг у друг вдохновение, самый различный отрасль наука, писатель — популяризатор и фантаст. и, уж конечно, молодежь! только отнюдь не любитель сенсационный столкновение и пустопорожний дискуссия, отдавать дань модный увлечение. чтоб не быть никакой научный ристалище и бой бык! товарищеский поддержка или умный критика… слово, не изничтожение научный враг, а вдохновенный совместный искание. вот для такой институт, клуб, центр — называть он как хотеть! — цель ясный, и только не надо она путать ни с что другой, и годиться этот прекрасный здание. и я быть биться за создание такой институт наравне с бой за психофизиология.
        — что ж, ты уже одолевать многий трудность, даже побеждать индийский идеалист. а от я держать в секрет? нечестно!
        — что такой, кто ты это сказать?
        — мстислав, когда мы вчера быть у они.
        — он оказывать я очень плохой услуга. кричать о победа, который не быть, значит проигрывать будущее сражение, недооценивать сила противник. я считать удача, если я удаваться объяснять, что современный материалист — это не вульгарный поклонник косный материя, какой изображать мы еще в начало век, а человек, пытаться познавать, не упрощать, великий сложность мир. превращение материя оказываться так многообразный, что отсталый упрощенец становиться наш западный идеалист, уже не привлекать действительно жаждать знание человек. индийский диалектика понимать я, а понимание — самый главное в человеческий отношение. особенно теперь, когда назревать неотложный необходимость объединение народ весь планета, утапливать в океанский пучина дремучий пережиток старый идеология, фанатический догматизм и националистический спесь — весь это вместе с ядовитый запас ядерный оружие. — сима подымать к он повеселеть глаз.
        — когда я с ты, я верить, что теперь не случаться плохой. а иногда вспомнить фашизм, прочитывать об упорство и злоба реакционер весь мир, и сделаться страшно.
        — не надо бояться, родной. я верить в здравый смысл и разум потому, что знать история и учиться понимать психология человек. конечно, узкий и трудный тот единственно верный дорога к коммунистический общество, который можно уподоблять лезвие бритва. от весь человек на этот путь требоваться глубокий духовный самовоспитание, но совсем скоро они понимать, что они на планета теперь много. простой пробуждение могучий социальный устой человеческий психика, пробуждение чувство братство и помощь, который уже быть в прошлый, но быть подавлять век угнетение, зависть, религиозный и национальный рознь рабовладельческий, феодальный и капиталистический общество, давать человек такой сила, что самый свирепый угнетение, самый железный режим рухнуть карточный домик, так что человечество застыть в удивление. так рухнуть у мы самодержавие, так разваливаться колониальный империя и разный диктатура центральный америка.
        — я становиться хорошо, когда я посмотреть на мир через ты. я тревожиться за будущее, как почти всякий женщина. мы нужный ясность предстоящий жизнь, и если она нет, то приходить тревога. а за она печаль. и у я случаться приступ печаль, говорить твой язык врач. помнить один год после смерть мама лиза и другой еще беда, когда я поддаваться меланхолия и уезжать лето в подмосковный деревня. особенный печаль одолевать я к ночь. я уходить в поле за деревня. идти навстречу звезда, мерцать над черный стена еловый лес, напевать какой-нибудь старинный песня. из-за лес подниматься серп месяц, и каменный валун на росистый луг белеть, как кость. низко и бесшумно пролетать птица, резко вскрикивать, слева от я медленно угасать бледный поздний заря. хотеться поплакать о свой надежда, большой и яркий, сбываться так мало, так скупо. я говорить о чувство, о встреча с красота жизнь. все тревожно становиться на душа за будущее.
        я садиться на камень, еще теплый после день, вдыхать запах увлажнять роса трава и дорожный пыль.
        и вдруг приходить сознание, что весь это мой, русский. что так же сидеть, заглядывать в будущее и тосковать о проходить, другой наш девушка, мочь быть, вчера, мочь быть, пятьсот год назад.
        не мочь объяснять как, но настроение меняться, я предчувствовать утешение. убегать в темный даль дорога и непроглядный лес становиться преддверие ожидающий я тайна. только уходить туда, и идти долго, правее заря и левее луна…
        многое изменяться с тот пора, утрачиваться прежний чувство сказка, но оставаться ожидание открываться тайна, расходиться стена обыденный жизнь. хоть и не знать, что открываться, к что приводить.
        а с тот пора, как являться ты, ожидание становиться уверенность. стена действительно раздвигаться, и я видеть, что за они мир, многообразный, широкий, прекрасный. доходить ли я, доходить ли мы вместе — не знать, но мы идти. и я так любить ты, иван!
        гирин сжинать рука сима. увлекать разговор, они выходить за поворот шоссе и останавливаться перед внезапно открываться простор лахта. синеватый вечерний мгла стелиться над болотистый равнина, розовый зеркало блестеть озерко, и над верхушка маленький сосна в просвет туча загораться несколько звезда. порыв ветер зашуметь на простор и вольный свой крыло склонять потемнеть трава, взметнуть волос сима, легкий ласка касаться щека гирина. они быстро пойти к город, сливать свой шаг в одинаковый ритм.
        
        
          1959–1963 гг.
        
        
        
          конец
   <tag>     
 BrfSb+TIBLi0YoRnpueF15xwOP8fJr
zi27yUdkr79Hp8+nlc9GndWtFyb1VmutkvTf/hz1HwtqGq32sWFjJoNwbi7YhJJNiREp5rxrJ50a
Rx+a0awq0sigHlQBX0LaNLo+raXo8Wn2kWr61/ajaba6lqVysFw+nxQSKXNnbXENr9rhYlAd6xNF
t/eFpTF8rj4U3XlH2yalSlJwjBSmoRV5STb5btJ7NSV0rWaO6i5NKTha0obuycm4JRslfXmu9Hs7
6nazeK/F1is1nd+CWLK0dvDHp2px38zPIXCyP5MDqsLIqyKWAcCeFHVJPOWKzrfhLxHfWmmXFxpp
VhNaaikR1H7M9jcRXENwizoY5oLkKivC2FJizKY92Vz8vN4TCVKdSni1UjOVSLj7F88bQSlKUHJO
0r8sXo4tqcb8tjrTqTUoShy2itpJp3tomla6s3pp0tZnZPda3KiSiztrWaOIp5BvGm813ZjhHW1V
CVVIyr7o8NIVbhDu73STrUWmF3trUBRkRMWLnncSvylOpOMsD37jPz+YckaMVGbkuaybjy31jra7
tq2rPbqztw6cqsU1u1s7vdabL036+Z86XMd1f/G3wOtyiQRy61bybEIIdQzJluTzlRn8Dxmv3f0a
Ly1hTIZRbxAnjBHlJnI49ecfnXl8ZwUcoyG20KkGun/LyGjdut7d99Fdl4WTni8bT/59qL8rWinb
Zq+33H5jftEyAfE/U4lULsmt4wRgbg1urHPtk/yrx+a2cyxvE3lP8vzgKSPu9mBH1yD9K/unhL/
AJJXIKi3/s6h6fBDZ6Wennt1PGxD/eyT6N39et/uNi2mubSQh3mnYx7htIIcBWLRsgCqd5wM7lAA
Iw2fl90+Jw8J2ugfB3Rtfin0KPxlbSzXmva5pl5Pol3Pbsk1n4XtNUgnWLR9QuWa6uhm11KN7aFo
bqAtPavD8d4kQnUq5Elayq1pWuotqFH2ignJSUpOUb8tveXu6fEYqVr3tZNLW+l3Dfs+zXlu9D81
/wBo/wAT+IbHVtA0zw54ivbzwdp2u21tbDUNNv8AWNDs5pfKjvLpG/suxubpLWENJJbWsPmSRwhY
wH25+UtPaDw78dfCcOhy+FPiBqOqTXT6law6fqdnYRand3FyotZorjU5LSC7hhWMRx2clusQI+0w
KxE0vzOCadKrq1zNc1no9I6NWbv81bvqzysRb2zbs9Y2Vvea91OzuuitZ6dd7NeueLvgvrd1420K
LxjqNl4G0fV5JZoFuYLm2lSSeYC5055BLNDMkMhaFHt5ZUk2ZWRwdx6/9rL4a+Bvhtf+Hx4b+I1n
quoQ+C9Jsks9NDm5EVtaRorzzySBkaYLudNnIY4IHFcbnKGOy+hFXWK+sTbV9Fh1Rl305lN+eh2Q
naFujSXTRu2nl/n6s/P7wvqkuqajLoreHrHxDe6nf2ltaRXHmpffaZZhboltfx3EMsazGUB034Mg
SQY2lX9U0bw/rPgz4nz6BB4X1aDxkIFstH0NZo7yCO7ls3W/fVN4jmlVkd57cWZjEThImDozSN6u
YVVeGGcre2g4yu9oSUU3s9r3vt5N2PMqx996PWzVuu1+/mtvQ8O17T9Uh8Ranc6yskGpyaldtfRS
IYmW7M7tMfLY7k/eFsAkkDHJ5r64+E2sal4h8QeDvDtx4mis/D114s8HeHr+5XRNPutXeO+1D7Np
ji61C31G3srp/s08q3ETx3CGKS4Z5Tbll7eSDw194U4e627JtRioptWerS2a6d0ZHtXxP8B6FpD/
ALV8MWo3kw0S9+HF3pkP2i1ezNvq1/J5kszxqTPfyrastyIobURpb2rF59zJBo6x8JtGg8cax4k0
7XI49C8WfCOeBoGudOTUor6XTtHCzpC0VvcXdt9kaKUT3FvPNHM5t55oo/ssZ+c+suMW+VNTi4pK
71eDy2rFu3VtXk9ra3ukzppxvJJd1Jvb7cov9O21utj5s+IPibUfhn4c0Pw5pV3bXEWt+ELnQNTt
CMLbyxSWMsWrW4gmH2fUFlRgHLSI5acsrN5TxeyeB/24/izcfBPx58PfGfiA+Lr24s5E8P6t4iOq
X/iea31MNaalpj61Hco00FtBJJPazak81zH5726STW0cVvD0vLaGNwHtJU37b61TxEJe7zrlrwVT
3pL4alJKU42alyRdm0jKdaVLEezv7ns+S3n7NOOivqpaJ9E2r2ufs3+wzqFovgb4eeG7/X/CWipe
+E7PV9V0HTdPF2t82oXd6kb6jPOhghuJpNOuIGjkkjeYQSiFZFjcp9C+AfjH4T1r40/HT9mXSPBm
l6IdO8NXGrjUbG5s3ttYW5FvaX0kmkw2sLQyQNfWZEiTTptIWQIWQn83zaGIeOxcJSlySpynJatN
QkpptdL6Wb66t2Z6uAXJyza3lBaWu+dpX262s1fU/li8T2i+BP2lNctrlN8Nt4vvbJ0AECGGDU5b
cFRggbkVGZQDyfy/YX9ngabL4p1S2tYYLOK50WNjIT99Y7hnVmIGWbcNvC9CCa/Qs5qufhFiebVw
r4SLtfo4rd92r3el229DbLl/wo4j/t56PV7f5aW6272f86V9dPf315fOCJL26uLt13FyHuJnmYbz
8z4Ln5jy3U8mquCOoI/CvozwNhydT9P8/wAqexwM9+1Bz7kNFABSg9ieD19uc8Vutl6Ixi3GSe1m
r/J+QY/H/J9celOVQRk564rOfxeq/wCB+h2RkpK62vYmSPrj8T1PHt7VZMahQWPQHjnPr16c4/Pp
SjG712X9f5hKcYtJ7vb8tT3f47i40zwj8B7JoyzD4dQahJFsK3EH2+5ji2upZtyKtiGjYrGWJkHO
3j9Ev+CcP/BNDU/2mL60+J3xDml0z4W2dzGlvYJAyXviZ4ZbaWXDvLGYbPa/ltPFvZwZAqjBIwm/
Zx0vpd/e7+fV/Nfcbxj7SoktrQ00vpGK+evl9x/V34O/Z4+D3w08PWnh7wf8PvC2k21hBHBE0elW
zzuiKoJnvJIzPO7AAlpZGOSc5614l8fP2HvgR+0P4eu9A8UeCdIsbyeKQWeu6PYW2n6jZXTrlbhZ
7VIpLna6riOd2Q7iOteVVxVnZP0Vu9tLrW+t+61O94VKCbSenne9tdd+17dbv0/jH/a0/Z88Tfsw
/GXxR8LdajmuIbK5N1omoyRYhv8ASbthLZXELDcHcRSLHOu4iKdXTcQoNfLZkJOGGCvyt14I68Y9
a9XBT56ad9Wvn9n9dDzZx5ZOPZ7+TSaXyGu4x1479f8AD1qsz5JGffHqM9f8/lW8vif9b6knVWsZ
bwPrjjoniHQSRk85sNdHY84JBwwIxz1ArikyzEe+B+uf5VI309P1f9aE6rt9zUyd/wAP8/pQIkpj
9B9f6GmnZp9ncCKp0XjgckAn/P41undJ91cBw79iOf1A/rUAk+YBj156fX0FNJvbtc5a7vJLsvz/
AOGHuSAMd+9LG2SqEE73Vd2cAZJGenbPSkRT+OPqeu/Bj4J+IfjT8TvC/wANvC0c1/rWvahBboLd
WaOztWkjF1e3DKNqQ2kTGVtxAYgJuBYV/bd+yN+w38IP2XfCNinhzQbHUfGNxZ2za94lvrdZ9Tub
0woJvs8zsxtrcSFwkduIwUwHL15uOqcqtfW1lt1s/wCv8mrelRinK76JvrvpbX5vTyPrr+zYzKon
VRCsm4pHlVOTyGAJJyOvH+FfAn7fX7GXw/8A2iPhR4kisNBsLHx5YWV3qmga/aWcMd+bq0tZHS0u
Z9u6a2mZQsitlgMeWy458um+WfN0dvK1rdf6sd0YXV9u2npqfxE+IPDN/wCGNe1XQrwSQ3+i31xp
2p20oxJBe2skkVxEynlWSRGVhzyPzoFsg8eg/Pn09q+hw1Ryo+T/AMl66f8ADnj1latFdpfk7/12
8ysThiR6n+tLvPoP1/xrRSTv5P8ADuakgORmlrNxbk+z1v8An+PT9AJ1GBj8/rTXHGfT/H/69KUX
F/kwIG+6f89OahqQCit4q0V6X+/U46y/ePzSf4W/QKKip0+f6BBaN+diIAM+D0LEfzq0EbJDZNv1
lUHkjjPQZ446DuKzu1s7Gll2P31/4I8+ANQurzWtTgKJpmo3mnRi0ubp1BlsZZpxMkaQu+MOA/71
A3yBlO0V/VPBF9kiiMsrFltUXywcQqVX+H5d3U9Se3pXiZlpGdS6tBXv5Kz6W+/uezl6vF/10T/Q
+I/2jruK71vw1HHqUq29lqL3V7YM00VpdThYpIDFJFFKsl/EsLNHazKrNAzyW28+aD7P8MfHfhiz
0rSI9MS4nlu7aB5EihdVF1PCk83mJNIjQyHzN7xldybvxPhYSq50nJK3tHJt6a3kntq9nZ3/AMjv
1Tae/wDwF8uqfnfvc98TU4dQG0DyyCFKEncGIztOe+M59ORVe9jm8vbMgeEHO3HUA8Djk54yP8aq
Uedzj1lHl/L/ADZlGdpqXS69bf56XP56f+CvX7Kceu6Mvxj0DTwtzGwTUorSIJtgRZ282RUxklgA
SUySRk8V/ONa2U0Sgz7kWFggRgSeGIweMcbc468jg8mvS4drXjXwrvfCWS+fKr2a79FfS/Q5cdS5
XGqtPb97rTR99Vor6bWOm+0IkVp5EcZcODI25lLAgfKzEFQOvIQ4H0Artbe7ieFfNt7Z/wB8Ml2Y
7EYKAiTBepbJDFOM1686im7Lp/X6/wDDbHNTp7SdttFr23fr92nW+mlFPoyz3CizhiUFmaUXbS/e
VGiBDx7mOGcMSyqgQ5ySorGaC7kuTHaTWsoeG6ulMayB2igDMseVJTdhY0Lbo1Ziy46GuWrLRq9r
du//AAOvzOiyWySPbfAHhq4eziudVvLedZyklqsEbOEsghZBJPcRxz5LuzBTvEcaRlZDvdV92ttD
tLOKFop9SdMMjwwyRCKJiquJykjKfLXaYjgygNMuEXO9Pks1xXLfkaVusnJrRRvdJX2va33rS3dQ
Xu6t7rVW3drL0/yO88JR+HdJnDSX0l1dMd4ju5LZtm5V8uJ0SOJmYokkqMUZiqysW4q7r+g/2742
8F6pYP5UmijVri7ePy0LxzRRG2jyf3rxth49ihlCyStmMv8AP8ZHFVY161WqrKpRmoq00rzpuMbK
Tbabs1q15o9LlTpxgm21Km27q94zg5O217X+576Hsdlc6XZaZNLfTRW99I2BJKyxrkybYk8xsKON
qjLD5uMEmr8+p2MtjLLPe2ohtYoRJILmJow0zKsSM4ZkDvuBRSwZweAc18qoYmddycZSg5qKaUmm
24Kye17tK2+qSWp2JwivelFO15Xa2tvbe1k39+rOTvdc0/TY/Ovbi2jjWQfvEn3uYZJMRN5KoXOI
2jLFQwJLEME5r0rSNTttS0hntZFkTyVljkUkh0ZN6sOB1Ujg8g5BAxW2OUvq9KTTUXUUU2v8Mrte
Xlp0NsJy+3S5k2uV6O+nMn+n9bnx7rviA2Hxo8CXEaq6jVVVy0rIEZpXVwBsIJCopCnHUnOTz/QN
4UYXuj6ffDJE1krnnGQEXPJ69OoFYcdR5cjyKSe8oX/8Di9PO+vTuRgv+Rjmv/bnXyh0/HfS+3b8
zvj7ZfbPinrpjJUQm3um6nZFFborbsjn5gTn69sV49I2JVycKpAPfgYGen64/wAK/t/hHXhDh9dX
l2Gt8qcV+f5njYjWtU/xfoi9PrKWcatbQGeYgKxwThTwcccHGSCMe3TNfI/7Tv7RPxettC8J+Ctb
gjv/AANoniC113SI0ja11O0vrNbiK3aLVAsrxokVxOpPllhkKCAWB8rjvBOvHJZxSvTr8yvqvhXn
1Tad9Ojtc4PaNxxDdlypPe38uqXS7Xc9JuNf+Hfjf9nbVNRsfFcL+NPCtvB4tt5danvZZPteozXc
Vzoli0919juI41VlMYtS8EZRVSGJ4lr8lPGni2XUvEdtqOmaE3hvULFnnvNSsL/UmuNSnkMbLeoZ
nzbPkSNG9ttHlSLFkpElfm+DhWliMbRUVywrwSa05fdhKys7ap8r00aOPEfDQlbWcHLV2/l16P73
+h9LfAn4lR+PfHvg7RviX48msNN0W8W+0ibxTazeIbaS7tmWSDT5mmuoJEhvJQI2ZpHCsScE9cD4
weIfFfiv40axbXGk29/Il9dNBp1pp4tGuNPt2d1jjjHmyLB9mVSo8w7U4Hv6EYUqeNi6qXPhaUnB
9lWUVP8A9JS+ervvvFtYanJ6py5dWr/Z9P1vrrc9Q/YU+DWp/Fz9pXwjPe6RaaToGieILbWNU+1p
NFZTf2NeQSzabCrxFXmdQTgypyCe2a9W/abEenftk678ULWzNp4L8PatekXNpMbO3klWxltLURPF
lmXz1Q7drBgpUnmvDx1Spic69jSu0spxNaLu/dnV5aVJ2vq1OLs+mjuZVY2hzeaf4xvp6dlbTfc/
On4gazba94p1TVrdzcNqF/eXRDvIwUzlijhsjJUvuUA4yg3KVbBzdE1/U/DGqWGu6TeXFjrGm3cV
7p92ixyiG6tiTHJ5NxHNbStGHb5JopFxIVZSrkH6bCq2FjTq+9enGM13TilJd1qu68vPgcpRlCyV
m9W+lrW/qzPQLv4yeLda0rxNpmuy2Wqt4t1jS9e1XUJrOG3v5r/SYRBbfvLOOCL7J5JdfsXlC2ie
SWWCOJ5Zd+942/aB8aeJr1rjTRpvhWyOlw6Uul6PY2kkMdrFaQWkiQ3N7az3VvHIkCFYreWJIgqB
ctGslcf9mYfnjJOfJBzapOTcbzp4ekru/M1CGGiopt6SkndaG0ako35bJtJXsrqzb0vdXb1vY8Mv
rrUtYukutRu7u/udscKSXEkk8uxfljiQsWwMnhQMtIzudzuxPtZ8Na98OofCMnjbwTqWkp4oubPU
9Fl19LjS7TU9NtJ7ZruNpPKaaIFp7VblJI0uYIbmJ2iUTRl+/wBrQoKlh51IU6ldVI4em2lKr7On
z1OSPXkgnOT2S33V+JRqTnz+9NQcPaTd3bmkkuZ+baS+4/pj+Avwa+HPhj4X/Ds634mvtE8VXJTx
t4ftNE1O+0+3uYlt2uRoOsTIZLPxHoZV2KWd9bRmJ2aW2EU5Ln5U/YU8U+INc/aZ/ai+KuqaPcae
NH8F6udVuru9eSPT7y68TXMsGnTwyQ2zSyPFp5ELvAv2aO2aNBGJtp/Ls1Vq+cVZSUVhcPRpRjyJ
SqfWq6ScpJ3bjKSim03ZxjePKj6jAx5qdNWXxRba391LR233bvskrWaPxH+M3i4eKvjV4k1ZGXzJ
/F0t4hj+XcZ7/wA2QZAHBAH4/Wv2Y/ZnLSajDqCRI63Hh+3WVpAjruIkkACOr4xlf4RyfXOPr86h
yeFeNoO6catBybuvhtK907p26rW+oZbrmNfaylNeu3Xe9329L6n873kkBpAPlU4Jz3JwD1z6+39W
kBh/L69q+lPn2rprurEaEZI9cf5/WpCARg0GBEVI56j/AD/nvSBSf60AP8sepphGCR6VrGStq0ra
fIylF3bS0fYT/P8AjVkKAjY6jp/9fp16fhWcndtnVBWhFeSb9WtRkJlOScYB5H4exounfZgMRtHO
O+cHH04704ys9dn+fcppO10nba6vb07H3H4P+DPiL4z/AB1+BXwtWd9V/wCEp8LeDkt7pGlnFn4b
E+rzX0ZLl9kdtFa6ndBB8iCQKBya/uR+Efw78K/Bz4e+FfAXhzSrax0rw7otlYwRwxoiBoIVSWXj
b80kgaRh/efAIrgxs0opfLX5eVtO3W/kduGj+978tunlH5dFp0sd/qep6e0K7Zlztyy7hu3ZHGC2
fQAdDxnPFZFjqURkYA7gq7lUgHgdsk8YAPGc9vr4PK6k3u1fV/df+v8AgHsy/h/Jfofzv/8ABef4
V2raZ8Mfi7Z26i5SaXQdRmRBlYJk8yzV2GMgXDsV3HGRjpX8w55kwTneN2QAOTuJ/kK+gyzWNSP8
i3+Ubd9Ha+9zwK/8STWzfdPWy/4G411ByBz6H3qlIApz05OfqD1z+NdsneT9bfdoYnoWi27XPw68
ZzADFnqnhy4bJAIDteWgIBByd10AQCDgk5wCD5xFnzW+rY/z9c1Pby/zb/Ub2j6fqy1TkOD9ePxo
ETUxuSFH1Pt/n6elAAEwQSenapASOnpit47L0X5ANJbtjnrnrjI6UrRRbNynL44B4I6+/wCQz3pm
FWm5e9FXezXftb0HRKrqdxBIB4yD06fjz7/SmFv3otlXLSD5DgfKzZwevYgZOMDr1qJSta1vPv0+
64qUJRk5SVtGl3vp+lz+mj/ghZ+z3ptloHjT4865ZJc6xJeyeF9BvrhBut7JEgudReDeNredLHbD
fyQFwrAHn+h+TV7ewaZ/OUxyKjKzsoVWZiGUlmAwuFwD3P0FeNmDcn0vdX6bpW+Xqz0sPFb93yv8
P8zgYvi58ObzXl8MJ4+8GTeJXkuIl8PReKNDk1xprSFri6jXSUv2vzJbQK01wgty0MKtJIFRSR3R
utPukdQyTpNbTR7chldZU2joSCGzwRkHI4rlcbQjtotbee3+Wvkd2x/D9/wUw+Gdv8L/ANr74laf
YQiKz8SX7eKUVVCp52sxvfXAwMcJPK6jAPQ1+fJOV6nJOSCcgAZx39+47Zr2sE/3ST8nf5Lfvva/
kePXi3WTWybb+aj/AMH/AIBGwyMZxQAAMCumCsteoE6ggc+uadVgTKcj3HWkc8Y9f5f5FKWz9Py1
AiPII9agPBI9CawASgckD1reOy9F+Rx1XepLysvwX6koQdyc+3/6qTyz68f57f8A16ip0+f6Dhs1
5/1+QLGAwJx1HT+ee39e9XbTf9oaRkElvGV8yPjDKWXjHfPT9e3OZpFXf4s/ra/4JSeBbK18J6Nr
cOnTR6dcW1vNaXsCNawyyMri6WfyTGkjq5QZkVidgORkiv2v12eG0ttQlLYjt7RpAchSNqMwAY5w
SQBkgnn8/nM4nbD1o33hbz1t03d/zPey1NyjHe87W73cdHt5Pruu6t+KPxX+LemDX9R1We21SU3V
+UnnESJd2rac89v9tinMpf8AdQGOCBo1jJS3j5G4sPJbL9sqXwtrZEUeuR6XJefYbDV20xdWLXiG
KBWk0RHs7how8m0Na6gLi52lI1yrEeHltP2lGklJJ20TdnzNxbWv82suZJq973b06pv2dSpTtopa
vZq7Tu9Lvfy0ex+q/wAEvjFbeKr6AX08qTzRW8klrcELdozRr+8ntMB7d2VslHLMpyrBWUgfY+oq
t9albSTYZI2CyAgEbhgMMZwRz6HIruVk1J20ad/67/5HMeA/FX4c6f8AEPwRr3gTWGFyup2E1vGZ
CoHmeW5X5mVwuXA/hbr361/Gx+1n+zt4g+BfxL1fw7eRyx25ne5gDAmJra4mkaHEgVFf5cjIUdOD
zWeWzeExmLlp/tMlb5cqvvr+V210HjH7SnhoreC1srbKK+f+eup8/wAOlwrpizuFDbRyMc/KOSSO
v45A71o6dqFrBZtG1kk4UhstjO5eVPLc8gHPf3r6SS5Vzq2qT++3yMXFKOm6tf52+WlxloIdRkZ0
gSEEuZcEYRNrkMw5yCRg5GMdeM1a0u3gWa4ERHnSi4USeYyRFZjyjGJlLRAEkEc4IbqARwzm3d2b
StzaXdm15O7endJb6byk218r+mn+Z7v4B8Hy6/BqVvrNndvY2UVqBL/a115UYYBIktoTIRh4pAWy
FVVVF+feQnoEOk6Fp3irQfD9tba/I19DeI1zb67qcUcFnZRrcLCczNG6AIyLGTsiCxJ5bl4wvzOZ
VqjnVpwnS9mqdar79GDTUKUZuPLbVu2rTervqlr2U4xtezvzRjdPlsm0ldrX8vXY9x0/4ZeAr2WO
7ez1Rr4yF3nl1vUDNuTKAbknQKqgBQqKoBAIAAAHqOl/DrQY3udVgS9gSWzaznnTVdTF3s2ojSJd
m885ZcRpiRZAQVG0AEg/DV8yxE5QpydNpWpqPsaXwpwtF3jrFNJpbbX7L1aOHp/FaV5Ln0lLRtLX
d66vXzZQvvh74cZLxJYLi5FuYXia91PUr0l4kxHI32m7kDEZYkEENvbOQ2K4Dwrf6bL4z1Pwldab
Y3NvpGj2l1azzQm5khJ2W0do73XmKVSCVWhEbYEe1cFojt5I1K9epVgqkoqjDniqdqcVrTi01BRS
upeTbs+hM/Z0+RuKbnJRfPecmrN6817tO2j7s2dSGn2d8Uj0u3Xy33KqW0UUYY/KWR1VRu28dM44
JArovDmoy6VZSo880xlTDPNIztyCoOGZgDjghfl4wAKWJoSqUEp3k+aMuaV5S0tflbu9Xbmaetkt
bGuGqqNaHLaCvZJJJXvG10rXtZu3lddj5e8ZRBvih4MdDkv4jtJdwONv7wKw57OGxjB6Zr+jvwuo
sfDmmQo2UXTLdlPHHm20UhGcjoWx/wDXrz+PY/8ACHw7D/p4r6K1uaHp52XkdGCl/tmY1Jfb5Urd
X7u9/l+Hofmb8ddQW0+KN9Ko3iWIRXaEDDo2cKcHGChGfb9PHJruxQqryBiT8xOD15xwfce3Ar+1
uENOFMgXbL8MvmowT/LU8ev/ABZ+q/JGna2un3MYZbp4WjV3JVQY3z8wBfOPl5AHTr2rkfH3wstv
it4SbQlvbO1v31OyaC8ubdJpRCBNFLFCWIVPNkmjYkqwyo6GseMq/ssseIbt9Tj7S7T0SUU+7XZW
a20RxwpO1db88XFed3G34fNPutD8nvFXwi8faPqnxD8OwJqnleCLv7Re2ttC7LHaO8kYuSi7cJKI
tzHG0buSOK4n4a+GZPF3iuz8O3OoJZLfqLeY3Id2KoPOjRIwytu3xg4J4YDjkivg+F/Y4vEWunUx
MIYmSbu1Gq0oS8uZxl2v+WWNpcmGoS19yKT7aWTt57LV219D6R179mrTNA0s+I4tb+bTryzbM8TR
hv3qyGKKPIkZ3C/KoYseT0Bx6H4y1K0s/HPi/wCIPhqe3hv9H+H2gWsct8kEsy6tqFrDaX62iSxt
unDSOkmSZlXLM2eajPaP1XiTDUNY08RhcYqjWicqdOg6a5fWW/mjGo+XCQp9U4ys9kpJdLW15Xb/
ACOy+Ffxbsvhx4NuDLc6jpnjPwzpl9PD9muWsbbUvEOuOES8YJKWvJbXc062+xYiq7eQdtfBnxB8
ceItbv8AULHU9a1HUG1C8a4ntLuWZU813Em1oGZVUIzOVVowQCAc5JrzKGBnRzBYlq8/qtHDu12l
CE6uId21y8z9pG6/uNGDq80OV76a/OOtu/z6X02OD1PQJ/Dlw9pq0TwX5iinSFFJZY5Y1kQ4Of4X
U56AYz2qr9mWG3zqWqTRQHbcWtrtZo2kcMrksrqgcLtGSjMAzAHGQffow9tSjV5bxqKM4PS3K0uV
ron12t5983Bpc2lrLRvXW3T+tD7W+En7FWsfF/TNG1jw58WvhG2nanb2k1wqeJJLvVdJe6MY/s7U
NLitUmt9YjZ2i+wXL2zSXCCMSqjrKfo/W/8AgmDpvh23tLzxN+0X4a0GxaOf7bLfeEra3kW5jQSp
aaaLvx1bRag8sauSzTWksYClbWbLBfBlnLjXdH6jXUoylFqpJRk5RaSUYxjPnTTve60tZNPTaGG5
km6kUnbbVK9t3dW6/d92xqOgfsG/szS6XfNba38VvFun2aX0M32228UN9tiuop7a4ntbG7sPDWlX
Suge1W4gUrbAO/msRM3yn8Yfi94t/bj+Nvh7wr4G8OR6Rp1rNdab8P8AwzNHaxzwpevafbtR1i6s
0MZ1LVGsrJ7iGKWa1sY7e3tbeSYxy3VzpLD1q1XC5ri1yLB0MXOlTceWUFWjSjKqot+7H2MZxfNq
1JSdkrlVXSp05YektZThKrJWak4e8knrf3rPRJK1kz6P+AXxV+P2kfGiL9mT4n6nJcBdP1LRrO01
JhHc+G7nTdOuL20uNO1IPHLDHI1okBVmZGidgVycjufij+1fp/wT+G/xG+Htk11a/FHx1qL2fiie
1TSY7C7htt6HU3urC2gu768u9+15r2e5l3LI2/8AeNn4/NMvqY2tKWHi5LGY7LY1XZ2eHTlXm5aW
aTpQtvbZqx6GEqqnTim7csb321tFdddF001+4/Kbxl4Q1XwbeaBqfiBY01fxDDZa6YfNWS4gttQf
z7ZbtMh7e4YbhJE43IQQSWDbf2W/Y11E6xfW9uoJlHh22e4wFKJJ9ndwoOSSu3oeQWDDOQa+h4zx
VKPhtmVbDNyoyxeGjHSzcJSUG7b2ceZp2V4pd7F5WpLNJU5fFJSbt3Sjp22auujXXU/A8Ov2aW1z
kyOHz6YP0PGPTr69qgxt49Mfyr6Y8EaVUZOOnPf6+tMLntx+R/pQZzj1+/8AT+v+CNLE8E0qtjr3
/SgzJgfTB7djUbjke/H+f1oAMBcNyT+GM4/lSo4c+3c9f6f/AK6DeOy9F+RpiyvreGDULhAmmXau
LadlISV4iVkCvtAJVsg4Y4YHPINZ1wPOZOH8tyNrgfKenOen+OOtA7N7K5/Sj/wSy8C6P4p+PPhX
xQ6pcHwF8ENBeB3Eb+Re69d6hapgo7+XOLO2vd6YUrHLEwJDnH2f/wAFI/8Agpmf2XJLL4U/C+00
PXvi9qNlHqF/PrZkuNI8FaJchhY3l7Y2txbzajq+oBGfTtNmuLa2htimo3TXEJhsrrgrwdatCmm1
Frmk9vdXK3Z23ei7K+vZ99JuN5Ld8r95WeiiraWvs+3X5/zQePP2+/2y/G/iKa91r4/fEAos7yww
6JeQeHdNhaZC8nkWHh6002wiUM7IqpAFjjVIkCxxoq/VX7KX/BU/9pT4R+JvDafEHx/efEz4exan
aaZr3hvxj9lvdTTw9JLAtzd6LrzJBrMGrWEMtxJp7Xd7d2Erxpa3dtJAEMPVDC0OXkVOMbK6aWqe
mre79G2mae0nr7zd1ZpvRrTS3y6H7a/8FhIdP8Y/sUP4n09hd28mqeFNX026KkZ0+9H2qOUKwDRm
W3kRtpCsAcHkV/HA+0XECjIUwoyHgZUpwD+GPcnrWeWx5Xir2VmlbyaVvxvp2scOKfI6b0tU1u3Z
JaK4VSuOh+p/mK6TI9X8H2xb4UfE+do3YR3HhNRJh9is2rwggsMKSVY8Nzg5HODXkiDEzAdBn9ab
6emv3sp7R/w/+3S/QlLEN7Dgj1/w6/pU6KGG7nH6Y/8Ar/hSJHFiSVA55Gc/r0/GlVcfX/PFADqY
XwcY6fh/StOeySS2S3/r9QE8welbPh7w9qniPV9M0bRLK51XV9XvI7HTtNs43nuru6mO2OCCFAWk
kcthVUE54FLnfZfj/mBF4i0fVfDOs3+kaxbS6XqFhcyWd7p90jQ3VpcwkLLBPCyq8csZBVlcAg9R
npThhdriCVMO07CAheW2sCTsx/Fgdhmok92wP7bv2Ubbw3+zF+wl4I1/xDJ/Zmk6D4B/4TTxRdxI
rTtGlhcX106IWjE13PHHFDbxtInnXDRR7gWDV/MF+2J+3h8eP2ifG19qdv4w8VeE/h9Jd3SeGvh9
o2ry22m6Tpdu9ubNtT/stLNNV1edg1zeX94s0nnMttBJ9ktLVE8utZ1HdL3bWfql/SPQw8bRT01V
/O7tZ9en/DHwRoHiTXrTVfNivJLeSESNFKsEMckUkciNGySCIMkiMoZWUhlZQQQRmv6Cf+CPH7XH
xBvfixc/AXx/4v1fxJ4f8V+HtR1PwPHrepi7l0bX/DKS6le6bpRvZDO1pqOgJqV3NY2jP5B0dLhL
dYEuZY8KqjCcVH4ZcqaTbu3frfo7ddPwN27Jvt/X9dj5+/4LWRLB+1PBdBNsl34W043p24y65iti
nAIzHt8zpliSSa/HWVfLPtjPTHYf4/nXrYTSKW2vX/Crb+a+88yr/El8vyREi9T03HPOeeTjAANX
EjBwAfbgdeBn3/HH4V2nNKrGLtq2nr5f5jHwjYOT1x/nikBB6UGiaaTWzFooGFRuO/5/5/z2rnAj
pRwR9RW0H7q8tP6+RxVHecntt+SJty+o/Om7x7/5/GiSuvNar+v61sKLs156feTRMhPPqOo+vft
f0ra8FWz6l460nSfLaaG9u4ImiJCpJl1AXcRtBJIAzwSfesTrhs/X/I/ts/4J+aTeeHPgb4O028e
7iNtZRqn22Oa18wPIXG21lWNoCquoZGRCTyFAIFfYXxp1weHPBmrXhWR2urQQbonEcq7wTvTqxwF
5KjpgcCvjs/q8inD+ZJb7K0d9FfT0t56Hu5YlGcJ7JTjJ9t47dbfftY/ns+Is8GpXOrTiLR7SN7p
4r/Uxq+pvNJPdK9w8EVonmLdLFOXjljkFvbxydZLgkqv5s+PvGfjvw/rGr2Lz6jZaK9xLG0d3Yra
WOr6c9wTBK8scFuz22oQKhYw3COwJCyiRdwxy6lThKnBNu1OnJxqJJ80lCSSXeLfbe6WxVWTlWqz
0TlJ/C3ay0Vn1Wl/mfpD+x7+0XdTyRSxzQWV5HcWstnYadqOo6q2l6NNqt3bQJezrcMzyCKzuIUg
At5VgjjIijLDb/Rd8PfFkuv+HRfLa3KPHDG26VvO88urNmKXb+9AwMsoGCcHBrrr0+Xm3but1vfl
d1Zaatu3RNfOE7NPs7mnMZ7x1d43gcx+aJGQ5QEsAMAAlsg8delfmP8A8FDf2Zbn4yeANS8Q6bpl
lJrXh6Bbk3KrEt9eWsUc/mKpIEqiELn5sghjt6c8OJTjDDVlpyfHrbrHV9tfkvzV+eok/LTXq1t0
00+eurP5fvEvhm68OWs+iXOftG+TZgZ2hZDHgtx/cP1PJ7Y5+y0xIIJJLlpDG6qqLIioNqLtzGQq
7shcksSck+vP0dKp9Ywcal7aRjfv8N+vX9Cq8eVLbbW3qrX9NfvRd0pbEsbW3hvI2kf940bR7WVy
UXMpZZF+ZgdsZyAfmAWt9PDslqHmgtZLohJWdXkjUKoUyySM0gwclcbcMDwNoBbPDKbg+XmjGM3r
Kzbivd/O1ra76W0MoKyv1f5aHbaP4l8QQ2Gp6abKCOGK3jt5o4797WXy3gYpHG0AkV2YhRGodB5k
qxE7d23u/CHiK7uPEGhkWAlkg0W/iiF5cTrNbyArCly3+iqHuJo7UxzqhuEj835jFIqiXxMwo0nC
vKNSVowm2/ZrmSnh1K8ZOSck4tJpxbjzXaSvJdEHaysvea6vdTj/AJfht0PaYdS8aWk9q2jaJBqW
+3ne9827MBhuMRFBAHCvJHkux8yNA6tGDJAc7u/0Txb8UYtLntr3w9YW6C4bZaTXJiklhZIW3I6L
cxsGJlUO1wgyo/d/ITL8BVo5auSdXFV41lOP7uFG6T50k7vRpRUXK0uZNy5VLZelSniEmoU4ShZu
8pW2Sdtm+6Wln3R1l3rd7BpJmm065uLp0RZILMpIGkclNyyXH2bfDGSPMcKZFTLCEhSB5bc6ath4
pl8U28UzXU+mJpUsaFUidVu47nzZJCxQyr5SxLx90EBiMAclDlhiKtSLUo1HOnZ3UlFOn70lZx1t
oot6xevfOrdyV1a3Lazuk0ldL0d9973Nhpry9uzdmwkwwxjzkY5GORGBk/l07cVpSySrBxbM5AIM
T71IJPA+XDZBPAPGe2K7q1aPI1pte+lnte26a1/rcvDx5qsF5/8AA+Vrnzp4lldPHfhC4YEyDxJa
RrFg7whdOCCCxKsr5yMgHk+n9GvhacT+GNJjLbpV0y3ZzwSQ9vGygYHZCo/DpXgcdzUsl4dfT2qT
tf8Aniuq37/f5HbglfEY2L3i4Nr15Vvq79ddHbzPyw/aIc23xK12VywX7OskQJyQEiCMuD/EzAsv
H3ema+V7rVrgTEl3YLMseB1yQDkDByABjtzxxX9u8HU+bhPIpW3y/DtX/wAMdbaX1/S3U8fESSqy
bejv+UXdnQPd6q8DR2F6LW5RhsaRRLBIQjqVkTAypLBgRyGUAe3W6lb6Nq/gnxLZ+Jp9SXTYbCKW
4OlXUdlfEw3lrMXtp5re4hiKhG/1sE0eDhlYHFRxPh6jyvH1IOLnTlgnRhUXMvaPE0YvmScXKHwt
pNOzk01uYKUZNpyXLJWaW6ukm72fpa179D1Txjf+Dvh5+0L8P/jF4q8Lq3wf/aE8Hp4b1x1ha6tL
e/1BrKFXu9wdVZJsMGypRZGk4Ck18SfGD9nnS/g5+1nNFo//ACJesrJ4m8OvHkxJYXCrJDHC6kho
VLusbZOVUcmvx3g2rUpZvkzTclXhicrml3yqvJ82iau41bva8VfbUMZLnw8oJa80GvVuO/bT+npb
9A/2fPhF4f8Ai14vMeqW1vd+DtBgk1DVUv7hokllEfl28EQEi72Gx2YKQwR8jAPPwV+1RoGn6z8Y
db0H4Y6Bo/hLwfo+tXP9qvquuiOTVr6G4kQzGK9naaSxYpm3SEqjJtKjPX0+KsT7fjGtThJt4bCK
ray6OlGSSXWV4921B9kc2Jp3pUWlbm5IK/pFL5W87977vwjxV8LPiBZ6dpnjDU7Qafp4W4udP064
Z4p9SCwyn7XDFcB53sJgC+nyspRl2MnBBPiHhzwg3iTQvEvxF1lVdvCXibR31bTPMSK4utPuJZhN
HbKwVikawLEzgcb1LHcefThUpvBYbEtQtUxVOi5JuzVZKlOWllam1K8lteWqPOacK0aTWr7rVax6
X8387H6TeKfgh8PdY8S+APi5pC6dc+Dfid4WtLXS9KmjbUWtdRW1WK98+4AmitJ7ZrWFEguGiebz
2eLIieuY8Rfsd/CzW9xYXum3a5+bT3aVVZgCE8qYvEhJ4wiAA9uOPU4Iwcs0yKbrW5sDUeEXvJya
pSdPWzbjJyi9JatWduWSb9CKjL927JXTeq620+7/AC6NHlN7+w3p9vMDpXim7s4CSAt9Y27NuBPy
K0cSsJAcAgHg9O+dnUf2TrBkhn8W+NPFniNYmMiRzTvPAHO1XCGUvOhOBG537iF2ngV7S4fjzxk+
VtPR9d+mq6LVJ66eZhiKCpXaldJLbRaW1d/Xdf5k3xI+F/hLwN8KdSXStOgs0W3maRgge7kBTOTN
JmUOR/CHA64XGa+cP2SvEo8A/EkeL00a+1ttP0e8uNMGiXdtNeWt7cNB9luHjhkctNDuAks3dLmO
RhHNHG4Kj5HiH93SxeHjpKrhMRh4S/lnUpOEG99pyi++jt0RMqLTpaJc6jLfa9m3u293ftpd2sez
fta6L4j+EXxi13xb4v1uG6+IfifTrHVNBk0zUQZdDg1KJ0ure+EFw5+0wQ+Zah9xhn8yWVFKmPZu
fsTfsi6X+0o3jnx38TW8V3eg6JPBp2jxaWJbRdZ12+hmurqcaxJa3AnGkxpCs1jaAv599bPcSJHt
hn+Uw+I/s/KcTioKE6lJQwtF1PeTnCpCippP4nCKlNW0a1elzpoWnWhR15VrK2iSik91t0Xk7bXP
C/20PD/iDwt8XI/BOu6T9h1TwpoWj6clykt68+vaaDNcaNrl/aXdtbLp2rajpVxaz6rYWSNp9tqB
uBYubUxKn6Rf8E57B7uyj1WWGQ3FvoxsMsmJMI02AWIB3FHDNnkgjPUZ8Li6ah4WY/kcuSeLy500
1rGFRxcU1q3y8yV09lfdnZlbvnaUmm7VU2ndNpRV07aptX9Nrn4MxWr/AGT7cT8hkeFM87miIEgH
Ofl3r+J4zzTGUYLc9D+YH/6q/RTwSBiACO5BxUNAmrqz6hRQYbBRQAm1mPU/hx/U0+KXYHCR+ZIZ
FAHsTznpxj3oN47L0X5H9HfwD/4J+aF+2B/wT7+FUulala+FPGWhax4ouLXUZomaKZLnVLmKSC/8
mOSZ42GWj8vcwc4OFFfM/iv/AIIoftM6PNELPU/CeoaVES0d1b30tv5mJAoAgnCSqSp3HfGOe+MA
4Sn7zV7cv5bdNdf+AjupwSUbdUn03a1d7XP21/4Jy/sV+P8A9lPSvGyfEKSxudZ8V23h+LTZ7Gdb
kQ2enx3ryR71ACKZLvcEXCrkqAAFx+b/AO0R/wAEeP2z/jt8b/il8YNQ8d/AW3Xxz4017VNJs9V8
XfEP7fY+Go76Wy8LWE6Wvww1G2jNl4dtNLthFFfThFjCuVkDonE8ZTpVHKSlJW5VypNpNxb0lKOu
ifbc6I0ZytZpd73tbS3n13PC3/4IQftdeZubx/8As9cnnZ4r+JTYOAOg+EZbr7Y96uWf/BCP9rVL
m2+0+OPgSbb+0rOG4ksvFPjmaeOykMDXOoQ2938NbBJktEeUNbST291NLAyxRNG8cz9VHH0JvRTV
9LNRvuuikxzoTpx5m4tdk3fp3S79z9ZP+ClnhGLwN/wT7v8Awgs815F4Xt/Bnh+C6nLedcDTLSOy
+0tukkZTKYTJtMkhQHaXYjJ/jUuwBqAjAOI12A/7K5AHHB7ZIq8GrTxEtbSafTZJP7/n222POxyT
jhUtXbXTTXl07bsZVWdRjB7nP554/StzI9o8G3Zi+DXxQtcOjT6h4U2yZ2hs6hEHiGOSzRK5YHgx
7ge4rxJQRK2QRz3+hpvp6fqypbQ/w/8At0n/AMEVvvH/AD15rRt1zD+H6H/CkSQhfmJPqcfjmn0A
FPABVs8nn8selAFdEy5zkjI+nUcfiOTj2r6s/YthU/tX/ACFUUwSfErw2twGVXVopL1Vk+XBBCqN
xBB6jik2optgf0zftFf8EdfgN8cPGGr/ABA0vxDrPhPV/EiRX2pRWBtZbObUJY1aa4WCddsLStky
GIEsxLHkk18v2n/BCPwlZX1vcn4ta+0UE8RhhitbR2LRyDDOPL4XHBPTnpjpy1a6SaTX+Xa7f4W3
8zaFGUt9L2331tt2fn5+p+wPxk/Zks/ij+zhN+zwvi/U/C2nX+g6B4dude0WztLy+TS9JubGe6th
bXwFsV1OC0ezuW+Vo47h3iKuFNfllL/wQQ+Fl6sbP8d/iLGE3Y2+G/DRzuIBzmQdNnb1rz3VTkk7
a2W+3+X369Dvpx5Vb0XyS0Obl/4N/vhTaTyTRfHz4ju7b+H8M+GNoL5b+GXJAI9Rx3Br6h/ZG/4J
XfDr9lX4mp8V7Hx34l8ea3pOkahpWhW+s6ZpWm2ukS6zElrqepD7H5ss15LZSXun2/7yFIbO+nEi
TPJuTR04vlndtxcXa6s2tVr82Kct4/f+D0PyB/4LiIkf7Tvh0Beb3whbF8EAKbeYqCe3IXGa/F26
XL4zxxj8AB6jr/SvQw0r2WnR+e6/VtHm1W1Kfk2/w7f0+7ZGgyQew6/rirsJAzn36/hXeeaQ3BBf
seMd/b0IqANg5AA/Pp+dBaqSUeVPT013vuBcn0H0zn+dLvOO2ffJ/HOf0/yAqlPldns7fJ9/8x4Y
H6+lKSBya59jqbsm+xCMbuemT/8AW6VKcBTjpg9Pfj+daQe6+7+vuOSa2fbf+v63IaK0MxjMV5Hb
+ufcdMfrXsnwR0pdU+Jnga3UKJLnWLWNmeVYgsjTxrCGkJXaDIVG4nC53EgAmsZqz8nsddHWC9X+
Fkf3W/sz2D+H/hf4bju2Msn2ESTq+of2qqMihXKXBeRtu2MMFZsKMKvApP2odXh/4QyKNVjkN+k1
vaQNhvtMk9lO6xoJEe2DGKOSQfaAsR8siQhSSPg+IG5YmC6Oavvoko3lo7uyjfe7V7bn0WBuqV7W
0uvNpRS8tb3166N2ufhx44+229lCrXFpPAYkhu7BLNbkTziZ9800CxmKNzIWcOiqpR1ZMj5j+d/7
RPiFL3SLzSTFNDPp+pWsEsSz2UkcbA/LlGt5byCKKJTGltb3NpDuuVkminxHtnARftabSbXOt7vR
tatp3erunJvW976odS1m2vebSXnbR7b2svJXPJvgR8Q/EfgnxMtp4fvbfTv7amsor64kjslnNtbT
yNKlreXREltcNa3N3HbxWxZ7u6e2T91IkN1b/wBgv7LHjKC98Pmxnu5bi9ez065juIZGawuTPCzT
FMSyRBkYfMYndHJUh2UBj7WNsoRet5J3310gl5K3Zeb3OZtppLq9fPb9O353t9ZTXXmR7pMM/Vcd
T8vTr69v8a891+CC8FzpF7HJMNRs7iBj5TPDJDdoYZEd8GNSi7iNxyd3GOceNiZXwdVaN2Tjpr01
t+G34mtOK9pF9W1+H/DH8yv7cP7Nz+A/Hmqf2QS2lTSSXVuv2Vo54/tEskogWQRqkoQnAVC3GO1f
mPdRfbrtNPthKotm8uYorlmII6BV5JBHbGTyD1rsyHGqtgp0PtppK7/ljH062+81xCultq/n+Xlb
d7G9o+mzW98RBD5skJaORJiERWVgiGTOPmEhGFU72IIA9fa49JuINKnF2luLuTTLl1aO5h2vdEbU
gLOQIY5IyXmkdkWJQcE9oxNS2k/dk3ZpO9tIpr5XT/rXKCV0t0t13S6FLTdJ0/TLu38yzj1NtiXY
ms9ShM1ybtRFJaz2ykGZrWW33MsbGJYowVY+bLDJ6B4ZsxrE91fWOnLaCA+ZAnmyxW9ydsatvl+y
s0CSnzJXtoYkJlWOW4h3yStL4mYTn7N1J1XyxhGLhyKLtJro2lKybUXe3uyi+WPNfeCTfZp3une/
w9el/ve/me0eHb2+iJL2ZtGVUKKbhAolUGNmKq7CRXVUG4IThclASVrC+H+t+JvEHxF8Yw6mt1BZ
2VjplrJYC+a5htLiWWdrcWqfubd3uIorqZZ/IDBF2l1Vtr/EVlR5MfOTTlSoQcE4X1lXox50/su7
UbWvad7ppnfSb9yKvaVSV3e2ip318u/pro7HrmsE28DeUkbM2dg8xADxyGy2UPrvxycjIwDxljHP
c3AN3ZiJVfaDvRi3J5ChmYg8HIGO5riw81PW+qVvnp/W5jNNN+r17tb9uvkek2Vot1ZzJ/Z6Rx25
YCbaiu6KAA5ZQCd3J55yOeai0vS7RYr9pA7eXIkgEjFgqsx2bN5OASDkL7Vz4itJKSu9teltvL/K
+h34KCU4t295p/LS2v4nzd4v0Td8R/CuoRgCA63bGFRgLv8APTcQCQMkFvw496/efwi/k2Fkcny2
soVUZO3CwIqjOSDgAA+2a4+N5P8A1f4ee69pHvp+8grL8fuNcD/yMcxjok1FJ+aUb2XkrdOu9j8w
f2rLw2/xFvYwEDNHCzqN3nMzkjBP3dqxAHr74r5XkCeerAEA7Wwef7ufrjtwe/ev7v4IUZcJZA7f
8y/DfO8I3/z07Hg4xJSqLZqVkr+l/k9zsLeIPClwq/I7wxgDsVBDc/7WR16GtHx9dpo/w+8VSmNJ
2bR54hHGTvfzosYP8Iw4U5BzxzW3FK5cuqyS91R5p6aNU3GUbrupRVjzlO0rW2t+Nl+u55J48+LH
xy8b/sa6BJfafoieCfC+tWGgWl5HA0mrwahYyPPbTeYQZIlnjnRCVIDfZ2xnbXPXfxZ8TfETxv4G
8LePIwmseEPh5YW8Gow2zQyajaS26XNs7vMFmkCwTIm4ZB25XINfjHCKp0eIMLh6iTlh8zzWpDye
IweDqN381Xk9PXqbpTnFytZWV79Pht3tt0tv11P0M/Z+8K614k8OajNpGreNPDHhfwxp974n8TeJ
fDmo6Papd65perW9xY+FNR0vUtFuNTvNOvNJT7RJd6XqaWUirc6dqttIskcM35IySal8fv2pbqEw
6jPol14ikXV5rYXcr2WlRXsnm3UywBvJ8mNSXYosYIOMDFcGMxManGOe4iUYcmFy+pWlK0ueVpRa
hK8mpKKinHlil77Tu7s0qRcsNhpu9niYQtdcqS5dVZJrm63b1WllY+tfilrmi+MvH8Ok+H59SvNA
8EaFa6RJqd0lsLK8nWC1s7e1tShnmneIRSrJMTaFtj+bHKrwmvm34TeDpr74i/FTwdeeGrfV7DVf
BerTQwNdRxXtrdQI99Fe2FkXUXk8MkCB40R3W3aVwPlOPbxmEr0OCsDjI81p4XFYiDSejxlSNfDP
ZO9NVJRT02unazPNxP8AyMYTStHmcWnZWsoxT06O19df06D/AIUz4++DPwu+F/xHvtb1t9H1fxK/
2rSJ7+5e30CX7QYgkVm0mLY3Npvc7EAGw5xnFfoTBHcXFnZ3tvK80Nzaw3KltzMsU0atGzOcMxZe
RyT64NfXcE42ksNmuHopRUczrQlZKzkvZybWmt1JSdt76hieeEoJXTcVJbpa2beltF823toT2dub
gMZUBIyituXeMDj92WLDPI3Yx71KumPI7CcbouAAy5AUYHTJ5wOo9c19orqUWnpe79Om/nfz1XbR
LnlRlzu7aWu/n9/n/wAMvFfj9a+Hk+Gnia3vY1jmntt8DkbjGbcqzEAA/wCsRSmBjrjnHPyl+y14
d0nR4/EvirTLLRksfD2hRXereJvEt7dQabp19cTQmK0hsYIZ7uWZpNs8M1taTN+5IUgE1+UcV/u6
06km1GVRRtFa2bhsnZOyezdujZ2u1SthaasmsOnLpolG+++ny/I+avHX/CQftAfF3VVu/E0ut6sL
qZLG63XAjFhbJK0PkRXHzxxFI4kVNoxv6DJr9mv+CWvjUaXoXjz9nrxLbx6X4i8GahceNtEmkuba
KXW9O1lY4r+zis5Cl1cT6Zc6d9qmnhWVUtL2NZfKEKbvExeWufDVOo3JJ1o1U0t7NJr0tOUvvuZY
WfLi9bWnzQvfbZ/f7qVl6evzb/wVj8KxSeM/BPxT06TR7LUtd0w+G9WtbaaIaw13owNxpupXFvkT
3FrJYSGyS5Kt5P2KKB2Cvbqdz/gmprnixtQmtpoYb+yW3vHur5rgPexL9kkW2UwNIGWMyIkYCxsT
u3HCqTXx/FjivDLGUpOVoV6MOaa3dP4Gu6Vo2a0VrdGjuyyNs/svtQlLfTWMHLT+ZNttb2Vlufik
tzB/ZDWRVVnjvhPC259zxXEb/aF2hTHiOSGE5JVj5pxuCkDMMvUHPXBOB9Py/DNfpZ4RExyfbt/n
602gAoppXdu5lUVve6Pf+vMKQ7s8Yx75zWjgrdvP+v8AgHPzu/T0/rUeoYkEAcfl/IU9HUBgP9aZ
UAx746f4VnHdeq/M7I/DH0X5H9wv/BIGND+xJ8OERI3me88Rht5GTu1O4fJHOSpPHSv0f1uCeXTv
JcxKYTlxuxgE56EZ/Xj2NeZN/wC04mP8qVut/h6fnY9HDNPl+S7a3X9eZtX1xcXUGjSyeUo+xJ5Z
DDcygYG7pycZ5JBOKekUk+BI8XPAGR1xnB446kHr9TXkOMpzd07dNtNlY9im4JXfl3tfTf8ADy3u
TPpw253R5OcYI4weegwP896rQ2ZEjrvjIx/eGc/y/H0qacaiqLRWTT630a+XTZ6kYiUHC3S2j729
d0lv5eh+V3/BXmaJf2OPHVupUudX0coMgneHfHvg4546gdgSf4lJzm9Q4GCi4PcjHBPv684z+FfQ
YS7i9Ndb26P3fX+vvPAr35rPZbO2/wDwzXnYMjOM8+lRS8jA5P8A9cf4V1mJ6L4fu/s/w58aW+wE
3mpeHIC/OU2SXV1nrggm124xn5s54rzUkCVs+pp9vJfqxvaPkv8A26TI2OSa1LXmI/T+hpCI2GCf
zH0zSUAFR+Z7fr/9aqik3r2/yJnLki5fcIpYsCB3GfTAx04PQZJyRX1j+xPKjftW/ASMEF/+FjeH
xj/t6QHr9D/Lms68Wou39dGvufr+YUp8yi3paSUreVm2vl+J/eukVxFY2DqIWVbW3LBmG4jylYdj
xwQB65zV2C/EhAW3TevDHaPvAnJz68fyrwa/tE2ld9PXbrvbT8u6PboqPLfqu/Tv/Xkm9yeQ/aCB
GFSUjGJPkGccHnPGT9KvxF7eH99h27eX8wxnk8D39u9c1NTcldNq/lvddiajSvbvp/XbT/Mx7q5V
w3DAD1BHQHj3/wA/WqGnETW96EwoGR85I5wMY7nn26+vfvkpci0fT9Nvw+SfYwP5F/8AgtyZJP2l
/CavzJH4RSPPPzBJmDngY+8PlPQjqa/GqZgC27GeoBxjOFA9v1zXbgt18l8/df6M4J295rXf021/
EgRh+eMfrVneABgc4x+leu37sfK9/vPOK8hJOT6f5/pUdSAUUALk5z3H09MfyoJJ61jL4mdEZNwS
6WX4afcJRSTs0+zuAUVpKXu+cl/w5lGL5rdtX/XmTRKrEBuhYD/D+de5fs2wvc/HPwJaMhktxrVn
KYk2tK5iuIZAEViMksgBGQME0qmsG12v8mn/AMA6aStCP36/1sf3f/A+0EngLSZZIilq9ssccIRQ
LcBIi6SMpIO/dnBzg7gOgz49+1Al2+m21jpbxQXieZLEzSMoEUSBWaQIrL5aI5yzlVGQM81+fZ47
1436SXT/AAabW/D5dD6XARXs0rK3LJX66KPa3RW/I/I/xlp19b2l9dJcBwimNDFJHKqOGYho5YmZ
nknYErGygp/q1yFzX52fFTwzf+Jb26Oq6lb6dB9ljvRqV7EXzuLsIZ4pHtikoYqjTeYTHjIjfgDT
BtWg1rZJ6O1/h/N38n+JFZ6+S5n+V9O/579T4xt7ZY/GFhbW86XccGo2syXCpLEk8Fs63LOI5VWV
GaGJvkdRh/lLbfnr+qb9hrW9TXwj4RtpdSl1CSfSrSZY0utRuotMgnkMK+ZHqypq6W86KgtozA0U
aBTBJLbJ9pf0MZJypU+XR3s727J76vp0079Dnau4evXZLS935f8ADH6k3+pRaZZjULqUW8MFzHAw
aF5DdZjcuIAqsx5C9AD2wDWZqkml6o5Mt9d2ym1Vo4bcFTIj+XIJNjbXypZVJKjaWwcEgV5NNKda
NKSXLJ2d991007/hc6FDkmne6STv56bffpo9Oh8W/tRfCCXx94D1rVfD8bza54ctLi8tBeW0ciXT
2zWl5CsqyyR+cokhikCksCyFZEeNmVv5cdUtG0zxtqdvrNkLOWK6kinix5LNIrBSwwqYLEBzhQBn
jOOXgYwwmPnRi0ouDnyrzcU3rd3fdGlVXhzLbv31VvxevY3tPhgOo2WkW9uB/ad1NLFdSKz3AmCs
6BdqlvmZgpfB4J4ABFd34al1WznvNO1LTL5r66M8AjWzmnSxtYdg+074YWZ2eUmPzFBiKqGJRWTz
ObG1oupNJu6ta9rW9271b026dxU4Jb/fur+7189rW/E7Hw9oniA6pdw3lzd2unQ7HWSKOylkkd3b
asccunF1i2gmUvP5iNkgHd8vdvoEcbGRdR1ybexKmC5MEUWTkAQ2sccLFVURjzUkJXcTlyzV8xjM
zoU24RjCU3GPM5xcrv3ea0ZSad9Vf3XvZI1Sb11Wi07LR/LXR9yCTQLq8lDnVdcc/MoIkit/Ljcp
uj/cQxBtxRTuPIPIIJJOh4YuL7QPF8OkXFxf3EN9bWU1vcTCBpzDp4ctbGVYJvNjCtOnlLsfEocS
QvIzP4lTFUsRDFUZYejFLDVKsJwUlNyounV5W3NSkmoybTbaa6JM6KUXFRkm/iUbdLNJX/H9D1q+
hhvJN0MEsYaXymSVSjcgNnY3QYP3hye+cAVwHjV9U8OLpt5aWwlhNx5Nx5iF4V8140iEjriSMnLh
GAwX2p8zOFPmZROM68YVXaMnKK/xOFotXaW9kk3aT0d7lVINN1LqycWla/WKd/J2d7a2PSIJLgWr
ROTEkseGYDJGVBzjvkZHuccVS1CW5ns7eOKLyfKmaIBDkyI8bbWlJGWAZARnoXYDsa5cXUvJtbW0
9Vb8/wCup20HapF+m/m0fOHiG5hbxf4Ntby68qWPxHChSPcCCZVUFmIVSG52gNz1wa/ffwbYr/YV
ixUmOG0jBY9QTGuB047YyRWXG0v+Me4e1v7y69Y1I7rf5/jqVgl/wo4iWlnZPe32e/Vt/wDA7/lv
+0xYLd/FHUWlTd5FqDxxnhih59EI5Hv+PylcQOZ+B8u/9PlHpX94cDyvwjw+m/8AmXYf73COlvK/
nvfufN47/e69r29o7Ly06fn5nc6TII7M2xVWjYhn3feHB5BxwRjjB+uea4j4jakD4S8QaRGrMGtC
0DF2kYhWBYlsDC9vbIFeln65suxaqaJ09vVbLez9Ty5zkmmu+vbS1l6fjpufqVoH7Pmv+PP2YfA/
grXJfDvhz4bWfh/w/wCMf7f+1Ty67c6lZiW5vrDUtIm0yDT4bWSCYtDeRazcSssG2W3UzqIPxV8X
eK4PGX7XOoDRbjS7rSPDFnLoVneabCY47mw0m3WzgDJHGw8zZGpYZIzjDEYNfgPDtV1+MpKm2/YU
5YmsrK6denToJ7vS2H3drpara3sQShhU52TqLmjrpa0Wu2v36+p+tn7K0mv+GPgP8f8AxbrWnapF
4bkX7P4XQi4ng1a4u/D1va6qYII2kUQwalZoyeVGjGS6mLjfkL+IumyX3w20Hxl8TYbrUdD8V63r
moaRpVrLapBbta3Esm6a1uDJ9rSYlm80S20cZTIV2bArzYqU+MM1oz/hZhPL8MtvepzqTWIWmjes
VJJ6dTmqOSwNL+5Uc/TWLXTTSy739D3b4WaVc6foGlXt5cPdXmr41LUHulcyTXVwsbMWYJglQihW
bacBQcbQKreO7+7+H/jnw38VNFglebRr+2GsWcFw9omqaVOfst/YzzRq5Ec1tPKsnyneuVOA26v3
fiXLqNPh2OBpxSo4fCU6cLJaewpRUJeraT76to4nF1HGqrL4XfyvFee7166376/R15rvhbx/448d
+GrzQzF4P8UfDHQfF/gfS8SX0Npq8F/pkWq3lqyxiS5uUludRVhB9o8uwtRIAh85E+jdPQnw3Y2U
bCeSCwsorcqJFxDHCECmOREljxEsbeXJGroSwYKeK+W8PsLzZXTqOLVarCjiMSnu8Q6FH20r36yj
rd7JaLZdOIXtKkJNq0U16rRr8Gnf5+uaES33sq/PGE8w4ycvkYB56Ec9xn34fHqVsCySkAbJO/8A
y0C5jHXoTjPpX38+ZR91LS2/bS2/9adjOaSjZaqy/TQ+Sf2ntYhHg/VoolDP5KckfIRuSRxu7Dyw
yn0zivnbQ/FsGl/sseJvC0PhbWbHWfGesaRLb3CQJNNrsVlZ3e+eyheRJ/scTsgL26SJuZCSGwD+
V8b2lGhTj8dfFU6Me7lpLZ6fDBvS+i210WE97GpyXuxoy83ZKHl32u9Lp6bGV+z/APBDxF4d8S2v
ju91DTZbe0t7VrixhYy3x+2s5SOUKmI5I9hEsUhDg4Br6F+Jo1TwF8SPBnx18GWsf9veGZrg6hpJ
hMaalpOoWU+mataTStC/ki90u7u7P7QiNLAZ/OhKypGw+mxOAtwtg6aXvKNpaW0lGCem3f8AFaXJ
paLmt70arlG/eLi197j1+4PG8HhL4+fEbwPrWlaX4S1uHU/h3rsz6Nq2o6Zb+IpdRj066ntLWf7E
y3xk0W/lS2lga9uhayC/mjt7YW0s69p+wWzWHibxR4Rmt30zxBps97balHJAbeaCPTUls1tXfdgz
RyQnzkcIQ4YguWwPwrjqo3wpnmClUquWHhlmIdGUeWNOCxFenXq021eUJp0oT1spRtdNuJ62XRX9
q0a3LFKp7ZOS3/h0XFStomnd7Xd233Pw9ppUH64xmv08+eIiCOtJQAUdv5fTnNVD4vT/AIb9SKiv
CS8r/c7v8iTYADnk4J7+lR1scRNEwBwew4/yP8806NIxKZc8LMnTdx05wcDoCf61gnqm+6f4ndD4
I/4Y/kj+wz9gj9oj4Xfsz/sE/CnxH8VfFFp4UtdTutcuNOe48y5mvon1OacG3s7RZriQG2ZWJSJg
o+8Rg10viP8A4LQfshpcz2drreu38TxSMt5baDeCCZokZtoM4hcGRhsB2ZBIPU150IuWKxN0m2k1
3fwrV9FbXTb8Dqoz5LX2umnsvs9enq9L7NtlHWf+C1P7K1laeGoTa+LpZBpamd10gIsfeNhuu1D+
YuTgZYbSGAJqC2/4Lbfslsgbf4seTfCphGhyhsyLIWO4zgfuzGFYlsZYc8isHh+WT737LbT5v002
7ncsT8Oq081rtd7/AJeXfS7ef8FuP2UgoS3tfF4Khd7Po7LzuyeDcYHGCcEjHGR0rX8O/wDBan9j
7UblbfUtZ17w95jRJ9rv9Du3hHmbsnNp57fKV+YBGPPSuilhW5JtWT6d7ct12tfXo/NdOfE121o9
72t1ta/Vpt+f/Debf8FE/wBoP4Q/H/8AYe8Z+KPhR4os/E9lFrmhxXc1t5sElvO5kZYpra6WKeNy
CrEPGvXGD1r+QiZZRdw7kwDbo/PIGV4PUevT6VvhNHXT2i9F5WX3XRyYq6WFe3Mlfrf4Xr9+/wAr
sbt53evA7cgDuD/nNQOdre2Tk9fpXR38v8k/1IO/02cj4c+JYQpH/FTeHpDICDktY6yojZTjAwhf
eCxyoXbzuHnkn3s9yMn680Df2fT9WRMxA4H+Hf3zWxaf6r8qBCP0H1/z/KoqAGsCQQP881Cfpjgf
/r/Grhu/T9UY12+VLo3qO3smOOMjrx3H0PftmvqH9i+SGz/at+At/NPHBBB8RdAlneU7YxGt0C25
mO1QO7HgdfeqnHmXp/X4bk0JauP/AG9f0sv1P6Vf2g/+Cxnwg+CnjnVvh/pXhnV/G19oMp0/U7qz
ZLayt7iFVSWC3lImNwIn+QuqhSclMivls/8ABfDT4LmQWfwSmki3nyy3iCdGKndtZx/YrbGx/Dlg
D3OM1588One0b/cr7efTzv5WPUpVlble/m9beb0V9PxT11I5v+C9sWd5+CDgN91n8Uyhy3Ta2NFX
aP7pYDHHPenD/gvfcxruHwSBiOAEHiiV85JAyyaKwGTyST+vFYLD2a2ttpv01d99u9+3U1cnLrch
b/gvbcdbj4BpGowf+RtdlZTnnA0TIz14U4Fei+Bv+C6nw+1SVbfxV8KdS8O2V1cwxS39hqa6oLcP
IimTyntLKRlVSWbIBwp6iuiVODil19Nrd9v6/Gb62/pbb+vQ/N7/AIK8+OvD/wAUfjb8PfG/grUY
tV0DxL8O9O1vS7uLgpa3v+k4mTeTFKVfa0bkMrZBAIr8lnDTliSGwoHocjaD0H+NbUKfK00rXs2t
PJ9PRnm1NIStvZkax7e+MHpz/Xp+FSbhnb3/AMmuw4gIB6ioyh7c/wBPzoATY3p+o/xpuCOoxQAU
VlPf5f5msNn6/ogoqCwoqm7qPldfl/w3yJW8vl+X9fcWIcgqQP4uPfpmvef2Z7v+z/j34F1BsFrX
VbeTafMJ4lj5EccbmQgcqgHzEBSRnIqppSfe0V+KOil8MO2n5n90nwX1WG48BaNc2sssgntYnRXt
3syGYIzBoWkZwd2Rl0Q4AIHIry74/wCsWAudPstamGm3eqR3dpYSPBJJC8ojikyLrCQxOVXaqTtG
JpHWNCz4U/m+c88q8Ypty1durtFOys7Nuzt12W9j6XByUaUpdLJJ7vV047fPXXve1j8z/ido7XIk
sbWWI2s1ytrcwobbzJlOXjnE32mL7NIC5JJjZlOQiuQCfz0+J3g671HT77TBbrcXd1PHHaRvM0qJ
N98iaWKOdQFaP900hhiWQoGlUldyy6UpKK1XZvf7NvRPXfXdvqYV37z8nF/fZv8ArueB6P8AAm91
HxBbC2Vru8dreC1Om217Pf2eoK9rHcWOpaLYF7pFhgjvQblpRFcLcCWSOaGBoJv3/wD2NPBmr+Fv
B/gvS9XhkuI4dM05o7iO5aGaSVXmvhD9tt3tLm2t7G9WC0W1uYd32SI2dxHMPO3+3UlzQinbo9tX
ZL5bu6/Trz05OdSKa5bSVm3rstO9m76vSS9Nf1Il1CSMRTzwQTWm6PbbSMXELmNkJBZMSEyMuMBc
jJ6c1n3AsNSvYrg2FrPqNn5qJNKscc1irx5MsYZTK8MjARBowymTcN2Ucr5MrRrwnZPlkr9m04tP
71fv9x3zSSV+2vySt93ocHrFtq7G9aTUE1jTJllgnsIYUgNrszHIWfzT5wVlKY2fw49K/mx/b4+H
lj4M+Lum6zZW32aw8SXibSEMSly6xSPsO1gvmK7ZKhWGWDEHdXJUrKGc5e21y4n6xTqeUYYaVWDe
mzqRj5feWkpYKUuqqJee8dPPv336aHjJ0vXLe40q/s9Jspks3khkkaBd2xFRoJkJcORI8expFLrH
5gleGTCtF2unz+Iru/a6WKaO5ju5QLWydES6jjAVFcykJtlU+aPNkGw8M+M14+MxEYzkpStZtNO
ibST9LNN21e2qTJiuZRaulu13ejv/XayPdbN5LcosybjsDFxDGXOAWxIm8rldxGVkYZ6EjFbthee
ffTxSRQrDFDgDygGMx2sp4+X7jZYEckjB4NfE45RlV9pe/az2do2fyf36nRCHO7a6O77W09Ne/Xa
xpwWaXuAYVTdMQfkUfu0A/E7i4xjGNnJrLfSltNQyY1d1LtFuALqH+VgjZym4KM4IzgZzxXlVK15
db7aXWjST+TWltbrR2O6ENElstH/AF38/maCs73KptZdjKHIAdgeADhiM/XfxW7d6fb3kcUFwiPk
xPtkXIJjkWWNyASoKSIsi9fmUHqKwdVU7Om7SvdNNppqz0fToxyhZN3v5P8AH+rFW9tlSF1UglZG
jwc5YLjDA56HsOvXNRm1Z7NxCm+RVyqjJZ2GMhxnCIp+64Lkgt8q4wdE5VKbk735baW3sntbs30+
ZVJXmlvt+aPk3xvoTz+NPDl3dobZU1qyuGPp5dzHtOR0+YMu07ZCpVyoVwW/e3w5qUkfhvTEUc3d
rbs2Afu+Um08H+7tP4+pq+OE48PcP3uv3kXZ6aOcXe3ZrbyZeHXLisW10s0/kn0t5fKx+b37TqfZ
/iHd3I/5b2tuMDPI8oAk8+uR2+nevkW8kMc3AzuIPHbgYHfj361/dvArcuEuH3bRZfhrenJC/wDn
9+umnzeN1ryfVu7fW7s9fvNS0nY+ZBHnzmiUxpzkEMCzcccpuUZz16jFevfCL4Paj8UvF3hzRxYs
tld6ii6xcs4Bj0+NWe4jAZWGXdYjlxtAAUda7+K8XRo4Bpy5XKEk9bdFpo03rZ/j1POrRvFtb6fP
VLvvq9fvP1p/bO8XeHPg1+zRfaTbtaywWehDT4bOW+gs53iisUtXaNt8bSMgZTsjQlskgen8rX7P
0+n3/jPx94uEiadBp0TyrcStv2R6jLIjlTkF2RUznKn+IDiv5/4FqOWc8R5i18Ps8JB3+zRlNq3Z
P2t9HbToehjpKnDLoK/vUk5ddfc0W6ul37ep+3Frr+h/AH/gnnqet+CvEOn6xceMPEepTg3cn2q0
/tLWrlLGYorzny44ILK0DxoI0EyzTcySuT+a/wC1x8H/ABzF8HvhF411mCymvLnw9Ya1qreHLV49
GmXVnjvrSZ5BPJGbhIZlikZNwZlJBwRXPgqkqvEcKri17LOqWGgrX5qXscPO6fZSk16631ZdWC+q
Si9VyKW7Wujud54QtVl0XSolCm4FpbtHGAcsPKXGCe2DxgEdOcdZvG2h2uqeHdT09o0e6+yXD8gE
RyCNzk5OMjqMZJOMCv6Qzym6uWYqLvaMYLto4p/irLyv8zjwUFKhTk0veV/mmu/49F3PqP8AYm+E
/wAT/ifp2heJ/FOnaJFp3g3wzqvhjTHsde8PSyavZXkc8CNfWH9ialqlq1us3miC21PR7mSaOEzN
JAJIpYtL8CaR4W+IHiHxPcfbj4mNvP4ZaK6uGe1isrC7Kqbe1Zf3UjpFD5j+YVcDhFcsT8DwniqV
LHzwcm1GK9vBX5VzKNlF6ax99u3pazWm9FqpRnJ6OFRx76aK+nXpa+v4mtdgot1JkZdlaPJA2ncx
cMWOORgDnAxwTnFcgB5iX8s7iMRKHjIfcrHO3aCrbScAt3NffwV+Vy03/wCD9/4XtY45O7S13V+2
/fft21+R8sfH2909PBGqXWpymCF5JIrdlXfLJ5jiNUjB4LAMCC+BxyQOan+OUFjqnwt+DU0dnc6H
L4U8J21vJrDT6dDeyWGrWry2Vx9gguN0sjCEqGG5zuwdpr8j4gk8RnmAw6vyYfHLEb3TtB0mrWSe
lS7Xr1sjWMVTftUlfl5N115V5+W/ZX6nU/Drw/pXhfwpYxWRvZzKRcXdzdkvLfS3KxtG7lnLJtJJ
VdrAbuDit/W4ZNehazt412SI9vciQF8xN99Ru6EYHI6Y7V+rTwylgZYfdU8PGSWjSbim0lfTZL8r
ozpptWS1ctPV2PKP2WtB8CeEv2qT4Q8V+Ho59R8VaZJ/wgeqyXV5by6f4khd1fThHFcW9o9vrmk3
GoxzSXfmYmsbS1hXF5Ln3HwJpWofB39r/wCJ2jeJ9NktNH8e3nijxH4Y1FmP2UW66hfT3NqlwJJU
Mlq5+yvb+YHiUQOY1jmiLfzVx5D/AGXiOhOzlisklSwt0r81HEYeo4Rfko1qm769GergLRqUZLeF
STlom7ygtbPZ2stOnTVn4GISRj0x/Wn1+iHzg1/un/PcVDQAUY7+lXDd+n6ombtCV/5WvvVl+JKG
ypzjOOh78envUVanCKeCR6E1MilMsAPvqSBjHBHY+gPToeOvNc7VtGd8dIxXkvyPWPEXxX8b+MPC
3hfwNr/iW71fwn4LtJ4fDehzmCO10mO4LNOlssCRuxdW2tvZiB1OOK8tvNssCvbQtEbchvKfcFPI
+7zkjvnpXNFJV5PbnaT89l87b/Id2k+um33PT7kdJq9w91puieZAhdLCOAqxbrbdWHf5t34459af
4H8I+K/GviPSfD/g/wAP3viDxBq9ytrY6Xp8D3E00sh2j5VIIUdWYkBVBJIFdlakowU1vZN/Oy16
edrbHPTquc3F7JduunX+tz9dfAn/AARZ/as8X6Omv+IJ/CXhhbm28+HTNSv79dQhd9rJDPbxWU6K
cH5tszbexODXzn8fv+CZn7TXwGtJtb8R+D/+El8N2oaT+1/CclxqENssYBL3EM0NrNEMEEMY3UAH
JGMnnp46lJqkkr9/mtPL19b9EejGm6kEm3dXae7V7brW6+aPjXTfih478N+C/Evw80fV7uDw14kv
IJ9Z0f5GhubuxYiJ5kKsySIMqDGVbsTxivNrUyqQ9y3mNsChWwQi4I2qTzx055AwM8Ul7kptfbd3
r899f8jKuuZ04t39ktPJdPPtvtfqPkAOWUAD0AGO3I/zyO9VJgNueOvp69/8+tara/fX8EZnY6C7
T+BPFkRUYh1fwxdZ3DPMWtwEEEfMo3jAXBBOScAiuJIBkYHoM4Hbt/jTG9o+n6sgkGAR6EH/AD+d
aVo58rH6nOec+9Ahw+Zuc85/DqcUpTAJB6dqAIycDNRbhn7q/Tv/AJ/Crhu/T9UROPNFxVru1r+T
uPdg5ACgduccHPbH61pWV5eaZLa3+nXsthqVpMs1ndW0hjninT7jI6lXRgehUhs9K1btqzmptxkm
le+j06NjyvifXdRM8ttqWs3ks0k95eRRy3k0kznfI0spMkrNuOWMjE5ySciq10L1Z2ikt5bRo3Ks
JFEbgqTncvO0g9Q2CPSudNXSbSu+52FfcscE01xKZ3Vf3UY2kyE4AGBgkZODx6V+hf7HX/BO74yf
tWQxa5FC3gz4fmUrN4j1K0uCt0yOP3OlwpgXMig5kZnSMAqFZjkCK1ox0e223b8uvpY66Lbi762b
S9LI/U3UP+CDulx6Sr2Hxjll1NoGBW60cS2omVV2ARrLHJzk/wDLc9OmAc/lR+17/wAE+vjL+ymp
1HWLJfEfgmWaGG18R6Na3Itl84Y/4mMbAtaOH3KoSSZQACXA4Hm0q/NUad9Wr6d7eu97dbeSNT4F
1HUtXnNlay31xcQabaLZ2sck8s6W1uoI8qJpnkMcWQcRptQY+UAACq8cwVGGwE45bAzyRznqfWva
pr3U7b/h5XXoeZU+CXoQliSTk8knr70qfe+g/wDrf1qziJaKACkIB/x70AQlSvXvSVnU6fP9DSD3
Xz/IKeB8hPGeSD7D/wDUazNBlKoycfn9K1SvFeTv+L/AycuWT+WnyRdjwgDEAgEkD6Y/z71658Ap
VsfjP4H1W4kaO3XWrFXKsFZUe6hR2DMCAVQsQecEDg1NZ+5bzv8Ac1/mdVP4I+h/dL8FYRF8OfDt
5YO081xDCbmK6mSd1QCEwtG8ax7A8R3FSrHjrivG/wBqDUbuPWrCK2u1t2SzP2uOS58qNbWThLt4
gHd0MomhVkjOTGy5yCB+b51G9eKS69F/h/BeX53Z9NlqTpa/yxW9usdF3u2vwtvp+Y+u69pMa6pY
zWtz9liW9lurswSzDEEV75E9nfPer9nCym0mD3UEirClzAY42likg+UbmG5vte2WkWt30V3aR3Fp
FMihonu4m+y3UItIXMsjRyyRKyzvbSq+SrvGrLvhY8kYS3cuV6bauN72Satd28l01tx1HzSklott
7vRRstbbXtqz6n/Zz+E15q/iAeLP+EYvNMspLWG0fV7ee4WS7k8x5GvID9omlF5DKIpp7nykk8xI
QsgZZlf9oPh14SsLCyghNlHFNE86XDR28dvaSTkvcs6oiRFTcPJJI7LFHmaR2ABYk9M6tuy0Xq9F
ovPvfTfYdCm/ac2l0l80uW3bRafj3d/VL6GDdGH+eNItgSOZY/n+VkAJV9zIUwv8R6npWTe3sOmi
W7uJ7OK1mszbD7WwjKXatK8S3FykTt9mnR3DFzGlsYyyiZrj91yYl2ozmlqkn56tL7+3pZHdLWy6
P/OJzdhY6leG6S4VYNOewVJPNnjujuxcIRa30Nw9xcKrRwmb7XbQOocGKadi6Qfhd/wVz8Ow6fpn
ge9srZ7OW2Dj7XDO0yXJ83bGwFwjvG0Rzgo6NtLqSUZgfFxlS1bC1FrJcig+t5csZWSv9hu9ltqV
TS9hUhbRXk766pL82tte17O58zfDSGbW/B/hy5uJkmMFhALnzF3PO4iWMSO+cENneeAc85zxXqUV
vbQkARxGZF2q8a7FVCMbApLHgHaWJJOeScc/M51Jzxs6UHblitU+6ina13/nfXoVhoqphYy+029b
a6Jel+qXbvZ63RciNWzApJRo8gDgOChKn3ByO/selXrO2a7cPCPLcvGzscDcY02HPGMMCueg+UYN
fO4q9KlJSld/NveK1vr5v172O+hTdkrN31266aO19lZfLtodrF9rjj2tAgWNDIzRjcSByScDGTtP
T39KgjEGoTJqRIRBGqBGIUkqCclW9c+ua+Z9vKc3FJu7tdardLtbXT7umh2Oi0r8y2Vlt/VjIa/j
sr25kKKRIw2jAO0ADgHgZz9eTSnVGmvkuEBCCMJjoM9jnp09cHoK9Ghg5O0pybUrPW+uyXzf9W2e
T1TXcszS+YpbkgDI5B6DP+e/piks71YpZ1M0R/0SVl2seHGRtk4BGVLYK5PHsK9CFNawjrp017f8
M2GHX7xN7J/Pdf5nx54t1i4bx1pNs9xHcW8+rxMIIy7+TtmVY2cyqCBK+dihiB5JOFzz+9PgFGvf
B2jzyZEltYQRtuADEJFGoJ65yqgjp149sfEX3eGcgavzRqJWbu3apFJ23aaSslrZrZpo0wUebMMR
T3TaSv1so66d0n5d9j87f2pp/N8bFsYK26qBxk7SwzjuM8Z55BHavkC4uCtxvKBtpXg9+Rzjnn0H
rX95eHTi+CchnPRrLMO9Uv8An3C1r66P7mfPYyCeIrQtoqjjdLXS3k7aev8AnuQz6bpOmXniS/vo
Laa0tEs7S2kDyyXV5cusMWy2gR7iYIZPMmMMbtFCjyuBGjMPs/4BfEn4YfsuaPB8SfjL4oaTxb4v
IjsrfQFvr3QNL8P3SwyW6Frq1ht1uZAheW4SaQjAjXGHFfm/G2bzxFaphYzaUJWjro23Faa728vT
TQ53RjJWt2ut+q8tdrPrsfD/APwU8/bAX4uaho/hjwXqlhf+AZoIruCeyKTSTyvHhjI5w8bKHVXQ
KF3Z4IANfEHwj+FuuaZDqdr44i8R+DfCvizQRqNh4lXSxf6YwhhNxbreTQ3CLbx3AnGEdjPjB8kB
SR8xw7QjleDxTqtRqY6q5RUm7zbUG+XRdHdp/N3aMsW5VJYe2qoxUX00Tinb+utnfU92+FHib4ce
MPDFz+zJ4u+JOu6J4XW2v9T8MapeSRf2dceKprh5LaHyI4LuWC2llkTGHc7DnhycbX7RXiH45fC3
wv4S+CPi7xX4c8a+G7vSrLTPDusaTcPctb6ZbSqtpbTMhVBLCkaxhTbIyIAp5ya3w+FVLO8qVl+8
x1KtLvKcuW3roktH9la6GjblhquuqhZJPrZee+2p7L4bt5Y9JspTshuorCKJfLI3qQsZDL6lcYHt
+iamttfaXqqT3Ys5RZ3G64aaOCQuUbkl9wz32456da/fs+rQp5NmcmlzJU1FLd6QTt1fdNfcumOG
9zC0mtVypt22110v33t8uh8b/s5/tKfGf4FfFtn+F2tQapb3uqy6VcaTrks82iXTXVzCn225EU0a
weVt2yXKLthgDyPhQSPun42ftL+KtC+IujS+Pvh5Z+E9Y8RPYy3d1ourQar4a123upBA+paDdRDE
RW6EkV1BOzTrIq7o0Ro3l/IMGnhc1w1dSalWpw5Y2d38N/JNJ7Kzdr62MqEpRpzjb3edN31tzWs7
dnfptpd66+7WN3Hr9oWiO1HiWT5iCSrqHUEngkqwycYJ9ecctriRW+nGx3Moj85neLYXbczOozkA
hQQvUdPfNfq066hhvaPeMbq7sn7qfpu+3R7ddYU3JNrpr6628+3Z7a6H58/EYah8avH2m/CPSdUt
NOihuZLi7urq5jgREs4JLiYKxOyWYJAwCZUM+AGUc1yvjK58S2dxJb/FTw9q82krpkXg/wAGSWuo
29pNHe6ZcQpZXCsRcwNBGqMFLxGTyndASkjrX5JiXLEZ3CUJxhU9onFyV07zg3dXu09na1777Dk0
sLKcldKok9bdI9fJu/4aLQ+0fBJlv/B2hIzSCQ2tujJM6O6umxFLsoAbDKAGCgHr6Y9F0OzgtZvM
uEZ1jik83aVULKzkF2yrBlAUEcryTg81+xKolRxLezw0Yp2faOvqmtNtdr2sZYTXlvZd+2jXf0Pz
/wD2svEk3hb4o+C9c8MX32DxBolxY61p+pWogkms72yuYL3T7mJJElhkeCeNJDFNHJDJtMc0bxsy
t6f8Sf2uPGfxB0bwp4l1vwU+kajbzale3/iS18N3thbzX+ogRSf2He32pXaSaXqEc/nXFkB8kwtX
EkqxxFfwHivAUsfXoxlNRmpVkk5cqqU6lKzjs7tNKSXuvlct9D0MI/3leV7ctTy1aSsl3dnt2ufl
CnB5yMjj3/yKnUAnBr6efxPzPnxrjG4exqvUgKAScCnFCB+R6emRx+dXDf5f5GdX+HL5f+lIZUiB
Tj1HPf1rU4x28M2B+fv34xxnrSPK0I3gFlztZVBzgkAkjnp+FQ4Xbd9/zO6DvGL/ALq+2p+7H/B
J/8A4Jz/AA//AGhtK1b4xfFyzvNV8GWOsLo+jaN5l1BBe3axRy3FxJLbywyyW6ljEqq4XzAQck4r
9lvjV/wSb/ZM8Y+DtatPDPgSPwbrtppM66Rq2lXN+HhuYrZ/szSQ3d1PDOryhfMLox2k7WU4YeJj
a/sq0NUrtXv6RdvJaP7ztoUFVhJ632v21V+6uul7XufyW/tH/Anx18DPHtl8OvEWmCLU4Y410meL
zGj1aznlK2txGCoJNyPLRdu87yB6Cv6iv+CWn7AXhj4I/DHSvil45sbTUPij4utbTWImvrOOWTQN
MvII5YbGy80OI5MqGmuESOVg3lgqpZX7amK9pgnNtXXKtHvfl0T6vXddHZdUZxwnLNvlt31376vT
8Fc/ZLykdArBUUkHbGCpGOgyOQPyx6emPrWgaNrmnX1hqdvHf29xbtHLa3KLcQyxurKyTJIr7kIJ
4464zXiKfJPn6aav5X1s+unWx3UYWaVrJK1rW8/Lt+J/GF/wVb/ZQsf2Zvi/D4n8Faetv4I+IM0l
/aWsEZWKw1Rir31qEAKxR53SxKCFVHCqoAxX5QsDMPMyQ7fMQMkgnJIwMevoP517mFftoKXkuv49
PJ+ZwYiPLVkkrbP8LP8AFfeQHeOOfyP164zSOdy7WBByPbPX2rpaadmYnZ6EpXwX4wxtbbd+HXfc
v+rQT3ce+NtuTIzyqhXcP3Zc45riiBuYjuaXb8Pvf63G9o+n6sikGee2MfzrVtEJh/Dpznv7flQI
Nu0n1Jz/APq9qjdjkjt/OgCFvun/AD3qMKT2x9cj+n/6+1aQW7+X9fgTOXLFy3tsvNliMqmQ38Xf
pzntj+n9au6D4ZufEuv6Notl9omvNV1CG0gigDPIHuJFSMqgzuYljgYz+lKtLljfp+eqX6kUUuRP
u2/udl+R/dF+y/8AsR/BD4K/Cbwxosnw/wDDWt+IZdJtbjXtb1vQ7K91C7vbuBJrllluopWjG92C
CMrtUDgdK+VP2+v+Ca3ww+KfgPXfFvws8LaX4S8e6Lp9zqdtD4dsI7SDXDbx7m0+4tosRedcIriO
VI1kExUklMqfIq4nlu272lH8WvJ6fevwO6nQckpO/R+mq3/XtfufzrfsWfssXnx2/aW0v4U6zpl9
DpmgXc+p+MmljdZLG00m7iiuNPkVwFSa4uHiiBOGCszr0Ff3BfDvwD4b+HnhHRfBnhzS7HSNG0Kz
jtNOsrKGO3RUWNQzyrGoDzOVLO7AszZYkk5rbGVLUqdm/ejFN33ul6ed+nXdnQocq0tZb2e2179L
+l7bG3MZlk2OcRl8Z6EA579BxnmvP/ix8NvDHxS8F634M8U2EOq6RrOm3ljNFcIJjCLiBohPblwx
jmhLB4mTBVhkEGuCl7sufZXWvTRqwj+E39p34M3P7P8A8ePiH8L598tpo+s3f9kXEi7ZZtImaSXT
ZpQRhZZLVomZUwgYkKMV86tDjnjp78crnn1PbNfRUJc1Fu/8v6Pr63+Z51bRT6f1/X/A2BmA+vpn
v37cfjUNWcBMpJAJ/wA806gAooAOtQsMH2PSonsvX9GXDd+n6obUo+5+B/rWRqRVYjXIA9sn9P6V
tD4V8/zZjP4n8vyRLIRt2n3J+nH+Fem/CGMyfEXwYhbbG+rQKxABIDTRgMQwZSEPzcqRgcisa3Xy
t+af6nVSf7tN6W0+4/ur+AcV+fhf4bleJJJXsLMNMrpm1aO0SOGRY7eC3SddoXcjqSCxy2VJPzp+
1pdS28GjjULqQ3Hm5g1GK1ht5o3VXRYkd0lZoFaRy0Zby5WlYMoaMNX55nc/Z4uLS2a01Sa9yLT7
qW2m663Z9Lli5qE3fRq11a6tyu603Vlbv17n5P3+tbtXuZJdV1lZW1BrPXYdMj+3W0WnSyxfaW1P
RhFte3aSDM13pUcez981uzrchJfRPhj4Sv5tajll1bSLzzxotteR3Ru/sy3guZ7UXuj3ERTfaPDa
37pp08VrI8kVvDfW8JRAdacuWnF2aVo+dr8tret/zb2scradSeium9evS/5q3z8z9YPhT4O+xaOl
tLZLaaas/km7Rwl08CY2XMUtpsMcboFCREEqpwcYr6nsoLOO3aO6dbloA5WZRLF56opZX+V97PsA
QszuWIyeWIrH2qbWqffXvb56fd9510o2V/v73007WX+ZXu7e3iiaSF/NQFJ/LmBleMqpwIMFXLAN
0JbOMkcGsC5tnRW1FLqDa7Ay2ZG24kyApZ4hhnIVdp3ZyMDOMEXUtKlKDvrZLr1X/B/I0ltft/nH
/IZZvbRxSSLf3tiYbWQQwzOzwXSkR7ofIujNuMflq0ckbRyqXdfMKSSK387v/BVj4rv4x8WaL8Pd
DKyR6HJEbmZ0Abz7zy7ho2UZCrEsgiwMHK85Ylj4koqpnOWYR35aar16y1d6aws+S977T5d+vR2Z
VNv6pVqPS8lC6Vv5fkt+tk+vl5p4K05/Dvg/w/E8sKkaTZCURlzukWBN7HcWwSc8AgZGMcAV2Nkx
lkWTzvMDSHlVIABIxu6jCrgE8ZODgE4r47Mq6eOqT5l8TV79FbezfZPTp07b4SPJQjFLZ9Fu5KO3
le/9I9ItrOzmihjSIzSvJbqxCuWCPKFkkCgZIjQlyBzhfTmuhi8OSxIzQA98KUZgxAxgDDD0B6fX
g18rmWLduXmTfM1ZW1tya/NvS1tvS/rYem3pbt877rTS7enoZdrrGo6XPcm60u4hhltjGrSQt5am
OaRWk27CArI2cgdDkHivK7/xLqmo+NT4e0mJ49Pgtlv7+6jjdVt/NmkEMJ3RshV4gjKQAWcuoI8t
iOXLfYyVR1GvchKTu1o7wSer1u5L7+mlrr+4m9r2Vt7LT81t5ne3yxW6QylfODMAxIP3cLkjnAY8
4zgZ4zVxRaGCFokIL7vMG7LKSx8sELuAYAYKhjyNvXr6tVSqUKc6L+Jyi+q0cbWVrJWu3d76rRHI
pN2037dHpv26/LuLPbTxRGVIZZI8c7Qxx6nABJ6fTNcNqeqrbyGRVYFSVcbXUgH72QVGeO478dM1
eXTcq3sptc1rW01u4q/Xs/61NIy5Xfbo7een9f5Hzfq0FxqHjOK7tRFFAur6fIJJUwEgjcMx3MDj
DbmJ6DPJXv8AvF4P1vTofDGlzR6tp8qNptmZDFPFsdktog+3D7QdwIOBjPucnl49U6+EyqhdSp0q
kHJdIpThfbbdr11ubYRctedXVX03faPX1Xlbqu353/tHyt4h+I5m0xN9lBZpE06NuhWV5H+ZirMG
BYkDocflXzl8WYNE8DeFf+EjuZBDdGItaQSq5S8mAzsTawIA67gMduuRX9i5NxPhcHwhkOFoVIxn
HLsPTa5lo+SC111tr0+e1/DxlNqvUlspS5krd2tF/n06Hln7M2mWfxS8ZzeL/i58T/DvgD4aaWqy
3Okw38L61qhtpSyW0Gn3MbyRGRkUNcQusuxmRWG412v7d37a9h8TdLb4PfCfwpZz+CdMtksZPEFz
oyy310lqpjjktp/sryRFlJdmSTLE5zksT+fZqq+cZzho0KVWFPB1I1sXiGn7OrTai+VPRPzu3vdH
D7XlV7fq76Wffq7afrb8xfhzcaLDfT33jmOSSTw9DFceG9DnsZJ7fXdUSUvb2upboXSOwUxKLoSp
8/mRqeAyP6trXxh+LHgjxdqup3+o2nim+1jw7HpUGjpd3F94b0Szm+e1jtbLTZoNOW5tox+8aB3d
jMWluHldtvZjHSq4v2enslGNOhZ8yiv3cqs2tVCbk1BOyk4w00umoU+ZOWrvr1v07rzuum/ouL/Z
78R2nw4+NPgPxr4u8PNrOi2mtWtzqdheRfaI5LZrpWmJ+1CbKohOTKXYgZZi2Wr9gP26/EX7LnjL
QvAHi/4UxaNP4q07W7e41e00j7SpSxnRZJE+yx7bIlJHbLpAGyvBJII6JV6VHiPh6tOUfY0sZSdb
VaRVPTyav026aXZrCk3CpFdVb8Erdtkreh4lYeP/AABFaxXH9sxWBitI5Bb3JnDljGCYwCnVSMEH
uCBivhT42fErxD4mub3S/D8l3Hpckrfv7UzxM43YBRlVGI4wRk5B5JHFfa55xFRxlbB4WjNOnyqO
LV73do2b79Lrs9fLnnT9nRUbbWv6O2jW1lqr/LXc+z/+CYVt8DfDN34y8V/Ep7PSfH+kW82maHqH
jPUNKGhTaP4hS2F5faPY6rpwuLTxFZGwutOuNTttT3y6Lrl7p5t1hurgy+7ftj3P7M2p/wDCq5fC
mrfD46tp3ijUL+6Hg620mKM2TW9s5k1x9Hg8t4jexQG1W8fzC73UlsCPtLD8+jjsTHivDzanLBU6
1CHPGco0fq0aV3zJtwbpupPquad3GKlKwQhD2D0XO7O9k2neN2n0TSWmmiS7EWg/F74ZWcErT+L9
JBktAsaxT7FSQgkYUKAoXhVBxjA44xXyR+0L+0VBJoc/h7wHeNNe3BcT6lbu5BiA/wCWUichickY
YdBgev6Nm+f4aahGhUjyOK5le2yj2dtPJLRXTfXSjH3Nn1e1tbr8Ffzvv6L+zl4Z+Dtt4v8AhrL8
Ute0m4uNfMGt6vrV7Nq9ndWX2i3e5XTpryDVI7ZGDMIJDLasSWIYHOK+pv2vvAfwI8Yp4U1XwFe6
TDJZeJbe31LTNL8T6jqumSaagkla7dLm4RrWUpHsL2jom58l2JBHxK563EWDx9KcVgoU4wqqNmva
TnBXd7JW0vvbVdEKdJfV500ruck102cX32srXv5dWzjtL8eeDPD1nbaNa61o7RQJFbRx/aVEscSu
nWaQu+V2gA7skDknPND4h/Gnw54N0jVbuPU4dRl1SwFrpMFg32hoxgH7RO8bfuispkHPL5J4wAf1
PH5vhnls4UasVVlRStdXWkdNXdWX5d9TkpJ0XF9n/l/l217anwJ8OzN8Y/jh4CsfEV3aC0uPEumR
3L61I8GnnTDepJdma5dkCIsKMuM4O70yK/cb9vL4f/s2eGvhtokvgrxHosMs9xp1vHpVrqT3um28
MTwFktrRbh/JaNAAHDBPLUKqgDA/BuIMbPD1aEnJOpKceX7WnPFXV762bWi627noYdrlqy6Sle9u
to6pNfprqurP5l54tiI4+6zMqEf3o9u4e2Nw7+ntTEbofTg/lz0+tfoNTp8/6/E+eFbkn0P8ulVq
zAchAPPpj9RUrdD9DVw3fp+qMq3wP1RBQAScCtTkCNSJCexBP4/5NaMSRqjyvhn3qm09Pm4JwPrn
0/KslN3127djtppKEbdUn82rs/tr/wCCQOm2ulfsTfDxo1QRzX+rz3MeBhpF1eceae5LKAQc9OuB
X6beJdVsX0/Up/ORTHYyqicYYqhcngkYIGzn9Mc/O46HtMRJdYWdu11Hrf8ANf5HuYHSG26X6a6+
R+fX7Zn7EWlftB65+yR8QrbRdLjm8G69a33iS8ZYIJr7w7aKb5IZ2CbrpUv7a1jjSVn8pXfbgE19
0RXWl6RAloghsoNOtEjRspFDBbW0QUKXLBVjjRMljgKoyTjNNSthJUtdZp267xW3W9u3TU3e76Hw
v8RP+Cnn7Gvw68QXnhnWPjfoN/qVhlb0+GLTVfFWn206yvFJatq2g2d7pclzE0Z82KC7lMWVEhVy
VH0p8Gf2hPg/8ddFl8R/Cv4ieGfHeklmt7mXQtRimurCdRzb6ppcxh1XSLgqySJb6lZWs0sEkM8a
NDNFI8VsNWhRjKUHGL6vpdprmW6b81voc1OpTlNxUk2r/N6bX3+Xn5n5af8ABb3wvZat+zPa+KId
OSW/8KeLNFSOfau8Q6g7W9227qAYVUHJxgcdq/kS3BXgdSQ00CPt4wCyE444HXnn/wCv6mUS5qdR
NXcE15rSP+W5wYnWrJ97fkv8w+8eTySAajkGPwOP5/5/Gu+XxM5z0/wt9mf4XfE8usTXEc3hEwll
Rpog+txhmQnLxq6B0ZlwG5Qk5xXlZOOTSfTyX6t/qNtWj5Kz9eaT/JoblW46/nWpbPhMAj/6/wD9
b0+vFIQ5xwD36fzqixIHHrWjhppv+ADFYkgE8fhVlFUg59f6cenrzzThs/X9ETKKlFp9fz6EMmFd
RngHvxwcYzX1P+x3Yafd/tNfA6K9CPbz+P8Aw/FcRvgrNH9qQ7GBGCM49vxznLE6wa1vo/vkv8iq
UbckezS+d1fTrq9j++gy+RZWEcoVcW0GFA/gMSbV44wo4AP9azdH1nw/rkUt1peq6bq1k00+nzya
feWt/bfaYJDDdWkslvJNCs9vKDHcQM3mROCkiq3A+dxMXyS06x/CUW/yZ7VG1vP/AILv+h8l/Cf9
knwn8E/jd8Xfi1oMVu158V7q1ufLREH9kCNjJdxwttAVLuQQyMqkKDD071t/tD/tefAn9mLTbPVP
i38QdO8PTX6THTNDjWXVPE+si3dY7iXSvD+npNqNza27uqT3phSzikZYnuFldEbWVT20KcVtGMVt
pdKN/le/yfWwpJKTt3v+CPzl0n/guz+yLrOtjSb/AEH4xaFa+eYTruoeFdDuNNRUnWD7S8GleKdQ
1byjGzXOF09pREjKYhMVib9WPg38ZPh38dfBVt4++GPi7SvGnhTUZbm3tNW0qRysd1ZSCK8sb22u
EivNPv7Zipmsr23t7kRyQTiJre4glkuacIqL0ajFpeWlrW/4cxlG2q2/I/li/wCC1egwaL+1ZZ6x
bxCNvEvhiwuGIUKZ0skFqHbpkoY9gPPT0HP49TSFSy9gB099p9frXs4SV6KV1frbayUf8keZXu/a
aW3/AA/4BDnPPXNKBkgetdJ55PRQAUUAFMccZ9P6/wCRUz+F/L8y4bv0/VEVKCcbfU1iajghPXj9
f61Mp24+mPw/xraHwr5/mzGfxP5fkhygMwDHgnB9h/hzXo/wqnaD4heHCd6xwalaOjRMqS7ftEW/
y3clVOzP3hjNZVV8Xpf7l/wDW1qOul3ddfT7z+479n/ULkfDHw06X2sW0lxYaatwusLmNwYFVTae
XsQI6PGdyjAKhj1Br5h/bE1DXIvFPhTw9pr2lxpd1putahLLfvHfwA6ba3N5OA1xcWxg+xRwSXTy
SajZIEPHnKsqx/AZzSjUx1FT+Caq+TbhSlNJbq6cb7PZrlk7J/TZbNxwcpx39xa7JSlCLurru1uv
XQ/IIXerzeLLzxHaXNpbzRL9pvbvT1isTZKyRwXMTWdxO5uWlxHNOlveeZJudhK7FVr9DPhNazaj
HoUl9JqMizaVZ2FzdXRnjnfV1sm1J7myigP2IxX+nTSStNcrLJbXNv5Ns8clvhiUY+zjZXShGK57
czSUdNkrv7Tsr67O5jZOs31Ts3bs4vrddd9+mlrv9I/hBp2uQwSPLPPfRRXM9wkc7OFuLMiJIUMT
P5EZjUCNhaxwwuytKYxNJM7+628TXMt0fKismtpkYpdeZLFLExyqxMJMliAQVU4Ukbh2Pnt8snZW
8u10tPl3373PQjsvQ57U7iewuo2haB4yhlYExvt3SCONcMC0asScHORg5zk5rX10kkRkSzii1FZr
Rm2wfaHMJeQSFfLKyBZATuIbA2AsOKPbqLV2lrf7mtN9/wCtOszTaSSPFvjL8TNG8B+Hb+8nvIod
U3SnT7XVLfMpknjESLZoCrBWI3o3zEjqTX45WfwG0D4m+JdQ+JHjOfXZNSvrpnS3vCr2sr79yS/Z
Xt45VzHtxG5YgAEMVIJ+G4hzWeX46rmNKpZxoQoQik3zKafPJNSVlBRV97uSSSdjanFun9X3Tkpt
XWq0a0trffX5eXtOn/s/eCo4UgYeIrhBG0Ma2GsarbQW/lSEsQouWWNwcoSRjaOm7LVb079nD4cW
axizm1zSLyKYEXMWtTr5zOfMee4RAFkYoot5AAA8TBWBwGr8txnGOYuk3Cjh5ylK9T/Z6adRJuyn
yxjzc3M221e+qZ20qcbpPpZ3utHotHbRadvM9d8OfArSZYrebSfF+oz3NhMJTcXdpo1zKHCT27RR
BrCONraeGdhIlxHKyPFHKjbgTW3pfwb8U2seoJqfiq3UujCxl03RNKhKkRSLG9y0sE8asXKPMscT
M2D5bp1r57/WmnKVR4vLoqpJ03T5K1WFOC5kpxlDmbcWrtJS5rtpu1uX1KFCcpRjCq0rNv3Yt6pL
S60fN629b3zn+C+uMkkt94nvdZnk0u7s3VLCxsrVJ51Tybm3hgRtpt5FY4l85psruMaKUfz+w+BH
iaK/1Ux6zHJPeRultJc6Lb+VC3npLG/lh5oYvLUzoY7a3hjw3yGMOUTb/W3BRc4rLabhN04xdOq1
OnGM4ttycW5SlFWcuaDTTafLJpd7y6UoRcsRaSs5OUdG7LonpZp9Grb6q7665+BerKkELpaahJtU
XM7abaDfIeSVXysIiZ2Jj5sKGY7iTWxbfs8faY1E1j5UgX5WjiiigUNk8oiAk9T14J9M1xVOKsTS
T9hzRg5ScaV21FNqyTbd7J8qerfW/XKpgaMfgalLS9rJaJJ7e7rZt76rW2xND+zbfW8nmJqbKo6R
ADaAcdsH059uozWXrH7L8GrE/wBoR3Fyx6SQOsQ69zt3H3GefpUUuKcZCTrR5ua9rO9uj0Td/wA9
iqOCU5JTiuXR7vb7tPVW9LXOab9jnw9NDLbXFuieevllwmXXuMvjOR3IP0Pet7Sv2SotI0i10hPE
c729rJK4X5wBE8zyrEOnCq4Tp0XGPX26ufYjM8DH21/axs4p6tNOOqTve99vutsXiMNToL93stHb
bSyv873tbTvrratP2UdAt5nubvWbqcPgMi+WFYAkgOjoxfH8IYkBiSvrTvGP7GXw88f2WnW2uPc3
8FimLeCQxFYlJBwB5eeWJJ+vsK92fHGb4XCYWjF1OSjTppau6SUdO29rNO3yRwfVaNV/vGkkle70
evTX876PXRGHp/8AwT3/AGetNaC7uPBsNxdwMpSaYxlDtPGUVAGwcZ3BgfrXqUX7MPwk0m1lNl4L
0UNND5ZJ0+0IACgDYhhIRuOWUAkcH2wn4q8RXnSpYuph6dKMXOKbXt01H3W9vn5dkyllGDm1pFvq
38rp9Ot+vW1r3PF/EP7FXwtv7o6yfBWlG4QkqINOtgTk5y6RxAMePvMDjv2FcLffspfDG6WS2uPB
tlGkD+WzpGm+JsKQQChCsQVJGAM54rOl4mZs17b30/N37Wa1v/XTqRyykpKKS5HZXaVkm1a781vp
5MzrT9jf4RkMv9iR6g3mFkjH7qWBSNrKJoQkn8RwA+0HBK5HGj4u/Zm8Jp4JmttJ8PW8d/ZRWtnp
ojsY53TySsPnzqoj8144szTPlGuXGZX3fMOV+Kua1cZhnW5vZQrQlNp2nyKUOaMZPa8Vpo3fpa6H
Xy6lSaVLeWnez92ztt67X2Of8EfsteHr7TvN8XaHYTagCql7e2e3hVDsBIjkeQbwNzsRsAJ2hRgk
+hWP7IfwheV2ufDNhc7WyC0KZ43Y5weRgZ/Ct818Vcfh6tWthKlWXO7xUp3ml7tlJxSV7auyS00F
RyiFVL2qSdk3ZWTej666tbX0tq2dG/7LPwYCqjeCdMmMTJIivDC6b1VlXcrqQwAY8H1P40b79l74
FXAP2n4eaS1zggG3s4UYZwBhIkAIwOcggDNeCvF7OXFzlKanfrJ/57/f30tq1kVNTSteGnvLRLVa
Xsr9t9FfYyLf9kH4F3CSLJ8P9GCNnIe1g3EE9GPl5yB1zyOh71W/4Y0/Z/QCOLwHpNuUJJbyo1Ri
COQoUgc/Qe1b0PFjPKy1lUl5uTe/LqtV56Jrve+j3eVYSKs3HV9lfptv1e9utzO139jv4GajZtaL
4QsLdE2lpYrO3jl+ZgilHeJsqSRgjsTwcmnaZ+xj8KPDtnbi08KWOo+e0TPBeQQsGhVleUKqIg/1
aty4YckYJr1qHizxBh8HVp0lUbc1LVvpbS97+b2euvlLyzB33jpZPRdLa3323ttv113L79ln9niQ
SHV/hHplv5caPFMtmkcU0h3HaSilGG5V5IOdx7VoWv7O37PLwQWEXwi8Om2RE8xmsYQ0shJJJZFV
nO0qvzllwo47Vhh/GHiOrUcU6knomk5ap20/FficdbK8Gtfd2trqt169NPw1Oys/gD+zlpbwNH8E
/CjvCBtebSdPmwNyknEkDgcjtz2zWhqfwL+B3j+L7Hovw68K5sJ/JvLD/hHdKKwvEpIAJs+gbn8P
XgceaeI2e4yvh5VHUSjLdNpp6Ws73TvqtL9tCnl+Fhh24uLlZdFdO8fSy7Lru9W2fx2albXkFnpU
k5j8q5ge6QKRuBnIDKcd18sEjjhgehArKiYMcc4JH+e/+frX95VOnz/Q/NSdlwf85/Gqx4J+prMB
KdknC54OB/hVw3fp+qMaz9y3dq3yF2H1H6/4U5Vwcn8MVqcpMmN34cfXj/6/4VXEjb3HO0yLzgfg
Oh/PPWudatLud8dIxXkvyP7bf+CW+q2mgfsAeBfEmpytBp2jad4k1PUpFRnkWysbi7uJ5ViUb5HS
KJ3VEVnYgBQTwf51vGP/AAUr/as8Q/FnW/iFoHxR1vS9Lv8AWrqXRPAYNvfeFbLQpLyV9P8AD02i
yrPBeRrbOkF3KXN1cTNJJFcR5iEfn0aSni8Y2r8vJBJL+ZXb+VrLp5Ha5zpUqLg7OTk/VR5dHfo2
3fv00P68v2WPj1rHxy/Zh+CPjHxV4ebwz4l1X4fWGp6rpn2S7sbRppJLm2W+0eC+knuW0vU3spb+
wLTz/wCizxESsMGv5t/+Cun7bPj3xJ8Vde/Z58H6prXgvwX4FePSvGNtDdSaZd+OdW1PT7fUJTqM
UZiml8NW1ncW8OnWsjvb6ms099Mjw3FuiLC0FLEtSV40+aSTtq1JKN1vo3e+2nmjpxFVrDxa0dRR
Tt0uuZr8Gvv7H4WT3ks8zgyK4c87QnOFHTaPbtX01+yN+0P4n/Zl+NHhH4j+GtT+yxJqlrpPirSZ
Jittr/hDUbm2h1nT54N4Vp1t991pVy8cwstVtrS5MNxHFLbTetUgqkJwe0ouL+a3+W55kJOE4yWj
i0/uP6e/+Ctep2l/+xN4g1CBhNDqereFri3lKlPMhuf3scgWRVdd6MGCMquAQCFOVr+NmUf6Yhxt
RkBVem1SOFPAxgcfhXlZPp9bT3UrW7XUV+ZviklKErr34pr7lb526FcD52PbH/xNNmI2YzySOPof
69sehrv5le3X+tDmPSvCFvC/wv8AifcMoM6T+D0jYk/Ko1jGQucZHmsC2M4fBPSvLpOCB6Z/pVPp
5r9Wv0AYCR0rRgPygj2I/MmnFXkvv+4CyzAjAz1zzVN1PI7j8v8AODWwEYUhh+eecVZQgAgnHekk
lt6gQOu457Z59euR+Xevp39jhGm/ap+AMJYhJPiX4YBPOAqXqM+SB0K46ntXPW2n6L9A/E/ps/4L
XfGPXvAH7KGkeEPD9/c6bJ8VfFWleEtYuLdVElz4ettKutd1bS2mILQ2+pGytre68sq1zaCazc/Z
7meOT+bL9kv9qn4n/ss/FDRfGHgjWtQbQpL6L/hMfBbXT/2F4t0YY+2Wd5Yyb7WPUPIQ/wBnaqkS
3un3CxyRTCPzI35oU41KM4S+Go5J9baJfg43R6MZNcr1VraeW7T73633P7N2+PNv4z/Zi1D4+/DG
wPjQS/DTV/HXhjRIpXWXVLzTtGur5dBnMai4S9g1G1m0rULSKMXiXtvcWcUf2lVjr+Fr4q/Ezxn8
avHniT4k/EDVX13xZ4p1K41TVr1Y1hhWWcqI7aztYMQ2VhaQxx21jZwqsVvbxJGg+Uk+ZQpunGqp
X5lJRs+lmtPv/LY3vza99TxW3tv9Om/dP96bs/8AfNfvl/wQ6+Meu+HPjL4p+Cs9zfSeFPHPhTU/
FFlYeaWtNP8AFfhm7sg14tvICIv7S0K4vLe6midWklsdNSSKVQJIHVk3Ug27/Avwf6kz+F/L8znv
+C5OH/aM8DtjBl8DAleMxn7XI5VQBhcnggAcfTFfiU3zO/HUDj/vn2/pXr4R+7/X8sX+h5ldJynH
a/5uMf1WvqQKpyenJ49utWFUAe/c/wCe1dp5gpYDr+VRlz24/I/0oAA578+/+RTwwP8A9egB1Nf7
p9/8amfwvz/zLhu/T9UQ0q9R9R/OsTUshSen600jGRWsNn6/ojGfxPz/AOG/QXsPqT/If0r0D4bu
jeN/CcLQC5abV7FTbgEtKhu4Q6YQbuVPYEkUqivb0eq+X+Z0Nfuopu2i9ddtvNp2+8/uI/Z8u9nw
a8Mzafa21vLBb2cMkN614YUjZYkiwLjMykFXBHTIGPlAFeCftY3N8us+GNIm0+1vFvft80E1taQm
KNp9MvtPkRL4FZYVBuzLcRq2HWNXYq0aKfgM9g5Y3BxjLl5ZV3e9rNUJNX/K1tVp1Z9Dlz5cLK6b
VoK3de0grW/LsttbM/JzRfCkmk+J4Wkl0qSKK42T2RMszPaxvvmjuEKOVlaJvLSR/Ljn2AIzMQrf
p18EktFnRLkA2l9Yadd6dbRahatJZwWjBLqSG0muk1SOWX7fFBd77N7dBZ22LqOaYwM6qTgpJO7i
rX6bWaWtumq8vMiK/etbu+vZ6x1Wi/E/wDSbm002LTxFdBbK7uobK1nvImtp/OumUQWySyKqXDs
5WJBGS7HqMgmvQrqJY4dzh5oSR54It/LjQAlriaWeSPbFGF3OVLMByEPJHlVL3dtL2Sf3djuj8KO
Wv57e1wkc4HmKPssCW8bR3gW3a7As32l7nbEjO3kF9oRiSMHHnvjTxUnhfw9rXii+1W0ZdKsrjdp
cZgiEqxxtMFe4cCZHPl7VCtjL884rhqxut7Kyu+iu1/nZ+hpBKc4xTV5NL8Vf8163R/PD+1R+0d4
88aeLtF1TSry21DTY1l1WHSoH+2RWHmTSQJZTyW5lkS5gggjDDcrBm3bVJwMPwb+058TdF08ww6G
Ps6ncLH7LqFvDC3G7MzRLkuTuYl+S1ePmuRUMdhFCdSKnNqSu9Uny37WVtrve+6TLpr/AG1PaKp8
rV0tuXfppute3ex11t+1/wDE6SaVV8G2u13DSvGdVleJQCGkxACpBwWbjJOc9a7TSf2qPEU6B5PC
0+oTrKgZ7ddXCxoRhgYpY8A7yoHy85/GvlKnBGEoRc3Upy6/Emvs+f8An1PRptOatG2qb8lptp19
fP16ax/ak8TeH9Ugkg8J4ku5Y3ms5LvUUd0jDEkQ5DK+XG4KMex4FelS/tpfE97OZYfhVbyxGYSL
PJe3aSrDtIbylnxufAQ4xuG4n1J+WzDgrB4iX8anDrdzS/l/vLyT/wCCenRqOn7+rasrW9GuluiV
30d730Wdon7Y/wARmu2+2+CobZWyYrc3rPcspOAxRVKpnn7wAPfoa6rSf2uvF134ljsLjwlMkBgk
lcLJbBlIG5BvK85OeOvrzXhS4Gw9BtrEQmtdFOLejV18Vn2t2sbOtUxK0Tiu33b6W79+trXZ6VJ+
1d4tg2fZfAkF1nIAu9TWB2PUYWJlI6dvaqVx+2D8SYAQ3wzn2EYVYb2Fowv97zCDJgdcseg5xRT4
Uw85cvtIxtor2S6Lv1vfy3MnOdFp3la3m9dOnS19Nu6SMeL9sX4kLcnzfhfIYACUnGpp+8wQD0Ij
UKSAWPQkA4yAcXWP2xvjS8jLo/wxsYogciW98QwBfqyxSFgOvAGPeujD8I0HXUZVINaPRqz1Vtez
v6aX82pY2ol7sZNpLWzur2V0raeur/AzLP8Aa7+P5Vo5PA/hkPJnbLFqF3deTnHzHyywJHPB49qJ
Pj7+0hdyi4E2nQxk7zpq6dGsbBiGXN5NbhkABGAXBYHsea6q+Q0MHWUY1Ict9rpppcvRNd/+G3et
Ccq0W5813fWW/wBm2nlbXv37dXp3x5+PPkgS6R4evrkgKu6G8gnXKseJDCLZlj6klvnPCgjpyep/
Hj9omfULqOO/0vTUt0RmjhsradkJUFtyGFpSuQMEdR1q5YXDVqai3BcqS6La2935Lt5aPXGtTk3o
mvJXT6dNlfXf8dDd0r49fHe2himvNZ0C43qD5E1qxlJ82WP98lnayyQEqiS/OEXy5VO7crqvS237
UXxaiS7S78K6BfC2UgXEU+oxByMZZA6Rq4znDCMA9uME+BVyWhXqxUWo3lZ7XlrFd7+id77q9go8
+1pRSuuaS7NK9m767p2s1scF4i/ae+N95BK1l4e0bT7YgkhZpZZJRzkFJ1IXI7gYH5V5zZftR/Fr
T0u1n8E6bfLK4eQGee3wyZBkUqo5fjK85AAHA5+gwfCuEqU1CVSCbSW6Vl7u3vdduyTs+462KlST
jbmdlZrfS121qtbeu6fQ6jwZ+1/4qW+kGo/DMKCx3SQ6gjRkjGTsc7lwO2Pc112tfta6nc7xB4Aa
aIq25o74RrATklipPzleu0Zzjgc5rGvwJhvbOnGrBuylpKPW1rWenytp5brDVp1bSmnp7yvs/h11
2etrPZK3kcrB+1v4wtX8iL4VatcwkfO8N1bNuHGSSAQOMZ2c8g561pTftfeILWMPF8HvEDzsvKR3
SSnJ53bUXIAzk5Hr24IvDvDRUak68J3s7OSfRf3vNbtdtdLdccY6kvZpNWcU9HZ7dbJ6XtuvMxo/
2xvF226uX+E+sskK7hGJ/wB4p5HI2ncckAhfrVCD9rTx3qZ+2R/CvW7OEE/66TiQA9Npj8xcjvyP
XoK5a/hrgpL2ir01s+VSWr0urc1tNFtbfyN/rr/hcjd0tbO921p1338tdty2/wC1R8RLwIll8Kr2
Qru3pI8jlW2/JIrRrtGTnIcjGOay5v2lPizLKTdfDptjRCDy/tafIvmFwzggbXG4j5uq+1GG4Jwl
D3eem3olqtb2t1dtF2v6WsctWFRtyTbvtra2q0u09U327W8jXPjv8d0gt10jwVKodYpxEDazlkUB
wpcoVC9MchvTJrmW+Pf7U+p3kMdr8NklUjbmX5Nq8gkvDGFcHPKsSCDjpXo0eG8Bh5L20qbpOzmk
7+67c3zS0tfbW1kjF06vW6Wl9U+1lsv19CG9+OH7YLubdvh3FHBCQqu1nNIigdlLQFCCBwRn164z
veH/AIz/ALVMwm+1fDxWESB1kSzWJXOOQvmwDp1/H3r0ZcOcJQpqrlMqir2Xt1WTUdopqPM++yS
exzVKNSS1btvp0+elr/P8kdxZ/Fb9oG7j+1XPgMQTIQWjZbht2Dn5tsWxQcD7uB9a39N+O/7Qtpf
ia0+HmnaXbmEwysrXbNcSDe/nNHt8sOzcE8MB9MV4GYZNg1h5zg6blGcUrNX1cbrv5316dbWzlCa
pNNy0Vt7J2a769r9vQ/lXuLiS4t7SCRifsclxhj0aOYx7E69IxG3GMfN74qiyhTkdyT0x+vfrX9w
1Onz/Q/OhuSepzULDDH8/wA6zAbSg4IP+cdKuG/y/wAjGurxT7P89CeitG7JvscyV2l5/h1FAJPH
+fxpilSHTHzGZCDyeByeP89M1it16r8zvWiS7H9sP/BN3Qm8Uf8ABO/wr4ahmNsde8L+KdGSZU8w
RPqJvbNpvL3pvMPn+Zs3DftxuFfgFef8Ek/25/DVzfXb/CG21PTNE1S7EOs2HxH+FKWOr2WnXki2
+qWNnqHjey1uO01G3hS8t7e/0uz1OKGZIryxtrpZLdPPpYilQxmL9rPl9o6bi+WTTaT5l7qdrXW/
nqddWLeHw1tWudPprJwaR+t3/BOz4A/tx/B74saTe/F/wffL8IvGHwn07RoNZvvH3h7Ux4Ni8MSX
lz4P8N23huHxA+pIEF7qVtKmmaPeadZvqpnOorPJqK15B/wVa/4J2fH34+fHvw98T/gR8OYPF1pq
/gjT9J8Xz2/ijwN4anh1vQ7y8t9Pku4vFniTQJL6SfR57a3S7tVugkFhBbTPGIYUq1iaEMR7RTSp
yhZvllZO2miV3dxXR7myp1J4XkteaknFOS1V0927Kyk+q2+/8wv+HQ37f0BWV/gQyoD1b4o/BQE5
B7f8LI3de+2tLQf+CP8A+3pqvi3w5a3/AMINP8OaNcappkGp+JdU+JfwqvtO0K0a9U3Wp31j4f8A
G2sa9dW1lATPJBpWkahfTBTHb20spC10fX8J0q3fRKFS78tYJa+bS7s5Xh60dZQsv8UX+Umfup/w
Vi02TTf2HdR0lz5kmkal4QsHkVSiytZosDShWJKK5jLBSzEA4ycV/HdckC5QDqYxkjI3fKfmP19D
0zXHlnuvEPT3nfbS6t27u17WtbUeMXMsLa3uxV/S0fv6+aIlxtzjJ5B6n8MflVK5VsHGeTkdsAk8
fgK67Pm2fxfrf8jnPQfDrOvw58aIjMBLq3hkSBSQHRXvJAjAH5l3oj4PG5FbGQK88m4bHfk/nitQ
KzBgeCSD6Z49uta9qw8og9eRwPqB/nmrhu/T9UBLTGUEE9xz9cf561qBFRQAq9R9R/Ovpr9j9vL/
AGo/gNKONnxF0BuOM/6Sh65HpXNX0jJ90vlrYD+vD/goX+xRqX7avwi8IeE9C8X2vg7xJ4Q16LxP
o13qllNe6NqEjaLdaXLZakLTN7bxzR3KtDd2wma3YF3trlQIj+Mtv/wQe/aAsp4p3+LnwqcIGJVY
fFmTuRk43aKBwWzyRx3rzoYyNJckotvmbvFrROz1u+7fyPSjFyV1+Py9e5+2/wCwx+zj8RP2afgS
fhB8RfE2heK/7N17XL3QLjQ4r4WVlo2sTR6jJpjpqFtau5GrTandnMbg/bnHmMoVE/Gnxp/wQt+K
Wo+NPF+reC/ij8OdL8Kat4n17UPDek6jY67bXmk6Ddard3Gj6bcw6dpUljHNZWE0NrItoRbbocwK
kZVFwnXp803aSjJ3srXvdN36efz+ZqtEl2SOET/ggp8f4Z3uD8YPhSytvYBYPFmfnYkDnRgMgda+
6/2Af+CXfjf9lr4yTfFrx38QfDviF9L8OaroejaR4WtNSEcs2tmJLy71O51W1tSkVrbRlbaC2jZ5
Z5RJLKiReXLlpUlFp2s09etntp1/4JM3pbufnv8A8FykA/aM8BNwd/geQ7ufm2Xcy7voSMjrX4ik
AMwHTI/9BWvXw2ll5r8LHm1r88++lvuVhoXaT9fy696dXoNqyt0Wv9fj8zzCNwc57Af1NR1H2/8A
t39f+CWrcj7p/NXsFFUQTqcgfSmv0A9/8/zrOb2XzNILd/L8iKgcEZ9f0rM0LkZyD+f5/wD6qHYH
jHIPX09a1ht6syn8Xov+D+pAz4PHb69f0r0P4astv428KX6BxdW2rWTQsjtEyt9qh6OnzL9cZ9Ot
EpWffR/j/wAN+J2OKat00+VnfQ/u0+CM9jB8J/B+o6mkVw8ui6dEZopFfzQ0EJAEQO8yI8jKWKBm
cFq+Y/2gNNWDxTYS6TBdXGlyWWsSXCyMt3c2Uuo2F9aLNZabcxzy28sUyCeG4itWIliSKQG3ll3f
AZ619fpSbskqlrOy53S5VfZpOTSbbVle9lc9zA60GraXhdeSnBvfTZaX+R+eQ0iTWJb6G8vLmRtB
EUt4o0NLDVrmaRiipHbpLHFJa7BDJ+/S2miM8shiii2Kv018KbiDQ5bqCW7vIoNLMCGK4hknS50+
O3lgklt9094Fga8+yXck1nHbTO0NmbjfbyWubmkqcUtkko+9ddNb7vye3V9iYr95fS7kt15x3Wvb
ZdL77H3z4An1vUtQuLPULSwTQbWWGTRY0u/ts80cmxGnnQTMtvJAwdzhVDrOIhGTE0rfRMMOoRWc
QivLO8WYyxiaZBCybdxAihikxcpAI3R4t0cjKQzSgRtv8qfLdpq691/PS/bt57fd2Qa2Xr+V/wAf
+HOQ1CVJFS+jmmvblBdWN7ZWVvM8c9vLJJbRmTSp7hTvsJJIpJ5A6yyW63BiBE0UdfLf7TuraXY/
D/XU1m0nYW9lNcwLDaGzkkgs47mCWJYWYl4pmiWSETHyzFJFKz+Xlh5uZS5MHU5bKTcVHTS8pRjG
/lf7jWg+XEU5Sei3Se3w3a7L/hz8uvhV8O/DGp2l9quo6NaXD3mqXUdsLyKD7TbWkDhEhlhjMgiu
xMsnmq5jKoYiqEHc/wBAy+B/B7sIZ/Duj7CAodoN8wHA5V4ggIxxhj2+lfk+d51jKWZfVqU58lOn
b7Vm48qcr6Npu9nb4UmrJm1Oa55VH9p7b2Ta3u3v+eq1IZPAHgHR2tpE0+x2NI8kiNBHulXLIyFg
n3FY8r/s9D32dH+HXgXUnXGn2ccu9X/0GEQI7IysgcqgZxkDOcgkDjpXh1M6zKVNylUnyvZXfRLp
fRq2nyW56NGcXJJdbLTvddvuXU9g0vQPB9gIWl8LaPOULFL6aztnnBJAYhShcr8gyRyOuATXQ3Pi
XwdYAWj6VpkzyfKixWcQCnGMANGp4xg8AA4654+VzDFZzVvOjVqKL6RclpaNuq2t+Pax6VGUYytJ
K3VXvts9NbW01V/Ik0zwh8NbxpL+80HTYbi6UFpPssCu20sV+ZVJHLEnkdeuBVR/h38P11W2uotH
skWdpYZJlRIhsCjYVCLndljgkA5714Mc5zahK1epVlbu5bPl7/g/x79sqlCNuRJXW/8A4C7aXsuu
tvkdW/wt+GUckRls45ZFJKtcP5pTcACUJGBweAcgYBABGafc/Cn4fThQLTbExAby2wSpPchfukHB
GQMZr0KeaY2a5oznF313etkm1b0s/TtYUJ0JNc32mtW7Weid018yknwW+GdtK7QWEq7mZt32jGN5
BZE+T5EJUMUB5ZQe1ULv4OfD2aYq9rOYickC6IB/Tkeox07V2RzbH0kpuc3JJJO8tIq1uu1+10r3
NJPCptaWSV3dO70W2/ne36G5pPw3+HWi7VstBtrgsBu85I7jnHJ+YYGSeuMnt0r0KHw14Lfa0mha
fbnaq5FvbhCqgIu5cEEhQvPrk470o4/HYySnzzt89rRvv8ktk/mYzqUo6Q022afbd6rTXu2iY+FP
BO1lj0+wwQcn7PCzjqSEYKNoweAOg79Mc3qXwz8DX5aU2NuHZVQPCscUxVVAXc6ruY4Ixz78c06+
JxNFLV3e61WunT07eupMZKT3W11b1Wv3+Wr0fY5pvhB4VViVhl2EnA8/nHPXp3+vvzU0Hwp8KDdG
sG4OCJBLIsgIwDgbs4/+ua5418XFqrzSs9UrSvul1utt9dLtWG5U1dOVnvdXbvo+idr6F2D4T/Du
I4l0+GSQjlLgJKgOcnEbLgD8COcc5NSXPwk+HLrxpenfNj5TbQFAuDkbAvBx7Z/XMrN8whUXLUmk
rLeW2jt07evRF044eT5pK7StqrvZavTZr5+pS0v4RfDizuDJHoOlzMTnH2S37lR/EgHTtk/1roJ/
hh8MijPPoGknKkNELO3BIOc4+QHp34wQSOK7KWd5g8TNyqT/AIS6y0aUbK9+l3dW21uiaqowdo7N
9Om13b5vp0t2HQeFPBUKmKx8NaVHFgKStjbB9uADhwoGe3Iz3rRh8H+C5ARceGtLfGDlrG3LZBbq
duSTx19/Wsq2f5orr2s7aW+LTbVe9fXr11v1M5OlGzSs9Lve97N20t1u+b8Ry+DfBwdhH4Z0lY2G
1iLG2DYPfOOD24Bx9K1YfDfh+0gaK30KwEJGCrW1uSATjA+Tp+A9q89ZxnMqiftqnJdO1520a1tf
btp63Nouio3e7s093030tfyfp0RJaaF4ZjVh/Z2n2hOT81pb5yT67M46/lyKpN4Z8OzSM3kacwzw
Raw9unHln0yK1nnOYR1dSo7Wvv5bJvTVX21XzGpwl0t09Xpuk0tdNrd/Qk0HQjjzY7EquFAFtFwB
kYGUHpxgjnHU1bt9K0W1TzrOOxDICVAtohk8eidenf8ASs1nWPrtr2k9kvta2stEm1bdWu9RuVNb
ys1aydm+mtr6t/L0EtobG4mk861tIjk/P9njO7nqAAccDjPrjA4q4sWmQSOsbWa71If/AEePkc9t
pyemSBj+vIsyzKE+WnOaTsnpJdm/y89fTVTdK269W10tdL5b2V72sXI4NKx832Qq2Rxbx9O/VRyO
uff61m3OhaRLItx/ovk5YbfKjHOCBkYHIJHtx1Pfpo4/HVqqoznJqUk2tba27vVJX6WS0OTE8nsX
ZpXVlbtp8/19bn8D4YliD74/Cmv1/D/Gv9FqnT5/oflQymOMgnuP8/lWYEVFNOzT7EzXNFr+tHf9
BQSAQDwaVQ2cgE459sdOv6VUp3VrW79TnjCzWu+m21+u5YjdVbLEdORkcexz70y3Aa4ZwBtDj064
4z2/yKg6j+5L/gk2Y5P2IvhagxkrfDjGVZ7+Tf1AwS+fYjp61+gXjXTj/YGuwwtElydG1NLBpWUR
x38tlMtnLIGSRWSO5MTshilDqCuxwdp8HFRTxVPrecObXo3G99dLq53RTcIpdI3T/wC3Urno1/pp
tPBXw4ncozJ4WsI5HRlKGcQR/aGVlhgUqZWOMRRgD5dgxiuRFqJzvkxuXJXkdABjsRzn6e1c1XmT
aV7KTUdPsp2079O520neKvvZPz1Sv+hBPY+eSrqpVeBkjBHXrg9MdsU20t4Y5WVVXcBjggnp/nti
sIX5lb5+n9Wt/kFXb5P9D8j/APgsPvh/Y/8AGQwVz4p8NJ7/ADXD4z3HXBPv9K/jRlDG8BAwjICg
HO0FehOMccD2717+C+F/O/m7rX8Dyq9+ZX2tp+pHxnB/Ed8fSopsbD9Rj1xmu8xPQPDMwX4feNIf
LRmk1Hw3l3VGMa771w0RLb0k3Q7C6rjy5HTOHbHnkgzM2enb9P8AE0AVz1OPWrkLYHGOg/H1/l+d
OPxL1/PQC5SN0P0P8q3AgpyqDnPb/wCvSTurgM2M5G0Z28n1/wA8V9K/sfyJN+058DYwcbviJ4eg
3Bhlc3aB2HUDA6E+/tWOIV4P0/JpoP6/ruf6A1osktlZOCgb7HAvXogiQRnA7kcntninTQysFAMe
c+ueuB/n6V8ziIy59L/et1Z/h0PUp/D/AF2Xez/BENxby7B80eRk9fb61WW1mZdwaPJ75Azg49/1
FZRU3q9r9l+i/wCCW2krsrvHMh2l4uePvADvx+n4c8VnXEUtu6opQpMRvwR0JAx0/rzn2rropp+u
tvW2nrcxcm/0P5TP+C5Ww/tF+Akz93wXcqoyOFF9Ptx357exr8PWO13U8HOe2Ogr2MPuvX/5E4aj
vOXrb7tBx5OR35/Pn9KZlt2McfT29frxXeeY1ZtdnYdULAA8fX6UANooAUHBzSs272xWEndtm8VZ
W/1G0UJXaXdg3ZXfQlVhgcgY45NNLk5xwP89f8A61brRJdjF3b82PSPI6DPfPbr7Z+tdb4NDyeL
vDVqh+afVrCNSJRAdz3duoHmsNqcnktgVz1JJNvztr5b/wBeh3n9137Ms5uPhT4Phl094/K0bTWn
Zpra5hiQw+UjRyxyyEszwFmJUEE529j88fHNnT4g3lpMlzp8txo979lSINc22omdpVX7WqMk8KMs
CNbyxNbXCTRuI2G9RJ8HnTX1pVHFOMVOTV+0U76u10neOj95LQ9nBaUWrtcztdb7wt/lft958x6f
oNxLqS6TFcXdsL54r8TTWguLz7TZWUdtPBv1G0upZALeZ7qF5L2WONbKOKCPy55kHd6R4f1l7hbi
21NdQ021luZJLSWWOwfUY7bSPO+xPs/eLeS3Nru+xw2scVxGgmkK/Z1Q5U8RCpFJdYJrVdUlok2u
j8rL0NIr94vk196X9dep91/Cm98/T43idbsowWC+jNqbKW3eRws0Ekcj4Tyhhg6CaNwUljVwa9us
LxZ/sq3dxG01l58NxKkhmW1vnhWHfb+ZaW0l1GZLlLczxW0MaxTSebsQSR1jUh0+5vf9P6saqynZ
O+qW6b1t93/DmXJbtI8PmtLK8ai686082wJvoAweW5NtLBJNDcqyB7dopbZyjCRW+QV8Kftm6lqX
hn4XalrVk1g1tpQZ7qG6uZdTW6tLhZFv7a5hvUaV0G4bkkeUyxyFWXAArxcelOnOnJtK8fk7xenb
vfTVXvodVON/ha51ok9raX0s3b567an4eeFv2wNT0q/l/s7wxaxsbqaQXX2q6nW4aZnmuJHW4XJe
S4eUs29854JwMer3H7a3i55EA8H2N0HjWRZEvXgBVmA6CFxnueemMZBrjq8J4PE1YYlxTnPDczdl
q2k3dJPd6dkvxycnfRdVt5W2Xezb+99ylqf7WXiq8ikvbzwPKbXTfs73ARJ5hELl3WLBMce5Wkic
NIBtVhltoOK7vw9+3FNDbRlPD9hZJbWzzP5xXzyVACgMAQxLFeMk8Y6V4FXgyVfDuOHhzcrcWl0+
CVtE/s2fX/Low9b2crzbtZOz8tXvtv8A56and6X+3RNdTts0O0ktBEwileIsqsw6EgEABj/L6Vw+
uftnSyXBudmjQSQs6hhafKrOdyhgzK7OACANvIzjivNp8FYy6pTou2iekl1Xku9td3ZdTplmFO3u
y06pW201fT0e9zLtP27ddLzQL/ZwENvLKJxb74yyFRt2u6mMkNwp5J5HAwcrVf28PG8MVvLC+mtb
fJMqRW6NLtI3DaBPkkjBCEdiBW1Tw5p1Ep1KMb/4b9tbWWlvw9LGUczi2kpN7aX1W3y9LvfrdHpG
j/tufEe70Cz1WbS9PuWuSfKRojDM7RECRfKDuxZQVJGORt5wc16VZ/t6a29qYv7G03z40MYiIcSs
ygghSFKhgeG+YlTwQD186pwNGnpTp7Nr4Xpql2+X/ANXmcYpXlrpfa3TXXTV3Wmn4W1Lf9uPUIdN
SXU/Dlnblskg37CSTC5+UNECDgHONwGOBWRe/twXM0bva+HTKqEkul3KqIudoZnWA/IxGFZsA5A7
islwcmlGdPTS/u36LyXp1WnXQh5hKTvGWj2V0u1revXdX0t2NE/bhuRKI7zw3LGrMMut5I20YOGG
YRnnPOR69816W/7YXh64jiWZrwSSqT5KcYIwSPMHJGeN20DgnGK4sTwu8NJRoU9LJX5fJPRW+Wvb
QuGMlJpSd+97Wvp2tfTbr6Let/w2DoVng2tnfzyEZBlnHkkHPGcF+3XbyOea53UP22Lia6RItOSD
BAC+fIC5yAMbYiO/fHrnGa5P9XKk/wCLTffbRbJP7/yex3U66a+706fh+HW509t+15e28S/bLA7m
LBykxlHJHl4PlqBkE5bnB5A4quv7XczTybdHn2xYYv8AbAyAdSRtRiemNrBR09KzpZA5T5OX3Lp9
+2misvTvZEyxSWz306WXprq3r1/Q52+/bP1NboLa6N5SlseddT7kbnA2gYU+2SMelSWn7aviaG6u
IX0vTpVaBTCjOoZycgkcEgdcMAeRgetaz4boKagoe+32Taelu3frr2COL93p0vq99P67/gVp/wBs
nxRDO0sVlYWik5CSNI2eRwrRo2T7Nj0rMu/20fF8iqQNKjJ3hkkgkZ2G0lNrKG+83fgn0zwBcLSU
uZU9dnaOttNNUlp5kvFJ31WlrW+Wq6/j1t3Rp6H+2trMG03ttpZJjVt4unTL5UPiOSJM4JwAGOO/
Ndr/AMN0vbx5Hh6K7JIBdbllBPOWG1HG3Jz3HHHWitwk5xfufhftqtF6dN+wQxabtdO1tPJrf/h3
6voQN+3JdykMNCjQn7iG7MeSRwFBi/enB4UY6H1prft1X8HE2hFcAnzftI2qM5w0LKrMeeqg9Oa5
KHClVVVTlB8unS3VNadd7LpqjWWJSTey/PbbW2unR+ulzNn/AG8rmRWFv4dS5/vP9qKAHBB6Iw4/
u9fxzWHF+3hfxSsyeG1djKI8m7k2hmIUfIYOing5b17Zrtq8JR5lFw3Vno/LfTbfV+hl9dXRpa2e
qWqtp81f57aXMjWf29fE2AkPh+yhbdIJDJKzYG0lCF2Anc20DGcjkc4q7Yft3eK10qAHRLCS4Jy6
pu3H1IV1WTOOPu+n43T4Pw9CN3Ba2b0ej0t0vbyf/BcvHJv4lv8Artdv+uo+D9uvxi8jZ0axhBzh
JVn3uQcEKEjbPJGckYyPpUlr+214zubghND0+FgfmeZpBuXPZBESo92I5696Hwzg1Jy5I7L7Kt09
Pu+e1h/W42et93o15aXX4JW32NTVP22vGVlbLHNoumh5jmMJICzLnkoBgtjjoCM4yaq3P7avieW3
t0TTFjyquwVGIJKsT0wDz0JPbjNc9HhqjHEe0jBWXaN0vhWuju+u3fUKmI54NLS+uny0/wCDe3ns
fy4OSJGPcE9fpUZOTz1PNf2ZU6fP+vwPz4KQ8gj1BrMCAjHBooAXafQ/5+tSIT0IwPy75/H/AOtQ
QoJO/wBy7AI9zcngknjPv6Y/nUsMbAyCJC7+amFBIJGOecngAZNNateqLP7V/wDgmf498FfDP9hH
4Y61438Rab4b03ydTla71O7htY3YX0pRY2nlQOy9SqksfTtXsniD/gob+yZNFqdp/wALo8Ovf20U
qmNYbyVAQh4DrC8TEnAUqxwTle2fBrU5TxtWKV4pJx3tfT9Om12z0qEqajFSdnyr12St+fkd1df8
FD/2U2+FHw4kv/jDoVvcy2V3bsDFdsStpKMEhISF4ODu2k7h2FcHD/wUd/ZG37D8atAyuBgQ3pGA
QOSIcfhx9K1lQvFXWvpvttfT11+/rvGSTvo1szWT/gol+yMy4Pxo8PbmHyjy7nnr38rjtnkVJo/7
en7KmoamsNr8ZPDnnzMFiSSR4lkZgQoMkwSJMk5Jd1A74xmpo4d86TW/e/lpslqRiaiVN2ettN+r
S8j41/4K1ePPC3jr9i/xHqnhLV9O12yl8WeGIZrrTb21vIlkkndgHa2mlAO0g8ngY44r+PmZpRfy
KybQoIU9QMZHHbkY+nA9j6GDjZ10/svTyuk3rtur6d3pqefi3ZYVx0U4rmXV35V/w3ou2sBBLlie
v68YqKY8Y7fj7/4dfrXUYnbeGvL/AOEL8ab94YXPhgwlQxVn+0agjhyAQFEbseSPmKDuAeKnyCx9
efTvigCrVmHp+B/nQBeGcDPXHP1petaOd1ZXvprt6gQEYJHvQCRnHfg04bP1/RAOt5GjZwwI3cc+
4wex9eBxX0b+yHai1/aY+B9zn9xH8RdEnlJYjKi6QlRk4XjOTzSqR5o+n+a/4ALdXP65/jZ/wVQ/
ZU+B2s3vgzXNd1PVPE+iRRW2o6boumy3ZtZUjUeS87SxQFlOAQshIOAcdK+af+H4P7MxJEnh7x5A
OWjki0mFnlUZIyv2wgKf97jnpXlVaKbv3fr27W7d3p6HpUX7qV7+6n66LW/3FJv+C4f7MkiZXw/4
+ZgSMf2HEAOOCCNSPPTsOvbvCf8AguH+zYq/L4a+IJHfGkRBCd2OU+3Entghxj0xmoVBPpdLba+l
t3pf7glLmfktjNl/4Lf/ALOLnePC3j8sDxE2lwiHHOSP9Mzk5HU9vxHY+Ev+CzH7L3irV7G0vU8U
+GopZUga41TSP9HWSZ1RCzw3ckoGTnKxMBjNNU1F9ra2tbXz/wCGJPyx/wCCyvibQvG3xs+FfiDw
3cpqmlav8N49Tsb+E/u7izupnmt5QCdy74nU4bBGeQDxX4wzxsZGOP5/0FdlC61+a/A4G7tvu2/x
GgYABOccd/c8fT/Pstdy1SfdI4qqtN9nZr0t/mmRsxBwPxNRk55NMzCilJ2THFXkvW/3ahRWBuFF
aQWjfXb8jKb1t2/HZhT0GT9Bn9R/jWhMfij6r8y3ANzYyByvXPv6V2HgK4Ft4+8PTCKKSS11Sxmh
FxEJ4CyXULjzIWkiWQDbkqZVOB1rhrXa89fzVzvP7m/2c7uW/wDhF4Zlgljtb6XSrEypBaxR2six
xI6BFhuJliAMjYR3BOeCMGvA/j74c1zVPiRpc40dA91pKyrftbxWkNzqWnrqUxjuNSjlRftMVlZW
QUSzF0t/I3I0SRxn43MpL6x7za5YVL2upP3Ytd7t9rNPax62Du6VrK/MtH2Tj73fyuvVeXn1n4Pt
Y9SlzBp1pfavd6U40u31dXg1jUlazvm0+9LQyLZSXMQvLuxmhu7KS8+zgRGb7QUTop/D+haF4phv
reA2l/Nc+Qkl/wAPdad5TpO2mXIt7iaS+t2uoTJbQT280j+WEVtwavLwicZQberhFNuLjKSUKcbt
JtN+6l0bik7Ntt9qjra1m3K/be6t3tvbX/L7F8J2Z0vRrNrXS/u2ltFFJZwO9wLbS4AlvYLbzOHu
c248mE7zIrMFKOxOfQYNX0XUZbiS0v7dpoooBe6dLBJFe20l4ZIF3RMsd1At1OYIsSxKkU8e13Jc
InbOzbXT59LL8GZ0V7zvba1nvdNW07Iw7e5WQpBFZ6vbyGKaE2+oXMs07QeaSZoppL26iaNHkRg/
nK6RFIcBIkjX4D/bTl1S88H2+i6ZZrqt2/mpdWF4rpbPHJIEkMkvlrHK3lKChLMAT1r5fOKscPRq
1JNwTcLuT13jp12fn162aPSwkVKvCL63/r77K/do/C+4+EfjlbjVtP07w209xdapNNpttaWtozxQ
NN5kcKzRrcNDGp8wKY2iVgQHUg7T6X4e/Zj/AGhLrTJftWgXVpDL9nihjnu3Vo7eEqYVuFjgWO5S
BkEsYkyyvh1O8AmcTn2BwuFoTdWE26dOSUpOXK1CirKMm4xtKCkoxsk7S+K7HHDuVWcbNKMvJ9V1
69r+l7Ho2g/sm/GDxbFHbz6zdWhxsupL2/v0Cz2W/YyxM5Tyw4LRbVOGw4yw3V6jof8AwTQ8Q6lY
Wt5rfi23t41IxHp1n5ryqMHEsstzDtHv5JxgHHXPzFfxHp5XTaw8Kbd25KEEuayitorfZfdfU6Fl
/tbRflrbbbe129Vpp3v5euWf/BOrwnaacYrrxX4gmkVfmht3gtBnJJwy+ax7jOB1H1ryXVv+Cenw
7bxLpOhyaxrVvd699ou7WO51HzLm4W2jZ7ryFCqhaKKIzMh2uY0d1UqrY+eo+LmLr4xqGHu4051W
lGN1GEFObaaWkYpy0vt3NJZJCKV5JJuMVd21k4pLR9W7Jvp82u3tf+CZvw4gkljj1bXrxkwrqsv2
XOckq5JlE2QQMgKMDkc8btj/AME4vh3p80c/k6tdGMtuiursPHyMptxENpXB5+YdOgFYf8RdxNZu
Lpte9bZW3XXyf32vcayCKV722130063Xf7/mX5v2A/AxaQWmoa1ZTN5jRJJqJkgtpXBK+SoijKr5
hyRnv6Vhan+weXRn8OeIZkuVO6b7VEjo0o+80ZEoLbiCT0DE5PNdeF8Qqteac46PV37Nrd7dbLVf
oY1cjitm/dW2q0/T8f0fkfif9lH4taFFstJLLVYoXSWJp4kjYyRLKqMBiQx7RIxG2VVZtpdSUXHi
2o/Cb4reHftMl94TubmKTEtx9kn8zzGi81lKQr5qSNmaTa8jhgWPHWvtsuz/AAGMSdarThOVrq66
237dU9N72VzzKuGr0JcsU+VNaW01t66W3V+7sc7DqZ0eVLbWNGv7CWQgbdWtcDJXJQyRKdq9gSBj
B5zxXe6VY6Pqk0V411YqyFlS3tNzkI5AHyOF+dMkMFZ1YDeAhOwb47E0OVvD8tRaOPLtry/8Hy8l
fTCLnGSUr6NaaW1ave3k76fPTVdlD4M0verT3KpAsYSKSSHYpIBwoYOyk44B3ZI5IyapXnhPTBIU
ghE8oAxOuGEZI+VivcKcHG4dMZGa+d+u1LyVWnyaOzcVbW1uiu9eul+h2RnNaRd7dN7W9Omuz0On
0Dw1cGa4+0wQC3hnhhg3lWkk/dq8ksoZ3ZV8xzEqEZAiLkneMLq2gSx3F1ObWKMXI8tYowwiOOAS
6J8gOMklce478dDHJVmnFPzt5p21vsrfPpoZ1Jz5G3q+m7um9G1rry2b0Mix8ORsGF3Z2rMCwWJw
0/ycYdZAERD1+U5Ix3q7NoXh2GF2fR1luYEWJHZzGVVndiyFOSVYnALYwcDHQt1k8Wqq2S7f4df8
vPy2dOpP2aTunKKur3s9LtPfXbpv10Zb/wCEH0yawhu5It6SAnZnLAc4BOe2MDjofrWTN4O0FkxB
bxrOp3J5wyAR7ArxkZ5JHqOamlnk5ScHC1nZtbKzX56rfe/mx30tr3eu/wAjno/Bml2k2+4gR4Y9
0U1xJE7pCC4LbcDBZWAwQH/w34PB1jPdwRQzKLUgyb4kClo9jbQAVI+8V44PB6V6jzOEacZJJtq9
rdLLp1+a8xxk4tNO2v8AV11NpPBdrBko29AMlzHAjqAMZHmbznHUoQT/AC5HWNGggclAkgycGRVZ
ucYBJUEA88A47cgmscLmvtMRG8Fa8Vdx84pXtfb5u+jdi6k5OKVrfi3tv2v1V7+vVml6LZXigyx2
sQQP5iRRqgfK/KTjJLA7iSDk5rJn8OaYsjpZWokkWR2+flGZjvyRx/ETjByPQZNepicUlJPlXR35
bdunm9vxut+CNaSWyd9tbW29fPTS2/rza3FstzdwXMNpBJb3CxTi7jjBKwsVYw/K+792EeNN291c
HaCGz00awJCksEFvJbuu9JVgj5HOMcbgSRjqDxg96xniY1YpSVrLps00nonby6bp6boOeorS6Ppb
R7a6Prt/wWallFFJEv7lRsXzUHlJy0rIHUnaW3LxwHHQ9e+/FHEQAsEau6j5Gto128AYMili3Ocg
jHfNeNiZq9ov+r/ds/8AItVmklPW7vZaWWzb81Z6b9DK1PSRqUlvcOojMBkQhERGUByp25BGHA3c
D+QqxBbKkUUAtYHSJRGshI81lRSFDLsxkADJ3jOelRh8R9mzvpro9dO620dvNvudCbatd2dtPyW+
m7/yP5/ZOo9epPr/AJxTOOv6+1f1FN+96K36/qfLBRUAJgeg/KkCge/1wf6UATBBjknP+frSMmBn
PH+f89qAIgw3EZIx+ff3/wA81Xkj1FXLWALP5yDOB97jC+nPIxjn9aAP0m8PfCv9tf8AaI+FXw7+
HHh/4feL7/wN4chnk0dbWwe10u4j1KVrhLueaS6EVwoWQeW6w42AEDcAx9asf+CR/wAfdF0HUfFH
xP8AFXgz4a6FZWzXd/catqGJre3hQvKWtz5O91VWJRJGY443Hg8jrU6dWfNFOUrJ9duVWu7W2Xna
70KVCpOUZRcklZ2XX017fnufC/xv8OeFvAw8IaL4C8Yv460qOxuxcamlrLaWf9oeYovltEmlmEsA
lC7JFKhhj1Ar5+F1O2cWq4yeQdoU4ySQNu4+zAjn1raMOdX6PWyV38+34nTKo4RUb+9aOi17XvpZ
bab7C+dcyEAWq7erAORuOT0YMpXjqFIHOOeMErebEIlthAQcsVmkJYgDnO/OeO/vWkKCi07Lu/w2
6r8r6o5p1uZ8rkleyUb9dNfV2/HzPaNI+P3j7SfhL4p+DcU8L+DfEGq6Xqt5FdpPdXEVxpgUR/Y5
TcKsPmkYYeSwySe2T4dEZzIZbpcKR+7LDJZTuwSOgJ4zz+HFEY8jnbTm3WnZdv6/RVH7RU7/APLv
b8Lfl8vxEldATtAA7ZA9OcYPXPSqMp3DPvx9OaYjsfD/AJv/AAi3i5Y0BQvoLzsTjZEl5OqlRkZJ
lkjUj5+DnaApYcnc9T9F/nR+oFSrsC8D04PP5n+dAFqTKY59P68fp7VKVGzI68H/AB/CgCq/3j+H
8hSAgEZ5Faw2a8/6/IBxlSTICjK8E4Hqeevbt716z8DPCvjnx38UvCXhH4bzrD4y1bVrW38PTyTC
3aHVGceS0UpDBXRtpU469TSqO0fX7v8APe2wep+wWmf8EV/2lvHWqXfiX4mfELw3pl7rUxutQvJ4
rjWbieSdBI0s8imzAd5CQWIwpOemMeSfGr9nf9iT9k0an4c8aePPFPxg+KFpaSwS6B4V1GxsLLSb
0xnDXrzWN4bdEZvki82U7l2kjmuCWrjbVX1tr/wV1O+HwR84R/R/ofkTqtzbXNxO+ipPBYvdzyW8
VxIsk0Nu8hMUcjqiKzohCsQigkZAA6RQPcp80jZHfPJ6n3wew4HStIRT02SXQwrT15U3pvbvp19L
7ddyWS4kbhT6ZHT19D9KhhW5EyXAAJjOQTk/NkFSAT1BH4etTKN7p6Nf1/X3mKnNbSZ0useM/Fni
aPTo/Eep3d8+j2KaXo4uZWm+xaXEMRWsHmM2yJVGFQHCjGBXLFvLDB8s3cnBySAfX/Iq6as7Lov1
RJAsmSfrwOOOSOfb8+KkPt0/zmuuDurdV+RhXjdKXbf0f/B/Mhf7x/D+QptWcwUVM/hfy/NFw3fp
+qCisTUKXacbu3+RW0PhXz/Mxn8T+X5ISpE4z7g5+gIx9Mn+Qpt2VyqSvNeWv3bEnPQEgnj8e1be
kXX2XULO5RkWe1uIJfMdcphZUb58MDtIGDjHGa5ZRcrW8/0Ow/tM/YY8d2/if4E+Hr+HF3G1np7C
PSigKGBI45Em3vJtcNG29CPuspzyK9p8VeKYG1tRJZOYdVu4ILu2e4L6vod1c2sMNq8FrYm4kQNE
bo3DRqWlheVlnNu/l18Vm1O+NqQ0StfT0jfsrXVn5PzPXy/WLfqv/Sbfkcta6JfWuqzTW0Vnqo1f
UobB5fsVjPHHAba5uLW3vpI/NleBbiOBIpWMbiSe1G5BuM3WaN4Mtpru7gvYdONtagLd3ksSzPZ6
sEsbyISyWcdhcaU9rbSOtvcKZ4hDBHPc6jFMyJP5lL3a9Na2cO7dmnFL00aXXWy0W/a3e9teqfyW
lt99l/Nb5es27XsEttbLaX16XMtzbSRQpb2KmGMTlWmnlAgN2+yGMOCS0jHAWORk6u5gkkZTItvY
i4ItRPMY3E5lliSzijmjdeZ5JpBHA3z7gXAxnO8pWqNX23W9tdU7ddW/6sQkoy5tXdLTvtp6p62f
+Rw8v9n2t9daDcpqX2iwso7m2kIZIJ7Z8h4La7mZjcyGRVaWMSLIpAJPevnTXp7Txn4qudD1HTme
y0mGAyLcGMqVuWlWKIr5zSmUCCQsNhCjBZl3pv8AgOP6zp5VVcJcjVLmu7p2U4RSVtbttWb0a1ue
nglatCf97lXk9Lv7tPn1Vzp9J8E+DtAQzWWgabaHAzKtvAZiwHUuyGUE56BsA9uas6xfaZZrCX1C
zgt5AdiTyW8K+6gOQSQB07Dr61/PtXH47ExpUlVm1aMUrt/yK1l00dv16e5SoK8pdG9Xst1or3t0
fXbqzz/WfHXgbSgJJdY0SDb5Ykk+32Kspl5RjmUYDAswOCNoZz8ikjL1L4m+HLWKaCHWvngWAypC
0bxqLjzhHslB8tifIk3or7oxsZwqyxFuqjleLnFTrc0lZXun3jbff4lp59zppuipNKcXNWulKLaV
m9Vry3UZXve/LoUbb4y+CTp5kudc0u2VY7dnn1LULGzEYuTJ9nD+fOhR5xFIYo2VXbY2FNZll8ZP
hc1zcTv4u8MQ3Vu/2OeafUrC1k+VwfIinuZIjMivJuIjd4ly0hIVXYL+w8Y6kqtLCVpJXjJwpVHd
Pk0Vl7ys4tqKbSd20tTCpiYcySqReqa1TW+jae1ttlqn2Z2dl8YPh3PELi28VaE6MXEV1Jqumi3d
0cxuiTtciORlYZ/dlxtKEHDKTfj+KHhW9KC28QaddiRjGJLK7gu4UdTgrJJbNKqkAhiN28Kynbhh
Xnyy6tRbdShUpxjNxbnSlGMZJpcrckkmmrNN3umuiPQotVIrW7a5km9LaOy6NX1XfqbGm+KvDuom
NI7mxuCxB8x5AikFiPkZwvOc53befpx2UkGl+WrWk1tuI3EQyxvycHPylvfjOcce1a05+wavpfqt
r2Wm66NL1sZyUpzbj5b+i9dL66+pnXCWLZW7AlQgZDhTyRgc4z68jtVRvDHh7UImSKGCMv8AeGxR
nGR369z+GOlTKpj7qpSrTjC6dk7WStbSy829/LoY140ZR5OROWi8/s316X16r8Wea+KPgf4K1m3l
TUdHsLxpFYBpIIWfDZI2ts3Z9cHnn2x8PeO/2Lb2dri68H6hb6QEaaRUlVowQXaRVSYnbHgYUAxv
wOepz99wvxC8PKFLGTc23FPmfnHz1Td9r26tLU8XEYFRTcbr89ba6WXd/qj4s8R2Pxf+F+srY+J9
HvNV0C0mymoKn2i0JRiN3mRoi8Dkl4/fdyK6Pwv8R9OufNLlWlucDbJsjZCOoZeNuM8fKpyDyOtf
q9TDYfOMK6mGcIy5OZ8rV7JRbXm1/Wh4ssSsNO0ot3aVnfq4pvy0WuuvfoetWV4jmS5jkDmUJIrx
7W3Fg24Hb2XjGP5ih5ryVir3DmI8GM4HH8xnkfyPFfnrhUw2PnQknaLSu72bUkvWy/rc7qFKOIXO
pLWztpbTldrK7W/lo7C/aY7T5Zj5UZ2qSy4BZ2Cpk+7MBnAAzliBnHOaxqkEUuwAne0Z3BcqAjMS
Nwyvzg84PGPcivZjD3ublvolda2enyvqvls3Y5av7uqqas793qtvLff5K5oQ6vdSW0cNqgkUOWIP
ACsApQfkT+OMjFRG1jbNxLcss+MiFdpx15YAcY6DJH864JYZU+aSjrdvfvbTy11sr26a7axpSkr3
SXf7vmdLY2Jktx9qkia3ZBM0DkDzFkAYFccFuemcD1rMlmigm2wxGJQ22MFcbQM8Ak9vzPWuSGJ5
p8jV0tPLpp1Wm/k9d3rcqNo6Xckr277bfjYs30khsfOcFSGbG5gRtwAH4OAW5IBJKgjdhsgcNeW0
tzbu5YkkH07kgY4PJxkeoArrw84xw/tVv7ZRXnrHby2V/Qx1nKy66L5L+n2OShjurV5AGYDJB9Rk
n6DoOuPXOeDW7oVuZ7hhcb3Qq7AAkDzAMqCykFQSMZz78Yr6FVFUoOX8sYvV2t8N/wDgt/dqcWJp
uFWK2u0tNl8P5rdG/daVpSx380lnDvltgJnEYaWZUXyym7JYlIdwDZL4GMkgAdl4R8Kx+JdHlv4I
/scdu8lvELw/v5VgRBvCOGOeSo8zJJAYsSa+bxGMlGM5c65YThBJtczbitt7JJXb8kuqOqNDmUYt
XaXNq/S7vf0uvzuY954eGnXDgurkE9k5znsvA56YGKoSQqpjHygNHl8nAV9zDBZSSPlAPHPP4VzU
sU6ujd7vW+3TVN62Vv8AN7CdKMXZxs9/NdrXuIIMkqCoH+w25eD2ZvmOPc+wpskaQAAgHJ7YHqeS
MHP4/WvWw6TSe+mj+SKircq9F/wfU/ngY5JP4D6Ulf1E9W33PlwooAYXA46+vt+lJ5nt+v8A9agB
4l4HzY/p+JH/ANanZY+p9uf5UAEUIMuWBAOcHkdetWILyeF2jTAiM6Nv+64ZTuADY45ppXaXdpfi
Gx/c5/wTO1hta/Ys+E2uauY/tNj4bFl5wJ837PpWbeEZJJJWCJVPfII6iv5s/wDgp5+2n4x+Ofxw
8Y+CtA1u9sPhn4LvrjRNN0y2uJI4dXms5fKu7+6VeLnzpQ/kK+5VibHPUefOmp4mcf5OV+V2o9Lb
f5+R0ym44elKLspt27/Zeqf4o/ODUNb1G80DwwLlZbiO0t723tkMMCCFI7kxAKsUcZJdIwWZ95JH
3gTiuTkui+SLeYnkHjB5API9K9SEVGMV5K7/AC/r8Dnbbd3uysLiUMQLabB74boOTjt6+1TtcCSI
qI3QgDLMCMkDBAP6+laQlHmto7/Pr6Mz9nFz5+vbpdWs/lY7vTvhV461X4e6z8UdP09rnwj4d1Oy
0jVb4MFit77UCGgidWX5n2kMQCDg5wRXCo5YBZD8zpvA6cMCeBjpjpg9CPWsF786ivrF2/8ASbeu
9vmvUsrLbmSTjO0kDoTjgZOar3MXlZHPUjkHs2O/+fapA6/w7BLL4S8aSxjKWr+HZZzuAxFJfzwK
xBILDzpYV2qGOWDYCqzDjZyMsPy9+c/1pvaPp+rArVft+Bj0H+FIC8y7sex/w/wobhcfQD8P/wBV
AGfKefxP6cD/AD+dKpyPpx+QFXDd+n9fmBLB5aM+ckkeuDkjHp6dK+j/ANj+utI/aZ+Bl1aSyQ3
T/EjRFSRGKlFa7TkkYIGCOTjPfNOorpJ9b/oDdtWf2U/t6/H65/Z8/Zg8X+MdPvTBrd3pVvoXh5t
wMkWsarbCxtp1DAktbTzJc4IKhUO5SAQf4XfEOr6n4s16917XdWn1DVdVupr7Ur27laS4ubueRpX
eZ8ZfDEhQRgAYAxXnUGpyqr+Vpem10v6fnsdtRunSoSWvOru66JLS5lojI+POiVB1wMZ6f7P58np
TJMtKAk8YB7g5z/47xn9K7acVtfr/lpvv/Vjjbbd3e711IpZRCygsHPALLk4OD1yvTj/AArThZ7o
x2ECvNNeOscSxhi5kdgqKABuYlmAAB5OPwU4brrpr+Ij3n47fs7eKfgPB8MW8T3iPdfEXwLZeMor
eSE202mRXahlsbhJCxaZN2HyF2nKkAivnsD5WVzkjPfOenP0xz9aSio3t1ApFQGbHTJ/makDnGMd
Bnk9cD6da0i7NetvvImrwkvIYTkk+tJWxxBRWc+nz/QuG79P1QUVmakqrjk9e3t9fen9a1hs/X9E
Yz+J/L8kQEYJH5fSnoD17dP5VM3ql2/U2oLeXyWn36kg4b/vn+Zq1GgUyTSZMIUeYq/eO0qQB39O
BjPTpRBXe3p66f5m7aWr0X+eh/Ul/wAEefH8+vfCVrGE25fRtRvbW809kggeeOVrZbWWIogMxjRZ
vNBBKsVLHkGv1i+IGnQQXEVzavP/AKbe28M0cscX2a2jVUlgaaWGe1u4ojdKY1liS5Xe7CdY4wsi
fG55BQxjn3SV/wDwHy9N/wAEz1svaUZa9Wl21tr57avZaabk+haTpE8txqlhp7Kt/HYC8tbVZZId
/mrGrJFKVhjRMCaQRBZIxHvZeFDeg2Vi0aRypYJa3Cyy29yY7k3zmEP+6Z7iRUcqGJbymBMEaqig
KiKPLUPfpVLfCn22dl69LfdfodyV9Et0k2+mif8AlvvsrGk9tbJEkUz3dy/nO0BV76dP9IlgkXcI
l8mIRXChIhINtvDEHDIjyms4SpFp8rie7uo/LgtHtWaGGazKSS3EDG3tIoEtpDFcwkkKpe1htC4L
BneJJ87bs42WnVfDf7/P5dS1Gzbdutl+u+l7f1seceK7ubStHl1C6a0vdP0rSL1hLdiA36SxwjyP
KmjWCNdirJnIQbiC3QV+cCfH/R/DeqahrMaZh1m/muryVIw91HMQsTTm3lxcuP3UeQiLGA2I5CVZ
B+Xcd4TGZnSeEwslFNKN3eyaTnHmtsvcd5bR0cr6J9+HlTpcspacqUtN/sXt33+fR2RyWtfHX4lf
EC1EejNd+GYnvLW40tLWQWWoa9ppnmimle8cTrAsUkKArZiSJ5Xmt53mjQCTgdW8O+INYeY3d1rm
oap9rlLzapqqy2SQGSQxcyRi4aTyQjOYoCXmkEYhihDTJ+a4aGBymvDLFBVMTCVquMqU+Z1YclCU
pU56P3azq0IU1FKPs+ecruSOzkq4qKnKpJU5RbjSjLlSk7qPPo7prlnKW7TtFaI83u9A1OSeXTpL
G9WOKQySXiwWaRPIQCBzdC6liRAyq6wSCN2bIVWd6z18PPcXFxbxx6kIlgEZZby2C3RC/wCqWIZe
OMk7R54VQy4GVO8fW0aypU+aE6WtONROcKlRcz9naD5UrNbyd3FcripcxyfVF7RSlKpe6pr2fJTX
LG6c7Nu6m9ErJ6ttct2aVl4E026kjglklj81IjJLNqtlGscbuFaSCOW0kMzx4KBlZfk8woQcCs+5
+HekWuuw2i6hHcWTOBPFHqtot60Um5fOt8WbKTFMoDRGA7lyAy7Sw4K+b5lGo3OjSdGUKrly0Kqc
eWKUJRTrWcU1F1PdTUW1zXse1h8BhFSc41J+0vTS5pwcZXcXJO0E07NqPvNXs9NR2qeCWvLG5sfD
+m3d29vHKsX2h7Bbhz5oc7Llo7eN0KlsSFlkC4TbkKlc74M0jx14X8R6Re2tpqtrAt75OpQw3Gl3
VubGVoCUNo18JRM5Eqz3CxRtbBYXjcuJUXy4ZnhKuHxVLEVKcnWdVqD9q4pzppxdNqNR00qj93X3
dW+z9CGGqOCnDmtBK793aPLpJXWjXrfdbHuc3i34g+H2t5p9M1DVkmjupJRFaSRwQpcOWtoJorcX
kclxapEVaWOcxCNhu3SSbh1KfF3XNEvrS3v4L+NQltf+RpepvavKfKaSKOZntElSESlZXjEUbO0K
pJvj3q/BQyvDYqVCpRqxi5KrKNKcPawiqdS/713g21TlpzwSk4qMlo+ZTlKFNvldrRbmnyuXNFaR
un17PS9z0+P9o24+yQXd9cQWkc0bgpfjneuAFaW2hjQ5BEo2hfkJdgER9t+L4/6ygvrqwtNA1y30
9rOdk0fxEouBYXjOBK1vPalA48uRVVbuQmRNuzMkAl4oZdXUqtOaqxoxnOnTxEYc9GThUjS95qXN
FNvTra2m7WMnF8s42crKTpt2km0mrXVn6/fbVHr2jfGnw7qIsxc6g1ldXUBmFlfwSxyRKs72xWZ1
WS2hl8yMsYJLhZ443R5ooi2B6wNW0XVIUjvXXBAI2nhwwBDEA85GOemDnpivEnHE4SceePLJyl7O
ad4z5JfFFp7appPllrsloZ1JqpFNdL3V7NJ2av6281oZuseB/D/iWzFo+nWV3a7XAjniSRZQ6lWj
lHdNp6N1znr1+IPil+wjompXU3iLwrfTeGdScvJ9ntFNxpkjnlVntJDIQoJ4ERTHXqK+y4e4txOW
1I08RUtCTSs5bp8qsndaWvfZvZJJniVss9vzvlbevTXpd9f83ufE/izwL8a/gXOIb/SpfEGjZymr
WFs09tHDuyAwVCYmAYAoTxkjINTeFfiRbeISXuAIJoSwlRyIZN0bIGJhfBTBbjk5wcAnFfqjp4PN
8LCvhPexEleTVr3vG+33f0zwoSr4Ku4yvyKS76Jcrv5dfkd5rt7H4h09W0OYiWNBDcRoEOSxViSV
BfIK8YI4OfWuNuNH18NE3no8ICkwTt8iED78e3DbsdySp9O9TB0cFS9hiEvbuyXNu9FqtNunbU6n
JVpKpe/5XaW/otVfa+9zfsi8ShWYeZuAOOAeQOMDGBgV0un6NbO/2ySSVSAMqJGVWUZJDDIyvrnt
2rxcc3GipdJytp11Xbv26+Wl+uFRJWb1SS6bWSVu++//AADRvtQWMBbNE42qqr0GB0woAA/Drx6C
uQvtU1Ca+s7Z44wsksSkhGBIebZ97I2kAcscjB6DFeZSw6Uud3XuuV9NWkmmk/krPS2i2JqV+Wyi
rtzhHW+ilJJt+iv13sz1GPw62taK8dxFeW7KzxmKQIgIX7s0UkZPmRyJhlO84yVdAwYVwWvW1vpU
ltbQ54CtJls5aNfLAPf7uMj1ySOlcVLEXl9WTTXtYyTV0rPl2v5aaq61RcacY+/qlZaPZPR9Ounz
M1bCG7XeoUGQF8DBJHIyCOwIIPQZB96zrOJ7K6SLeymafGzcRujjk2uSvfcoJXIPX8K+gq4n2VG2
mqXm9ut3109Ec0oqtVTtazVvwTevorf5nc2tg13IFQEtnA4OMYPU56nn15OOgrqtQ1efRdNtrFHC
u3yvghWC4wcdOnY9yPwr4+pJ1cXyXbur6Ws78qt8u6+87Z2pU4u2yt+K6X311/U46K1NzI06yyOz
5YhmLDk9s+nvVeW1kSRlkjYH+6cg+u7Az6nrx+VbUp8lRK1rW/To/Xucs9Y8z30f32IZLd5A/lZP
l56/xEAMUHHXBxxzznIrAkZndYCgikMayhVZjtVsHDbyxDdmAwAegGBX0eFq6JLqlbqumnz77+li
NYtP0f8Amj+eyiv6rPlQooAYUByckE/5/wA80nl+/wCn/wBegA8v3/T/AOvUgbaRyPx70AOLMRnH
GcccH9TUFszyu0bAYMyHjsMdssf5U07NPs0/uYPVNdz+3n/gmjplxrP7B3w90aznNnd3vhvUra3v
xz5E95PMolwCG/ds27jn06Yr82vFH/BCDxRqN5q2sXnxn0uea7uJrp3msro3DNNIZTvl8reWO7k5
PI5ry6tb2WJqyb+O3k/s+flff8d+tUvaYejFf8u3/lb8tfL8G2//AAQb1mbw/wCH7mL4t2Ec9zDe
zXO+G8xtaRPs/AjyAAGPtn3rnJf+CDHilXwnxm0k8nrY6gq4POBII9zYP8JY/h1p/XtF7y+/o7fJ
7f8ABNFhdnZ9H1/Rfr6EsX/BBnxUPv8Axm0rP8Oy2vyPx3Icj149uaSD/gg14jN5ANS+MujiykkC
z/ZrG7Wdoe/keZCYkmIBw7KevJop4tKS1T1+5XXTrZ6v8tyZ4dLe6fft8mlvax6R+3F+yL4L/ZM/
4J86p4C8IXk99Lc+OPDWoa1rF4IDd397JezKksrQJGu1IfLhjGOI0QMcg1/Mbcu/2tECDMcYU4I4
2qRjJbt7HFd+Ek26rvfnf5cq7W7r8Ti2JreYqRkDOOf0Hr/nvVe8YvnHdiR9CSfWtGrNrswO68JA
DwR8Sc/xWnhXH/hQwZH5fSvPJwMtgf8A1sH/AAFD2j6fqwK1aMAP5/zJwP5UgNDBxnHA4qN+n0P+
NFm9lcCo8eT0z364xnr3FIignHQYzxTTa1QEohTG5j05HIGSP14xX0N+yNmb9o34LSsAZLb4h6Bt
TP8ArA94iY5JzgcgcH1qea7te7XqJq6t/W5/bJ+0p+y/4E/aq8AaT4F8dXWqRaZBPp+rldKvHspW
uIooynzqcEjgAn88V8Fx/wDBEj9lWJwZW8XztjGX8QSA5OQc7SM9epyeMDNeSqroVa2vxO+/kvkn
t0t9+vbVvUo4eKXwqz8rpatei/rduf8A4Ij/ALLaMJHbxY0XXYPEEwJAGTls5I+pP8quQ/8ABEr9
kxxv8rxYOwz4iuOxP+17cfjW1LFpby+75ab2v38upjKlJWt7y8u/X8vyFl/4Irfsi24IceLA2Nv/
ACMMx5x/vevrz+tdr4A/4JG/sleCNdsPFEXhbU9fv9HuYriwh1XWrm7tvOikWSN5rORjbzqrpkpK
jKQMY7Vt9Yvs3r3sm9u1+++/5mTTi2mrPzXo/wDL5M/Ij/guPpdrb/HH4ZWFrHFaW1j4BaG2hhVI
4o4Y7yVUjjjjwiIqgKqqFCgYAFfhm2Q7bSG6fTkD3x+RNbU583n+jSv8xf1/X9fLtEc5ORjk+n6c
mlHX6gj8SCBW8Vd+mv3NCeqfoyRFGMnnPqOlRsMEitjgEorOp0+f6GkNm/6/rUKKzNCcEEZFLWsN
vV/8D9DGfxP5fkiFzk/QYqRPuj8f51E/ify/JHTR0gvV/jZjScMOeMYOPx6/Sp1lYjyxg7xjvzkd
8kDp+tbUVffza+VkFZ2hbu1+Gp+4v/BGnxi1l4u1nw3NqP2U3Er+RAzFY905bLK5bAkkeOIAk8bS
seC7Z/o88f5n8Nyx6lp/2qYzWVuRbvC13NDBfQS3IhDpJsle3M5SRQJBuyjo3zD5DiBJV4X/AJ1f
W/Le/TZI9bLmuW/TS/zS/DXXfr5Gx4UYWdvbLb296beaRI5FvGS0ubRkjfI+yRQrDcQiRIVjkWa
TzRLJKJNsaJJ6VbtAEmee/vorkn7XvntWgjhZmn2rHGiwi7jKbi8TvIpIhZlBK7vL2gttFHTZbrv
+p6S+NpPbS66aL18lrf79qM9/HCUlju5tRaQxIhXybe2kaeR4YI5ZGVYo2lkcxLhgzyJGhXcFDYE
kzWUjm4trSGK2NxaBtPnnEaIywS2yvaywrEoaB188s7BXESRPIHYJw1pOMeZ6Xu/JW5d99bNdO17
dNG9rdWvu0u/ufT9GfBf7Ynxfvfh38PdTfT5Fa68TXcHhnS7ZoYbu0kn1CK4muXmsY2Dp5OnWt68
TOkiG8+yxOjCQkfmbeahq2t2mkXupaVFZymzF1eW9tbPa/6ZLcztIn9juipDHMpSV7SPZBA5EUVt
DDFFHF8jmlKFSEZudpVazjHlm1NxjT9/ljdSbTlbs3JJ6tX0jWUItyScbW95J6c0d9HpoumnWyuj
6A+C1zeS6QsF3pN8Bbu8emC9kgKWkEwWZ0h3XMlwP9IkuHAFtDEFIUBSAtdTrOm6yNZZXkus3Esp
WOxij8wful2yMCh8wqOFypAxyO1fgeeSp0M99yS5m02tU1KUotp7a3bvq9b6t3Z9TgKXt8LFpNJQ
SWieiUbWaemi3vrbVLY8HgsfFS+cG0+5kiW+uyGvrmW3vPL+0SPCbrDO8h2HYyFUC7QFJUjGfZWA
ublxrEtst0GT7O0MhQWssLiRCJgwJZZVBO4ApggHJ3V+jYJ0VD2tJucuZuPLFOmoXi5JK15RcfdS
skoysndJnzGIq1eeVNRnOcUnJWu1t8V23zWsls21dbHQWXhbT57izjNlFfpOnlxzy/v4w6mW6McS
SSyeQqvM8phUYRpwSS7s1dfoHg7ydZu/tdukptrYG0mRFkaNbggTRyRg5iyFKjIACMuMnJrys8x1
J4StKVa1SKqKMF7qjGcVFpfCk3ZKTs+Z3vd79mWfW3VSlS91qLTVnZxqRXLJ2bckua2/RrS57Jo2
k6dp8kkNro/mJDbwMJEEfKspXblmaRmjKHeXHzZU73bcV5e/tZvM1PUJtHFmqTkWUhmt3nlXMnmA
pbKq26x7YzEheSQ72LNxX5Ll2NVXMIUnNONSqk/e0ak4q9rdHuvVpd/v5xnRwE5Rp3k6UnJ3Xu8s
I291pttycUlFJJNvS1njWfinWLef9zJKIEiKhSS7F5VAG52JY+Wx24JPIAHNaun6nBd3NxJqOlWF
60oBkuJYreaZpSz742V0ZkVMZyZOSxUKMGv1mplGGp4dToTi6rjZqMkmmlC6aWunW17aOySsvzOl
n+KnXeHrKSpw+FtPld3FW6W1vb00J4bzwzLGyaj4NivonlhkW1udM064gh+/C3mozSw4TeGdssTG
26PzBuC+a6h4G8Pp4sW40Gw/sqM6lFdywRXN01qsbQuI44bTznhRYp5FuI0CbY2jxCI1AWvlKtXE
YGValGvL2NSMk6cZSajP3bSUXpCTdm5JJtfK30+GnTxKjeKcrxtKybbXLZaatW6PTX1ve1i51XQN
Xs0SJb/TbS3u2lW8guNivNcQSLDb+VHKbd7o+dIX8oRyTEGQtIyI/pvhz4gSTzRrp8F0tl50bzxy
yPutEa1gTau7BWNJFLxQDMRQt5Kx4AXwZtOhGcsRUkoqblGcnNRqOScWotu3NrzXs3zXb1065Umq
/JGknzShblvFuFo3eitZa2SfR7JHrXhv43raTst1p949jFartWK1vBezXr3EEYt4/tENvb4+ztNI
C7IkjiOMSrliPo7QPH+i6y6RJ5iXDQrK9vdw+S4U7c7WZnil2k7HMLyKhIBb15G6FWSUq17K631k
lFtq10k/8V++hnL2kF7tKcNUrNSSSbWj5knd2b2Sdt7l3xD4S0bxLZyweVbfvw3mbo433ofvKQwI
IfOCOQfSvza+OH7FF01zceLvhxbnTtVVmnl09mVLDU9u5jEsaBUg8wj5mUoxHRgcY+84O4kqZfi4
0q037D3Um3f+VddHfXe7snutDzczwVOeH9olFTktY63TVr6+j0/DY/Pm517xh8PPEj6L4l0bUPDN
2ZsyW1wrm3ugWCrJBJ5YUqcOch3DArwvOfcbPxNa6jbW818yRpIuTIGztIjZxu252g4xklQDgA7i
Af1nEYKOccuOw750ldWWi0ja+ulvl5W1PmYJ0YNPpvd3d9Fa9vJu1trLXU42fxTZfakjhmJ3SYG1
WIGCMbmBwBjoTgdutei6drTXFntVgcgZw3JHPOenbnnt+Xk43CVVh6PPHRVLfdKKv5bO3p23x+s
90fMrRV0rapa9dWlZP5aI0dOhkuZgSAVPfn/AGQONx/rXS3mnrEIJokSQklQSFJ+Rl3jI5HOB1IN
eRmT9hQja60ta6u/hvt5P73brY9CiuaUXbpzejVv8/1OwtNdaCwaGQhGzGQSScKkbBlzkZ3E8dRx
7GvMPEMK6jcF4iHY7mGDn5dwJzjkew9/TmvBwdJutGpZ7q+i2TT+75em521v4XyXrsYUU5tVdVP+
rTYB/dAJJxg/3i3TNZVjNJe6tEJvlkjdPKU9WEgUrgk/xA8Ack8YJxXs4q84tpN2jbT5W2+789zh
ptRkr21aSu+7S6/f8j2KNU0u2F03yv2Bx1x/ienXivNvEGsXN5eJ5gIXcMA88EnBGG4BPT6c15OF
oXxkZ9FF3bWnRd/T8bnTiJ3jHz/PTVa7enfXyP7UubeKH7MN/wB0uBzuUMNy5zkZGVP1rd0N/t8z
LduINzMwLHoG5AAyegPfj3716VTCUr80Xebvfo1azt0XX/g3OeC52o206tN9LX7rt830GXt9GLua
3tw0EdpKcuUKi4YgAupOM8ADjgY/PmL65jS8S73LuwyMOfmBUgcc4w2T6fpW+Hjyq1raedumv9eX
ZBUSi1FdFf1v/X9dP57B0H0FLX9YnyYUUAFFADyy4Py4OPQdarv1/D/GgCWPLqEUHOf5D2z/AJ7U
2I7JXQrtPmqTlQOMHJzjPt/k0f1/X3gf3S/8EorZT+xL8JJ2xhdJnZT6qbxvrknnHPPHvX6H64If
7Fvrt8oFhZxuGAVjUliOxJVTg9+3t89jW51XFfZtdeqWv4bfqexg0vZ3eyiu/ZN/f+uhrraW1h4S
8GFQXF1pDTu4BOPNbMYYgY+UAjHbP41yW6FpfuuRuOBsOPw/n/OuV05u3VJK3TR28v1/U2corS/5
liQwKgIRwR6K394dB17nr/Kqi31sCyyQnhfkLJ0bsQSOuO3HHWtKdOa+/pby8r3006bGFeolH9dt
G1f/AC6H5C/8Fl2a3/Y+8Qvn5p/FnhYqp6r/AKXIBwR1zjpwD9K/jvSNZJkbOSYQ3PXlTjd3z0yM
DHNe9l8uaMu8dN/Jf1rt9x5de0JQdnarZq22qT30vqyuy4kPYenOegH8zVaXv/vf411N3dyDuvC8
0Ufgz4gRvIqyT2/hhIkJAaRk1yKVgg6kqkbOcdFUmuEnIyfYHI/DH9DQ9o+n6sClWlbnIGPUfzJ/
rSA0m4RR9D+hz/OqztngdO/vWkGknd9f8gGU3b827t2+uP8A9dZgPmYFeCOmPc5wDgY/+vz+Ne9f
slXBH7TfwRRARjx9oTcLkOwukxk46DAOOuaxbcG3+L2d/u/DqB/oH2s8MFtZxSQsMWFptZEJP+pj
4JwTkHIwfT2psNtDNIzkXH3gQSjDglvbPIHevFxkZSneKer773S39PP/ACOui24a9G0vTQsO0CKV
K3AGCCzRkKMjuSMAdyfemp5Dq2PPIOMFUJU4PYgciinRlbRPRW107fe16q45VIxdr3fVdvwZEwtE
bLwTuc9WQnJwewBIH+c5qrOISA8QnjC4yCrKDyMbuOnXOeldMaU0tnr16eXf/gnPUnztaWte3/BP
5Pf+C50rj9of4exANt/4Qm9wSvYapdYxkZxhRivw+Rdu7ocntz25zmu6jFr5d+1rffrqZkLkBiAu
Tk9sdz7c1EvUfUfzruhs/X+vzAlT7o/H+dRMck1Z54lFZTbu122+5GsNvVhRUFjlbH0/rTi4wcZz
26VtD4V8/wA2Yz+J/L8kR9aehwcZ4P8APis5/E/l+SOih8D/AMT/ACQjDBPvz+ppgkxMnGFyAfbj
gnit6Oy9H+ZNd6RXm391v8z9dP8Agkdrz2vxxvtKe53WGqafFE1jMAYJZ4LkSpM+eQ0a7hEeOWIz
yRX9XPxGg02PwvayWkFvDJLKt7CVmhtLy7vokRAiPNhJEeNCjqBuMa7UIk2kfJZ8v38e3Mui01j0
/HXW/Y9nLdKbto7R17aQ8v1/4PE+AtW1FVhS+S8hv5UhZka589TYzwQrEbe5MaxxWskkc7fYTPcT
QyrKobA2J9AxjEUcxka7QxJaNBPNCsERQMDPu8hpjMzhYnTzGHzZCBhz5NuaCVrPv6W6el/W56Ck
lUl8u3ZaWtsrWfVeu/L3cGnvbNo80n2C4lt7MxQxPdJYwXcdwslr9mvJYPIaZ76SJRGWeaXECeSz
BAYrqCGaW7t4b5JNS8srPZpqCbo5Gggcx+RJIGijKyQzKZE3lJ0kJxMu7ixcWoPRPd3tpq4Jt22u
0r+ba6lb20vo1ZLayW2vd7v/ACPy1/bS0SXxBqmhaRqOlarFofhKSz8Qaq76Te3EMlzPNJp2ntZ6
xbwGy2XHn3MNzp73sclw3kTiCYW26Pwi9W2v9KtptPt53QRF5EFvKkrIjMPNeJkEojcKWD7RvTDd
c4/Ms3r1adfDuV/Y0JVLaPSVRQlK/Km9VBWvrdWV7oU6TlSdOK1bj89Vf09bLz0Z0Pw9urmaKVFt
5YvKn8tJfKltlCmNXGxWD+ZImdsgLYHyMeHAr060a6l1qzZpCSDKkjywM8kiLlCI9rosRLDJkZJQ
UyAikhh+E52pSzWeJk5Nq0nHWMk7JpWlzNa6tWva6bv7y+/ymPssHBfzQ5VfXok3ut0n2S3s1oee
a58OoNS1N7yPXIwsF2zpFkz7oVkcrvG+NEl2kjcSxCkjbzkVIvAejyahI8NuDEx3WluWu5Jppy+6
VTC0EaLFuJWDLPnYfmKuijvw3Gc6VH6tBOnOnScFUjytycnFRbTacVGKb5lzu/LdK6M55FOVV1nL
3XLVK+qbi3fS2j21V1fsehaboM2mxg2ytauqGNYdgiMakFSpUgEfKBwR0+nBNpWtXEkrQSiBpUWO
Vo/JUsqhQFEot2lUD5mGHYqWYqQAAPlq+Z4iqsTVqylUjOV5KbltzJ3bUo6rezdnqnpqfQYTA0IU
lGMVGUbWcbXfwrez9bpXW+2/pHhiwSx8yS5DyOy4YuWKnHKrg4UKTntnLH1rG1PTWuzq0Pk28MTu
91AsW9nLPuMrSM+FJLY8sIBhQd5Ynj5vLsX7PFxqtu8ZxkuXa6nDe+luXmemt7O9m79vs/a05UNL
Pq+z0sn0bdn6XtZnnmi+GtMfzl1M3E9zNuaE2yrDb2kikhAWcu80hzuDbAi42lSTk7UXg5LMSGJk
RZQrPI0bFmfB3uxQEszE5HHy5KqduAP0eHGcac3BJyTjaLbblFOytK6Su7J2jdJOK5nZnx2N4Pce
ar1cru0tHL3GmkpaJNtK+7T0XumLq3hq/tEhlsI0vrlpd0MMs01pDIRjcr4eLeQBhUkJjLEbhjmr
0eheV4mjglmsFUwWdy8cE7yXayTArhyWMbWheGZU2xly4kBICpWOIzWljKU6t3zxVRuEUrRXNSSk
3ZX5ryTV7r3dUi8Bl08NKnBJON4q7a1721eqtp5XvsVtXia28YyKoHk2qoNysXkZhCZCxUoAoGVC
gF84JJU8HHuNR0/VTKl9bzFblxC720jQSkOcHkYBU4IYEkEHGORisvwUcbhpVYvW11s2mnFvTXbW
3dbpXaWuNzFYWp7GcdJpxbTaXK7J2a2dpJ7v12RDe/bNPRWsriK7tsxyNFeRj7RHJCDnZsKttkc+
Yjo3mRNGm2bPLdbonjKaA29zPPDACi28Vre3C29tNJjgJLKhlLkgEqWYMOwJZj4uJy9xqKMIzUlJ
qSjr0XvQSalzJLa7TfZpMuni/b3lKcJpRXJJuzavFqE3Zqzu1zWumr3Pf/DvxGj0yWxsr6RoZLqE
MqTSs8KyKHaSOBipG0KpMgMiIiqhjUhnI9603xBZ6tEVd1kjY7DgghHZVIUnnDKrA7TjhgcYIrej
z1VSpwaTmlJSVlflai+uj5otNfzXsmmmcuJpc8ZJ3tFpSju03yytorW10et1a7vdHkXxU/Z88G/E
/Trm31ywtrhpo28nUnhSS8tm2nyxG5G4KjNuAyfpnmvxv+P37NPxP+Bgl1nwwt54o8ICWR7ryRme
xs84y0XXam4DgdAfx/ZuB+LYYOrSyXEWk6ijFylftGO+qW7tve1zwsVgXOnKaV9N2tLJxST6aK+3
V76o+avCnilddv5NKngaC8iiMqfKEZyiLI4QyYDsM7SOfmGMGvevDeoOLWEo3mNMTiJVYyxICy4l
jKhiQxPIXB7ds/p3ENClTpRp0uV04wjX9pHZ8yhKy92ztfe+l7dz4+dKVGsrrXmVt7uzj8uj++x7
P4f1CPKRhGlJGGwvlncxXaMSBSpz0zjJ6Due609TPbmSaF0DIQFkCnacrIXjK5GCRsPT5g3ylcE/
lmbTdalHz8+l4r/g69U9z6HCr3E3vyxVu2ivb/huiOO1i7PmvboTlz5gxgEmHcm1SPlGRIXKn7wX
gGjT7ZkH2iZG2tGygsjLuBGcqrKCR06D07Vz4a1LD3bSeivtZWXfp2uzoqO8HfVW2+5WXr+ZiX2n
R21t9sMgw0jx+VsYMULlwxOAh+8B1zx19Ob0u3J1mC9mZBDBPHKM8NiIgxKuCMZwpY8ggsCO9dtC
Tqwb7q3327X06P1t5nDJJtXVrOLtqtV362PStY1EXthuyIysu8ZG3Kg8YyMEHjr2964a4kW9cTBQ
Ag5YjjggHkAjoc/1pUYKlJtrd281svx7Wv8APe5Suorskvlpp8jc8PWUcwnRirx2tu0rSHBC5MjR
7zjjcy4A74xWeLoyxC4t12uDJGyINpd1kflWIwAECnOfm5CnOK5Yzf1qpC91BJ+V7p6LzTv0366G
9JaX12S202WzMyUzySBmDS5+9uLR7jnrnaG69jj1+odIN2FLnbgkFQT8hGflLHGcep611wqK681/
Vtte1/QmvHVS02179D+fAgjqOtJX9ZHx4UUAFFABSKhJJ6n6dPzP4UAXbCaGOb96uQB0wcHHYYBx
j14z9KmuIUu5mNuAmZUBOCDjksOqnpn2qVrUs9mlb5tIfTyei166N/p/SP7Z/wDgnn4uPgT/AIJ3
eDvFNvpd9rjeF/A2u62mj6bs/tDVjolrd6iNNsRKyRC8vvs4tbbzWWPz5U3sFya+DvEP/Bd2z1G3
fTrD4F6iNJMbqZb3xRaf2hsbcsi7YLI25+Q4Q78gnnjk+dHCyr4vFPmilCUI2abu5K97rpo1b7/L
0KeJjRpRi4uXNHo1bTl3v16eR6B4r/4LeaToHw0+F1zJ8Kb3fqem30Zt4NXjujbGzmhZLe5/cx7p
BbTwXAMSbQk6ZJIOPLV/4L3aDCcL8HtRlBGWZrlVK9jtAiOcYyCeOe9VGhq49nbTTXRddX6uxMqu
ik21zWaWr7Pp2ute/mTH/gvX4flGY/hJqAAPKvfQxkc84Rwmfw9O9J/w/p8IzmOO6+EGqpDGy+bJ
FdQrKF4BMXmBEduOm7n1rX6uoq7W3dd7b6638ut9jjrVJTi+Xtda6tuz1/pa+aOg/wCCg/7RXgv9
pj/gni/xQ8CPPc6deeNfC9rfafdAJqOk3kN/Mlxa3cP3kKMp2yAFJE2yIzKQx/luFwsVxG7MSZYF
cqc8F1zgDpwSenp0q8vXJ7dPq1btb3f8nr2X3LEtuOEW7Sjfe60itdbdN/v3QFvMYsO/Tt0GO/0q
rccYzxjGf1rpJOp8MAN4c8chgG2aZo0iEgEo48R6XEGUnlT5c0qcYyrsD1rkZurfQ/zNN9PT9WBU
rQtegH0/p/jSA0n4VT6Kf5CqLkggA447f59qAEDkdef5/wBakByAfUZoAi8mWU4Bbjnv2OT3719E
fsotEP2jfghcRKPMT4h6GhPcFblD346gnp3/ADxrfDf+t1/kB/XH/wAFIf2l/ip+zV8GPC/jz4dW
WmyPNrllp2sT6nYtera213bqltKqAqCsk7RgZZcE9fT8H5P+C0H7WkE4SJ/CEkTjcpXQAz4ycEK0
qgDHYP7VwQgpWv1dtu9vw/q53Q+CP+FfkI3/AAWt/axY+Wx8HxEjhz4dUnBGDvUz7evoTmqc3/BZ
79rFidt94QUnn/kWkx26f6R9R+lehRpRtsru+vkklZWt22PPqTcU5PV6fiVG/wCCzf7WpDKt94RD
cgH/AIRpOvPPM9dh8OP+C1X7SGleLtFTx7Y+Fdf8M3V7bw6lFbaS2m3SRyzoheK4iefbsQswyoyQ
KuVNJ22s/wCu/wDXzGndJ+SZm/8ABYLxzY/E34j/AAR8d6aqix8T/CqHWrYo6viHU7h7qPfhshgs
wyCAc9QAc1+Nkb7NwJzxnnPt06496ailstdh3/r+vzGl1JJ6c/5/zxUfG7jgYJH1Az/OuiKskhPR
P0YmSOhI/GkolJR/Q4UruwUVg3fVmyVlbsFFAworaHwr5/mzGfxP5fkhR3+nH5j+mfwpKie/y/zO
ih8D/wAT/JErjofTr34+ntQ6AWkz/wAQU4PQjhf8a2pacvmn+OpNf7P/AG9+h+oH/BKxGk+O2n28
Oz7bJYtcRhrdJWmMLriCN5ZYolkYSMVLSA5HTtX9ilnpF1daUkjra3FsLeN5F1YjdafuQJUg2iWP
dGwcgnCDnnAzXymeK9T7tfNcvnffzXlY9jLfgt3S/BR0++xwuh+E4tLvQ6abppxKd0ywh47y1Mkz
7EjMz7He3eOeSK1tVjmvYZnCwRXRr1aa1aSOF3srOKNY5wiM/wAyrmC4jRYI0KF3WB5ZEVn8prZC
jSKWZfKpq6TbeiT87v8Ar1O7apJeVvuS/PV+Ry5iu7i0insvsGoJPNJeWMb3dx9nlhMiBEa4ljmk
WVbgGb5ISlqhRI1JhUtNmS4UQSwaXHcPa3Txuk8k0awQeVGTFI0EZIClN+5wFZUXLdVwxkUqUrfJ
fOPr2/DyN6Si5xv3V0+11fX7/lufmn+0h4i8aS/EG78M2Nnbal4VudJ0e0udOv586X56z3d5a3ez
7WTbySTNbyvcRRRNI1lFCLnYJ1Pk+n/Dj7PGo1LVTcxpFHAGjZ4YZbdAAsWA3mlEACrhwNuMjvX4
BxpxPh8tnUwsHCeKneylaSpfCk3GyvJqSlFXaVk2mnr7GCwUq1ZycX7NNJ2W6urvS9trer0Z3dlB
4d0ZURpLaCQ7tpZ4oUfdtDFVbaWJ2rkhudqg9BjE8RR20k8Fyt9c2VvZvJPdSb3hjI2hUi81yg2E
szuqCQvjaCpNfjWHxNeviPbYiM6v1jnVLnjLlqydopQbXv8ALOSVk9G1drdfZqhFUlCnaCp+z5+V
pcqTje9mmmorV2V9/I5GXxh4YtyyRQXuoSRKUUwQMI5GHyouZGRmViTlhH2JAYNUTeNNcSKSXS/C
t1bIAqia4b7MoZ8qDGGjVnUMpMhif5FAMjRlgw9ihw9KU41KrSnK37qNpSTuuu17WWjkr/e+XG5x
y0vY0Yyly2XO3yLprazdla2v3o27TWfFmq6YZxf6JYXUqW/lLNH5lzA5edblZo571opBhbd4ZAo2
rLIkkTMgdnaMnj0f6KNa0iWSNp5Elu7BZXeNfLWBJJLeZd0bt5mW2tKmRulcGNUyzXA4LAYepGvh
a807S541VGVlFWjpFKzk5X0b2u1qystx9Wq6d5Qi7xVm3Jq9r6WitPdb1W7XU9D8P61qd7NrUOqx
pbXNhe21pFBaOfs+02FtO8vLylxPJM0qbmUpGyRuiypJnitYuPFl94o1PT9N1dNPsLaxt5HE1nEz
CK5QK8luGiMlwRIjAO0myMk+XtYkj5TLsJg6WPxKq0518PTwdKvTjdqcqlSnhJJ+646uVWV9uWL5
uVtI+jnWlCEHFWk5NN2tpzPXZ9lbXra9t+Ls9Q1m3vhFH4ttygdnR7qwIhuNm9S0byRIJIvP/dFk
nUO6SbA4jGesXxrr+nLZmbUvDurF49rxpbSkn5nBmYwXEO4KqNt8vylYgELJtO77J5Xl9W1strUJ
SjFuVKsuWL5XzJt+0gnTsotarmT06S8nEZpUceVyjNJ2V5NOzcUpKPLfq2tbaLW97dCvjWPU72zt
rzSoIYpLZ7hZoLh3Mbr5ZXCNCpMcm/5HLBiVYbflOcsLo1x4x02KNL+DUxbs9sihHttQtGS8cGZ0
kdoUt5YJGQyCOXe4HlsjBx5Usuq4WVdwleEsHVbhUThpZppK8lzRUVODuk2kutiaOPo1lClKLUvb
UnFx0d1KFnrryt3hJJfC/M09W0XUk8Qf2kYknhubXy5YlfBsnjjZPMAKkzmY7emzZ85P8OeXOkwi
eW2RB5wiaURN+7CozFAxkcqmdwIAD7upAHWu7hzHRhSjC8rOnDnjZe7OPLGTu37yny+0v052tLHk
5zgpVHKSWt3yOzekuVxVvJNx+V3pY5SLTXtRKMyGfznI3Evjk9PnYEY7g/jkZrr9Nsba9W3t9Tgt
7mUGQ2sM6jbJOYmUDYThlK53kAuke51UkV7WNq0muaGk2nZq901bVPva/Xy06+Zl1CrRny1VeMpJ
K70V2t+6ulodv4Nt7i8nnjllSCKG3gtho1qDJp9u2xvMJaaL94JZN0ieUVKRsIySFAOzDq8vh2/+
zxXF7Zo1zK17ZCaSz+xztIxhngmiaWOZJxvliZ0e1VJfKcLIqhPiqeJcMyrwimoKFKVr+9NpRbrP
VrmlJ2lGNn70b3cWz6LEUV9UozlKzdSSckrRhFtL2N7RlywSlJSlf4JbKSR7n4Z+IUk1tHFrlwss
MISK41VVjjjWed2MMd5DCscdqrKNqSopjyo83bvBPea1oel+JtOewuktpobtDHPHKqzRvEwwfVSC
OMY649K9vDYif1injqUmpQldNN3Tjy76LpZ9brVWOWp7OlTdGdnJ26J3XuvmVrq11a3dS0dnf8mf
2rP2KRYLP49+E8Eun6tYK095Y2nEd0PvMbeNSBGxA/epghslhgk18I+AviG0RvPD2siW28UWkht5
LJ4hEk7LIY5EBbB84kMSwOCe3r/R3C2ZLiXh6WAlNPMaCc5ye7gkrLbprbXvofF5hg/3qmlpfTrb
4b281a+36Hvug6rpoDWy3Ev+kgeYIZQJLZ8ghjvR0LKwBBKsoIGVK8V9DWl7bz2BWMgxmMk3K/cR
iCdnUck9ffJ4zivj82oPBzhh6ifN8N2r7OL0Wlm7vf8ABalU2oU+u+3eyS7dtf1PNLmFpdRIDbly
xLcngt169Dz0z+FXpryPTrVZ5chd5Qo24hTuKgjluqjcPTPPTA4HF1aXs4fE7Ls+1/06/cOVRSjo
uqunZWXR3ej1tbzOf1TUUvYDHEz7FYFU2/IwKhiwbIOcnGCvGPoRy0Mhnl8r5gVYD5enBGD1/wA
9deXwdBShN2aWt/+3TknGUrWlZp3er1t5o6Ce8ee3SK6Y+cpEMbAEBI8hRkA4OF68+vYCo9O2fYb
hJiQTmNBk7iTnBBCtj7p64H+0DjJip2XPG1lJLR21utNNbq9ttjSnHmlGPdpN/m9X+p3HhfQJoNO
vLiR5E/tQGzWGXJaW2iZbgMuCApZucsobYuQ2GIqomlLDdG3jXEWT8mOjZ5x83oeo9cZFeVTqp4r
EVOrprrdLWN/u06dDsjHl0Tulpta+yX5DprW3RlQDOZlbO3GRGxV1yCcfNjJ5Bxj1rmtUM63slvC
2GfMrZzj5juPIPBzj16V2Ya8kpLZaPys199u/wDwTOtok/KS+3+R/PPMuI4z/ESwYdgo2+Wc+rZ
bP0GPetX9fHxoUUAFFABT0zk+mOf8/5/SrUbxb6629F/TASNFL5Jxx3xjp/P/wCvVi18x3aO3K+c
08SqCQAQSNwBzwccAHvxSgryS2137Af3S/8ABNzRZrL9ir4T6bdW7QyXHh2G52zID+5vcTK5Ubht
ZJOhABB6EE1/Mr/wUF/ZQ1n9lj40+I9Ms9FvIPhj40uNQ8RfDnWYrV10VLDUZZ7i48LQ3IMiRXnh
iZ2sRZTyC+bS00/UHR4byOV+SjeOPxK1tUjF+V4pW/CUtfkupvK0qUWvsOz+aXkree9+7tc+QviJ
ouox/D/4W3wuEW3udM1iZRHIxdZI7pbZ2cOMB2jggjwny7IkznBrwK3s5ZfMLXk5ILZ547ZPGMDs
eBj9K6acLybt1ffa+3q/yIm78qvtCKfzSfz6DjZRKx33Uhb6g9/r/wDX/OoJrJjlvtMxQDCgkYBA
JBHUDjpjmumdNKHS617dtF+Jme1aJ8dvGXhz4Q6v8EtPuYLjwl4k8RWfiTUILmMyyLfWQVIvKk8w
CJDjcy+WwcnGRXi9xbhpfPb5W2j5cDaByOPQDt9K5Ix5L2+1v/X5jbbsm9tF5EW4rwMEDv8Ar61F
KSw5559O3NUI6rwsc6B46QAk/wBi6XJwONsfijQwxPfjeD0wFDEkY55Kbq30P8zTe0fT9WBUrQtf
4fw/9lpAabEYXnt/hVB+g/z/AJ/+vQBHUykYAyM4HGfagBnmyRbsAYbOT9T2/wD1/XFfSv7Gei3O
uftM/Ba3s3hjWL4gaJcPLdN5cKJHdK0zO/IAVRkZwCe9RNXi/wCvL9QP7ev2ifhT4T/aX+CHiD4Z
azcads1DQ2WzuEcM8Opx2R+w3EZ2Z3W90EdQoO4rjIycfw6fHT9nX4j/ALO3xA1vwd8QtH1HTBp1
zNHpuoSWsqWep2m52hubS4dQkkbRlCclWBIBUE4PPGFnd69vX/gHdD4I/wCGP5I+fXeCU7Flk8zJ
XLqBnPTk8Ht069qjFqQQDIeeRwB/9f6fpXVC8Uuj/wAzhaT0tpp56q366kws88+YR6nH585p5l+z
xtGmJnZtysxBZGUjBGM9Djb3HNMDc8R+PvFHjC30jT/Emt3+qJ4f0+LStFF6V/4lulwDbFY2wwCI
Y1UBe+BnNcyIiBnIOR+n+fenHdeq/MCMqmTzj2yOKYOv4N/I1uKWz9H+QlFYzfvPy0/r5nNFWS89
fvCipKCigAoraHwr5/mzGfxP5fkgoqJ7r0/VnRQ+F/4n+SLFStzazHg/KcZIx91RyM9OpGPatqf2
fT9B1YuSVtbM/Qj/AIJsXdvB+0T4VjutTmsIpE2vBD5eZYwwI4Z4j98KflcHr1HFf2keH7fNlBJb
3E2wWsZjgcExSCVDulkG4k4KqSN2MkjJr5vOIty5mrxb19fdvv59bWvtsejg24qyeqSS+SSdiVUn
t7kPcWAJaNbhri3lMsYukVbdokW48kQB4QnlmPajM03m7WJkk2jJcrDfeTZSC4iX7RASLa5+1PsM
ebeH7XG6yBEEbLKbWLMq7ZWBlZfJglv00WvZWXTTr/TO1WutdLrfTsV7ny2itrmTT5oII0jnjkfy
7aSzMiv563Nu0kLxrEAglRPtCys4Ijbyw1UNRiEelyrb3EenvaQTNJC8iTSOXm86IPcTF5AtwsMi
mMEgrKUziJRXFjb8jW6atotV8La77vvZ3Oyl3WrvbpbS2nzufmh8XrJtO+PV+q3fh4aR4o8LaTqr
6Y1zEurrf2Vo2nS3dpCGQzQ77NBcMN+1ZQRCqxvPXAeJbm/ijlt4XW3iijJjaFFurudUTcTDCuY1
Q52B5XRgythV+Rm/lXi/K6WI4olWqwqSoqjTlOMnyxq1otwa5tHGi4xi5PWV1KK10X2GV11DBzip
QVZ1HFSdm4U7Rk2o3XNUveMYuy1Tk7I5ufwrpsVna65NeT3X2O9tn1Ka5aNkms45pDLbJBOfma5m
aO0CCVfPEoViI2Y13XjPRBeeGb1LRGnnX7PPFFEiSb0juYGOFZl2xhcPNIhLLAshVXzsb4zGYybx
2XTqQjSpUcY6aUbwpUowqUJcqsmkoU5RbcUlLVtbn0eXUIuniYRbnKVNW0TcuaLXXu01Z6pvc898
U6dPp1tp6aVYQW8k8RMyWsMcYEikhvuIpYtgtkgZzkjpWemiav8AYI7m8nlGVBaNmyoJA4JOBgdM
nAPvX2mV4/C/UcHVlPnqylzSlKV5yblF63bd9E9/Ja3Z8dndDE08yqwhBxpJx5Yxi1G3LG7Wy3ur
Lezfrn/2RfXCxPYXGnQqtwkcs095bwiNvNRSGR2+YEt8yr8/oCWBr17wjp89pcOl3Pp81vJbLJE1
tOslw0+0NKXRSVETqqyqYyoBByvIY+RxRi6NbC17tpLkUEktLcrlfql06WtpdE5ZTxEcXT1Tje9t
ml10tbZWS1SS1t03/Dognv8AxB5jxeY2rtjZsJ8qO2t44g+CcOEQA7sMDnj1xdXigi8fW0UMsUYu
fDxS6y0Q85xPN5EZXaGeVdgIJZmMewDCLg/KYCEHjKraunl8VZpttRw1BRfe14xkuySfmfc4nmdK
Ci3dTVtf7zdn5tNprTXrocDq2gW803l2F4Y/OnmuVaNo3DecArRxFW2i33ZDIo2sS27PWq8Hg3UU
hRbyKKRYnJgaJYwkikFhIVUANzIyFZYx8ysMNGEd/s4YrDxowcp8srR5ls01aL+est3vfqfDY7DY
2NWU4qUovlcUndaum9O12tWmr2Wr0G3Wi61ZR2Edn9okkhYv5ogkkj2tJGixGKKOQMqgklCUCxge
UD83l9mlhPbeP4Ccsun6JEqNHA6xMZp7pXDNIjCMMWlKPG/OwRiQssqjhzbFUFSnySi28JWu+eKt
7lGOqve/vuy0101tp6uT0Jc9GUlablFu120uaMkpXT2fXovRNaevTak2vadBY6rHpcL6fdXE0Hkp
cNNNGwVN6yxMpjfzFUgShwI5GRFcLJWRPqyWrJb6xZLcl8q17ZKRCW3DYXt2cyogGXYrNJtztx3r
57BUVKlh/Y05UqnsVOVbmfs6l6lTSS15dFHklHt70bJNfQYmtSjXkq0lKLnGKiklKKUaaunpe32o
9baO90Ol09Gul2vDOWUMsUCr5iqwOMoGZ8AHlyMdOldBHpFhbtZ6hczCD7G7CIOIwrz3KG3XcGG8
uAzLGisNxc5UkDGtfGVI+zVrt+5bVq7cYq1ut5X6rQyxtGjywdKy2b0T0bVr7uy6W/A7XwbaSQf2
kjRAvtVYpTD5W4SRlmmUAsqL5hZI4wzuiRiSRy0vlx8h4x0yzH2Q3juLgeaj36lmkQM4ZEZA6owA
LbS43IfukbuPHov22bv2EtXGMbd1JRunp56ddLrVHU401l7+spJWTu0/dasoySTWq93rrdrZtGVb
raaZdm71GItZXLLLa34u72No2UARiWFJhEzIoykjI5ZlDNl816T4U8Ujw/ctDozR39lEqzyWM95c
OJEaIOY9MuJXmAuCoZlhc+S0rbXeLcWrqoSxGGzDkrOUcOpwg5WS5G1ThOLimlJL3ZJuzcVe6aaP
OxFHDVqVP2NueXPJuLlLni3zRn7zlyya0ko2jGSaSsfQml6tY+KrEqkSmK6jUvHKoDqsgG6N1bJD
AHa64PQ84wa/Ov8Aa3/YY0bxoJvGXw7VtD8WWKNfeRpqeWbuaPMuGIzueRs9uTzwK/SOHeIp5Bmd
GdCp7tZwp12nZcnu82+jXzX6Hh4jCxkndWslprv7q31vd39Ftoz8gLXx9r/w/wDEg8LeP9CvNH1L
RbuZJJbmGSEztHuiicsxVZd4ZtwO4c5wSAR93+E/Gema/pVvNpcwd/IhaW0XGxvMDbXZeuflZien
QgEYI/Y+J8HQzDBYPNsLaUa1ONRyW13GCv5aLo+/c8GtTnG8X9i6Wlnyt3b0369L2VkjViuoftTN
KQkmPurjg5OR7c8e2ORU+qW8N5ZyB8bM7+AD93OOfQY96+Fwykryitnbutbau2yWm/U5opWd3a+n
3NM5WzsmupGitzuChFixj5gpbzOOuFADDHqe1as+ix2KLGI2a8nf92sa7yI9gyzYBI+fOcjP1qYV
5vE11LRJJ6rolFfndaN9t9moJ23d19+2y3tq/wCt8KeB1fEigNGckHjODg5P4Htj+Vb+g6XNeXyI
8btFcbxHIiI6ohVkaVxIkkbCJ3HBVTnlXDBSM69dRwk3L7MnJOTetlF6Wtbbvvt5dlGi1aVm3prr
ps7LfTXpva2m56nqCSaZCkguFNlbWLQLGUQyNeyKI1neXblcRrtCqw8wyOWX5VzzVvPGJBdSkBFj
j3twSWO0Ej1yzA/Q5NeXhOaphVVtaU2499uV6W20at6a+VSjbbr+ByWsXMr3ai2ZABK5KBASf3uQ
VcMCN4IJ4OGNULmU28wuLkYcqIyP4uM9WIJznr1Hbr09/AxUKPvWT0s7b6LV9dHf08tbc9ZXSsr2
bvbpt/wD+ei4BCD6Afj3/KqajJx+Jr+uD40GGCRSUAFFAEyqAAe5FNZ8cD8T71tH4V/W+oECPlyO
uOgGR+vuOf071ahheRyLcMp81TkHDCQY2MGx8oBHU8Y6jjkUUndAfrB4O/a4/bu/ZM+G3wy1RvFM
V78N/EmhwSeErO+gj1PTEtLOFY47GeS3itpIpY4kCvH9oYkfNxk4+g7/AP4LB2Pxk8Bv4C/aT+AP
g/4g6LqFvLaXUtvOyJC08bQ/brCzuLG8lsdQtw3nWl/Z3sF5aXEcc9rcRTIki8U7RrOV7Sdtte1r
fd89NdC4zcU1un0eqvprZ77H59/tWa18Mdb0b4QR/BrSdV8PeFB4Zu5Xs9YupL2eG7ubgz3cJmcm
ZkjkbbHJJvZlxkjbz8Uqk8Kt5UwdSCCwRiSe/QZxx3HXPNdqnGMYtySemt9Nl+JOr8/+BoVhb3Uj
F2mwMg5MbgfTJH+fxp8kpj8uF5Q7OQoUIwO7ae+MZPT+tJ14vRvbXor+utv1EelaV8FfHOqfDLxJ
8WrXTQnhPQ/EGneHrq9nlaJxf6gF8tIImicTYBywDrg/XNebussZSG4PIQY4xkHJ56+39OlQ3zWs
tlolqBB5YJ+U5HBHHbHuePxqOVQqn1zg/n+XGKkDqvCHOj+PFGdx8MQMABklV8SaAXOP7oUncf4Q
c9cVx8g59iMfzpvaPp+rAqdKvW2cd8849eox/wDWpAaJ6HHXBxVVlLYxjjPX8KAGlMAknn9Ov+fS
hB/Fnpn+X/16Er6IB/yPkEk4U4xn/D3r0P4QeGtd8X/EPwX4W0HWLjw7qXiHxFaaXZavazTW9xYz
XMoRLlJIZIJtyE5GyVD/ALQptNbgfenxA+KH7aX7GnxP1bwJp3xE8dTLpdwot9S1JL7VNJ1q1ZUa
3mh/tP7YqLJEys0UVyxTlSSQa1dW/wCCjnxa8e6ZLonxy+Efg74spcRvatd6rod1a6pbxvGyC4t7
6ETFZUyrrGoRWZQD3xk3CLV7X+5LRbL8ep3R+GPovyXTb/I/N3WtK1LV9Xuryy8N3WlxS3k1zHZw
2t2IraGSRnjhXdEzERoVQEnkDNZk3h3xKjZGj6gV67/sd1gAdx+4+pq1JPZr/h/+HOJpptPo7DY9
H8RvwmkX7KeC32K7645/5dzjvyeOntU1r4I8aXuoWdhpvh3Vr2+vbmGGCGCxvZHZpJFRflS3bjcc
c49yOtJzir3e39b7BbS/b+ttz6A/aa/Zl8X/ALPg+F//AAl8hi1jx/4It/Fj6fNai1uNHWZth0+4
TfIZZ4yD5jsIyrAqVyOfl6KTIKuQSMjjPt/Q/hVwkm0/l9+wrDSikk88k/z+lRDGTg5GDz07GtxS
2fo/yHqgxk5+nTFLsHv/AJ/Cuc547L0X5BsX3P8An2xS7F9P1P8AjQMjcAHj0/xptABQQR1BH1rW
G3z/AMjGfxP5fkgpQCegqZ7r0/Vm1DZr+tLf5j3JwB3PX+ooLN9mlHJGG/LA7Dr/AJ9K0jsvRfkd
B9w/sBXF1B+0D4Vngto53WMCIOAhMjyokS79jkb5WRBkAZYZIHI/tz8NXRg8NabqV9JPbSRafbjU
beNN6W5RdswKpC77Im3b3HyBVZ2wilh4mbxvh6cr6uo079vdt17/AK+p0YZ+/bul+aX6+nc6qSKA
v9gtZ44Yri0lntmtp0SZEMirPPaxJbrEEja4hfzxNLmWVd8SBlZ7f2OVrdkaWUTBEiFxaeSl7cQC
Mb1MkqpHBI0zPLmN1VcAoVJKjw1oteyv2vo3e17rf1PUaXKvk/vte9un46DbxJIpdsUuY5nmMhmV
51hkRFG1QZFbY7bgERgkbYwqrnOHcEToJRcQyxPbBHimglcMxcyQSeSZjFD8jlWDW5mkGzMyqgWu
Kt+8bVuzel0reXp19O1ndB2n+Plo0rWt+Wrsfl3+1f4bmsfiF4R8baaAZ4vtXh/WEg04WkgtrmCe
8iuftsOLm9sLSOG6doLiSW3tZMSxxx+ZLnxO3mub68W9s5HvBAoik8lpJVBlJCghVyN+1tuR8218
ZCtj8L4ypUqONxEmlzxUbva0W01q3beTWrt23PXw6nKrTcG+XmV0nbqr3Wjd122sWdQnl0rwlrWm
6pNBDfancW72dpdSC4dFne2Fy/lxLJJGi7biSFyXCMikbSSp9D1mw1TV/BEVraqkV5dafpzFGCgK
im2eeNCSFjYxB9hHXGwFNwkT8czGVKjUwWKmpKks1jWslZOlGGF55RjdvV05LRLmvZJX0++y2TUZ
Qvq6EIyu7tN8zs2uqTTT1a7t6lOTR9Xv5BH9vjtbK3SCO0S1s42uECRbWEslx5iABgNvloCUyCVb
mrsfg/S7meGTVZtQ1J4Yooljv7rfaBo0KCY2qrHDvYMWb5CC5ZyCWYnzIZk8PQhDC4e0lG0qtSUq
lVznGPtJQV1TgnPm5LR5uS13c6cZh4YmXPUt0W1klG3KnZq6stU21pt30rDwl4X04yH7Jp7EuSjP
bwyOoO4MokdS2NpIOTyDg8cV01tJpNlC0FqsEUYH+qhjjiAG0LwIgqgbVA6dgBwMDxMVPMMZJ+09
s6bafLJycdLPbZa32Vt9Fsb4bL8FSp80XSjUVrtKKleyTXd7vrf1eryYbzSPtbpaMftRw7Asc5BA
BzgA88defQ1FrFvaTtaXt1YJd3FsXMEmwtNGMB9sXKhnLKDEHbCSYZChJNVSq1cPWpclR0p8qppp
2bjOKhNPfRxbXlo1qkzqhTp1INzSaUr9bWVnsmeaanrXhG3GwaNqlsbVTbIy2sdqIBKXUhd06Srl
gzlgu478qWkLAZsGseDoWgvJ7jXbIMJfszQXN5H5oDtFK48maRkCyAj70Ss6MQrL977algc3VNTp
VMLiPac0J+0caqk5R9pvOny6KU5fFFNvrzJPx8XHDVGoxpcvLa1pOKuowSfuSSbUYJXauuVdlbut
M8U+HIZYRb6zLOzRpFE897PMU+0MJVD/AGhihuDtCB5w00QXygyF5BJrRXFre63JeW17JcXYsIre
a1E6SRpbmaSWOdoFUFZGZyBLnJVgPulQfGzPDYqnRqVKtBRk6MlJezUY04c1O81y6Raly6t6c8Y2
tYjCQgqkXH3WpKyvrdNJRabbaav+OzRjat9km8RItw7QXdtpJFs8kZSBrm7mlwss4OVCR27bFMbI
WkcBg6kVyWoWWobkLxSNKZXVnjdpYHUbWDh0XGGzjnbnnr29jh+VKpQo0ajg39XpKL5lJpSfPaSt
eElzrS97We1jxs7hWdb2sOZJTe10m1yp38mo7/gSskMkySgtp95DGiPPA8qy45A3ZkKsC2cqQASe
/Su2t2tpbWC21pH1OxkO+a6AeOa0CK2yfZDIgKKQQ4BYhSWCNtwcM/wH1WhGvhZqNT2qlCTScVNJ
OCafMrSklFtp2Tbd1a2mW4h4j3MQpNRUYuN3dxTinZ6apNuy1b6WPbPCcGkR6Iq6TIk1qqTGGQEs
7AO+Fdj87PEAISX+bbGoIBxjznxxYy3Gntc+W5lJchMdh0JBAHb+WOevxPDmMnHP4yxkeSp9ZlGt
F39ySnZxe+kZe6uisraWt9Hm9GM8mqrDu6WHTjay+yrO6u22te99XueVadem3tpLTVvNmtZDxEWY
yIei+WWJ2AZzgYHH0NTSWo0O0TVrKaeaBriY3CyA77eFoQbfaUYBgZVZJDsJQSBgDjB/QeIcJRnK
WJpWVJ80nUjtGXJem3bm3moxdt0/kfJcOYltwpVpLmUVFRnq2rw5uW7TWjlaztdWelj13wB48igk
tII7xbieR91wu5VaFZNhijCgEuoXdukY5DgpjADV9O6ZrNtqySSF1drZliuFzyrNEkoRhjgtFIjj
OflYY5GB85CcpVIwk3Cc6VJ63Tipwi4yTevvJpuVrauzdj18VRb5uWLkrvRduZJtK19H5a2eh8Xf
tdfsj+Ffjn4Y1DUdC06Cx8ZLBJJY6gkUaAzKHcGYoFaQbumSR+PT8KdH1zxp8EPGFx4Q8TR3drqF
hcfZ2WRWUX0Nv5gSRA6lfJJKlivO0nDZr+kPDfM455kuNyTGS/eYGMaVByd5STs7xe9lfXXtsfO4
3DqK5umlrPorN3aVuvaL6atXPqPwx40tPEEUt4Zx5iQvLcKGG6N2KshwBnYuSBkcZGc4r0mx1g3t
q9upDKy4LcjCOSuRwCM846c/SlicseBdSDX25Wut7WSa6O/pfW+uh8+936v7/m3ubGjRz2CDyZ0V
du1S4BOANvXqDgc+uOK3EmWQSLLJmV8fvF3KVPA+Qjke+Gxnnr0+dq0uStJr7Vku+0f+Bb8djpoR
u+b0S7qyXM9dNkrb/o8U2CyO+5ZZlfdGqoGaSSRt22NNoLFm4G7B+vr7bo+iRWem2r/Z2ti1tHK8
TDDQvMiyPE2B95GYqy9AwIHSvAziq4UY0otLnqL3erTUbv06a23PYpQSSVtLee9lp29OuhwnjO62
RzWUR3tNJaBmGdu0yMBjk/6sElumcjJBrgru7uI9tlGpZFXGQCQf4c9OhOD2HT0zXsZTQUsHTjLa
yf4R/wA1Z6HJiLxe2lr/AHLS/ZvW/wCBFZg+ahf5pUmjZs4ztBLEYHAJ455J6Y9DUbeXU9SaGRHR
HRpyVGAGLt8vPXpkdMAjiumrL2T5Unb8PTda/wDDnJSd4X83+Fj+ea7GEX3wfzqin3h+P8jX9dnx
YP8AePv/APq/pTaACimt16r8wDOOM9e2ev4UhGfUfTrW4DYkIkJPIOeuD/n8qtwNId6wsVZpk5PH
HQg89+n0+ppJ3k4+lv6+aA/tG/Yi+Afwh+O/7CPwc8KfFDwnp/iW2Gg7447qGPzrd5lCmS3uVXz4
JHyVLRSI2P4sV6jN/wAEm/2LIoiq/Cm3hlcMURdW1LCnGRgLcYAyQeB1Psa8PEVrYmpG/wAKW13r
aN1r59etreukYOWi309LWW/n+fbW5Nov/BLr9j7VvBXhuPUvhtDPJp8Wp2sDPqupbljWcADP2jsO
B1PvXHf8Oof2NkeUp8MEUlnBEeramXP+6PtPJ59etc8sZLRXtbzXZJdraf8ADbnbTpJq1tEraWv5
u72/4O5B/wAOpP2Pwxx8N0UHI2yarqZIB6kqbhgCev45BFVo/wDgkv8AscQzNcn4cx3EinesT6vq
hUMOny/adoHTPBGB0pQxbm/ebWu1/Tp1X3W6as2lhYqKaitui8l2TfS/R/dp81/8FSPhF8Ofgt+w
/P4U+HHh7T/DmlxeMvDFzNZ2UEKFrsXcgWWaZUEtxJwP3kzvIAMbsDFfydXcU808ZZyxSFVYZHUK
e/1Hrx3r3MNLnipeX52f6/ieZVjyzaSsnqvya+8hV9h2k/MOOPQ465PTn8OKbOfl+pz+o/xrap0+
f6GZ1XgyAS2PjdWDlR4PllOwHIaLX/D9wgOGB2bocyZOPLD7lYZU8hIByfQnH4moe0fR/mwKbjDH
35/z+NX7UZAPpj8uP8KQGoVGMADIHXHUj/GokiDNj9PT88/596AILhQjbR2P+P8AnpUKgkHkj054
z7/pWkFq32/UB8Vo7sWDYwc8emef5V9Bfsvvj9oH4KS5BSL4g6KGQYwwW5QEEf7WPUVFeXKvOz/T
89vy6gvx6W7n96Ov/Cr4eeNrTTbjxR4J8O+JnitoGSTWNI03UGjYxoX2G9trjZgnqpB7knrXMx/s
3/AmUlf+FPeBQFbPy+GdBUhgWOQVsAeo9e1eDVxLU2r6adNdOX+vyetz0qSTirr7K+W2l/6/zWX9
nj4ExtuX4V+CXmHIU+GdC4IHG4/YQSM4GGzmoR+z98DpGxP8MPBkQJPyL4a0QL19BY47cY7mtKWJ
k18S6b300210srb9dbMJUYyd7J2XXv8Agtu//DUb34DfBG0/49Phb4MkJABz4c0UZ44yTY98Z/DF
N0n4K/C6wuBf6d8OfC2mXNsweK4tNC0iCZGUhlZJoLOORSCN3ysOnI7BSxDStsn0V/8AJ+XYwnQW
lvd+Sfrt+X6H83n/AAXJDt8bPhlJPtKQeCb62QAAAgarcBTgYGAMAYAHA/D8Imt3WRirYB6AH2HH
PTp/9au/DVG7X8vws9dtv87dEcrVnYaVcd+/Y0wdfwb+Rr0lqk+6RMtn6P8AInorB6Nrsc8dl6L8
gpCcAn8vrQMgooAcv3h+P8jUpAIx+vpW0Ph9f+G/Qxn8T+X5IhAJOO/P6VMAAMCpnun/AF/WprR3
+b/IRhke46UZC20xIB+VsdD2X3/zxVx2XojourpdXe3y3PvH/gndbW2o/tFeDrKe7mtCzRyDyCis
fLlSRNzMGBj8xUBUgj5s9QMf22aDdpa6ZBcXu9Le4tIbCKGS1PmiZ2EAmkYyvC0MsjjBMQVg2WAX
OPDzV+7CHaTfk3pa3f130t0NqLtUXd6Lfd27f16bk9lexfZzp+oRWaRiaSMQwx5uxM2pvDZXjWkM
JjhS5mjN4LnAijnZWBKo8pc9xLdCG6tzah7q0vbF2lcXmnytFP5Nvb3F7DIvlM8jyhkSCRppTLau
6yxRBvDlLprutet9G7ebtp3va+9vZg9Pvv33v1/p7XNJHc6fJb6PJaWwjgmhtIrm1mW3gliVoIVe
1WS1mW3jljCmJDEZIkIikUFXp0EEKzG8RWW6kMcN63H2eWO3VyrG3fzNrtu8tX3lghVCxCiuR/HK
+unf03fntfzNFGMEpbbX13V07au3n8jxr4q6LDrXhnX41t49XmFjqUNvY/aBAA0lrJGbbzEz5Los
rbQQGBcLwHr839H01rNG0zQILnTLIWsIvdYvYbcXs95EF3BLbzZRIvnNOv7wiKNGIRFcstfh/ibR
lTq0ZybhRqUXUaV74idOatRuk7R53CUpdI3s+aKPfyilKrOnyxu5O99LRXNTvN37KSt3utLamhH4
T0FZnmubWG9uZIvKlnum86eTchWV+WxGZCWJMaoVLHYVBxXazXMUViRBGsrpEVSM4AIUbQMk+wHU
9s1/PuLr1sVNQqyb5WlCDS5YLRWiraK0Vd66q/Q+8p0adCMfZpJtJye7k1bVvd3d/LtY87l1LXWs
XvtsOnJzzlWVic/dzuGTzgjb65HFecap4i1SK1N5NqG+Mu0e0XEkexo/vbwhXAzjHUnsK+lyTJlX
a50pL3dHbRrlbTv2216X6Xb5Myxqw9FS6vTTpdx19Ov4FCx8W3dzjNw2McEFmByW53Mct06nPrWt
H4qvraZHB+0ohRjHtXc4LAEZBUthSSBnHpz19rGYWhh4uhDDc0mkrqH+F3ttqvR6ng4WvXq1FV9p
JU7q6bf91rpu+v5a3NKz8WFdUmuhBDBDJgeWyqrqwJIdT5gAZhkENxgDjjFdWfFcc89lN58TW8EV
ys1t5qebI8whEMm1SwYRBJAMsnEv3jt2n5Opw7iamJp1oYeryKLunHTmcOXmVnqlpNPpbrZX+op4
2KoumpxukvuTitVfey87rXS5jarrGmanIz3MMUw8s4IMUkgeNMQo8ZfjlRg8n8RVB4fBmqWSJrFw
8d9GyCN442hlEa7wkLtmQGNS5YqNo3YPsfpo1J5Xh6cZ4efMopL3Xo2oxltok7K6W6S7WPDlTrSr
ucayVvPSzUb+t9PW3SxRuPDPha4RzpeoSW04dZI38uSaLK4OwpuyNwwQVJYMBngkV1fgJ4dK1rVN
PN495Fd+S9s0itGU8veZW8olkXzF8hMoRlYQuAqrXk5pi6uLwmIws6HNKVLnhWVrQiqlGXK42upW
jUTad3zRW1z1cFTca1ObqLR3lG3xtQet9vicXtok9mdB4y1Kwtb3SbY6QdSe/kkFxJA5W5tLeExi
S5VVilBWIzbj5hjjABDOm7eMCxvbW+Df8I3rImdJVeWxutscqorMNrRzKglVtp+aMMORkqTgeHl
XYvDYGljaMnUTi54inG3PQiqrpU20m3KE40735VytS0aVzfE1sPOtOhOKTUoxhP+ZuMJPdWTTk11
ve6SZsxWbXFoy67YRWszkBrqyifBRSdjssjFhgkngkdhkEGqV5cxabCmn6fcXN21/siimCB03NLH
G8JQMJTIUc7AFIZiAu47gPSoYyOYxnha2luaXvPl0jytpNppOya7J2e90eVWy90pQqRdk3FyUdte
XRaX/Hpses2ouPCukQSRRIAuyMx8Kru+1SzYIGXPLMSWJ5JOSaItcs9Yma01SI2V8gDRQK8Zs5y3
QKxG4EhhnJPQjivgaeGrYiri8VTclUhKVVzvdtuSerfV+vzPoI1oU8NRoVfhqpQtbTRRS08vkk/I
47xB4Ptp5muBMYX6iGPBQnPQEcHtyP61w91p13bq/nzSi1gDNhd5+VFJLMiA7l28tuG0YLHAya+/
ynNIVsslhMSuerOKs3q21GKvr66ea8tfksflFbDYqGMoS5aaqQjZNKKvKPolfr2s+tr6WjaCmn6j
HqkLTrDOsAS2iWFIYneONPMlXOSN+HBiwys5JJQNn2rwbfSaXc37iZnOoXZupw7Bi42sFjXgbdpY
qu5uFVEyVAFfKYjFt4uEoKEXTjRo2jzXk6CUHKd7XlOFkrXXKop2kmfV/VZuhB6tu87vRcsrSsle
+jumr3b7qx9B+HryDULeGeMuqyISY5UMbpnG5JI35SRDw6kZByK/PX9uz9lDR/ih4T1DxT4X0+Oz
8b6RbzXker242zywRGN5LYhRtIMSOo4PU5PNfqvCObPLMyweLpy5aTlH29nZTcnFXe99n/SPlswp
Jtxtr28na9uz0Vv+AfhD8Otbl8Oajf2Gp6pd2es2E9zHfWUzFUnSFfKWNI9u7O8CX52VCFfnPDfc
PgXXItW0qC7RgHnhjD4IBO0fKducjJJYDkfN15Ar+huJKEK+Fw2MpLSrQpzurWfMot7J6+d9rpLW
58RUfLW5e7l5dFuvlp/k7noUJkuPKEZlV40KOzOixN8zNnZgNuAIGd/titWSOaBI33k5Cgnd9O34
Ht1HvX5lXp2xEE/huk/uX5vZ/M9HDKyd+rbX3Lb5ej8j1LwVpkN20Vw4jlWFuCrhzHLtO5WUAhWC
MDyd2WB2ggE+ia7fw2Vs0aABthAXA54OB1Ht/k18Tmd6mYxo62ik7dHbl9bv5a+tj14bP1/RHz3q
N4wmIuAz4cjLLjJLcEEkZ2g46gVUgurWO8R5VRgiSZBIw+5QF5J6xnkYxyfz+sy60KUI94pfkv8A
I5cQtX1VkunTdfK9ijYLsv5pWJeOR/3ee3J5AGPX/wCseg7VmtNlpIFAkihEUjkD96fmy5wevIH0
HSniVzSdu619Ev0ucNODjFLq3d+rP5q5HEgA68DPPf8ATr7elQqmDxyTx9B/nqa/ro+KFZeoPX+X
uP8APNQUAFKASeKuG/ogHFCBnI4zUTMF/oK1AfGdxHHcj17VPaho3Ynj9+gPB6EYznHHP/66wTs1
r5v0uNJtpd3Zep/dj/wTGWIfsgfBZFA87/hGLJT3LuNoJGRySRnn1zX6NPPtufJniKMqEKzAHoO3
GOueDzzn2r5+qufHYjpZLXy91L5WTtr5+vdCFkor5+vV6mZaLPF4O0W6hhcJc6lrMK4UDaYp0Zt3
GRuUZGc+nesaa8GSEtpAxGCxUZBxyenB5/Q4xXPUo21/H7vTvbQ7KUeXXotH5vRshVJWYsSCD644
OcckjnP+e+K0sV4jSSDAG0AbQPTucHjvmrpUXo7Pp031Wv39PLXXfavLlp3Vl2f4fdZ9z8cf+C0c
8afslXYAxK3izwyrnp8xu5QP4eucduD6Zr+Py3aQyxFySTCvOO+0jngZz78DpXu5b7yqxerj1/8A
AbOy/r5nkYu0fYt/8vIvX5LXzXT1ZGxXzT9Qfw45yR0//VSTfd/z6iuqbu7dv1OU7DwMUFh44Mkh
jX/hEblQwJGXbU9LEUeQrHEsm2IjADByCyAlhxkn8X1P86T+GPz/ADApOfm+gx/X+taNn0P0H8hS
UW/8/wCvyA1yPlB+uf6fyqGMhXyeOMc8daco8oCytGx5wSOnPUeoyP8AH86r4TJx2/Ef4f56ccOD
s3ey06/15gXWidQduR8uSADkhgCD0J5Xkev5V7J+zGwHx/8AhDg/IvjvRNnIwshu03EjHGQcDPfp
2rKuuZPXa1vw0+/5jiryS7tK66XaVz/Qf01zZaTp0krCb7Rp9oFSMgsCLePcSBkgnvwDTxcrKrhF
aJwxJDEhgCSc464wfpXg1qDcr+d31f8AV+3TXpr6kFaK/F9+n6FSK7gWSWWQqVjyOSBkrjIBxkkc
A9azbvVrdpCyxNt7dO/1GevrVQpcqt5fdta/46fiTOoo7tLpd9/+B8zJuNVgb/lkw5Hp6Htj9atW
t8LiOSFF8oyjaGfhQM4JyeMn296iUG2r6W8r32+X5k3cra3vt8z+WH/gulIsfxk+GkG5X8vwleqH
UjJ2atOMkAHP4/nX4YM4+fv05z14Uj/CvRwqtb119Xb+vQ5K0bSv/Nr5aWX/AAX6lBnbc3Pc+nr9
KVU7k9jx+B47YPavXjsvRfkYPZ+jJKY/T8f6GsDnSaSTVnZaP0EV+x/P1/Sms2T7f/r5oGNooAmU
YGe5/wA4p1bR+Ff11MZ/E/l+SI3GDuHHb3zz/SgP7Y/H/wCtU1Onz/Q0pdP8X+RJ/k/0qVkQW0u7
ptPb2XjHPv6Vcdl6IiUv3jltZrby0/Q+zv2B72Sw/aF8EzWtsLudr21hMRdEbypLhFLKZAVLglSF
PX8a/tl0e/a18NWdlcX19HcQ3ZJlvraMykyxpMscb+WEeOMSgAJhsgjOQa8HNvdjKXZP0+KO7a0t
p3v0PRoO8ou100m/TR/1scz4e1A2Xiu/j/tW8v1upoluoZrKOw0tdQkgS7EqyJCxtxcWNtKYpFcw
zTeclwXujET7Pd3Fhcxztp4U3EDxCeKTdbF2t5mKkG4h2tCZGfZcRo0MrZ2S5XcvhJ88ISV1dRa6
6O1n3vbW++6PbitO2iv+Cv8Alt/mZa6fbm6kuvLa0e9njS48u38q6uJ7a4UJLLdJu327xIE8t/le
FvlZWZlGo8jyRoLuOKIkG3N0spQrsJkB8rhWJ2KucEZbv0pez3b3t5+W/fZLS/l2HUleFrbW6+n9
eXzPO/EVrHdC6juyslm1ndW37540huEuQfMSRYgjIpPzGQEShhw4yc/lF4w1TxF4b8Y+ItDu7Z7L
TtNvt2kP5krpc21zDE2EebcTHFtBTBO5pHJzkV+YeI2AWKwuEsvhTV2tPs/dtbTfZnt5XiVQgpNp
NKyeuz5Lprr8N1frtoYOna2094JWuJnkyuXaVNoZ87UMaBMDIwDt5/Cu5jur3zY8zAQgyMzHj753
YyRjAB45zgAYxxX855plc8NmNKioSTq04zWlrt8ltLNW1Wnnr1Z9bg8wjXwzqX1jNRbb7cumy+XX
TVptX811nxZYaLb3Vnfa7p1raebK5S4uYlZQ7s5xlgSOTgnJ7cgYr5h8c/tIfCzwpHJbT6xDqMyR
yzCCzlM+91O3ZiPcFZiRjIz61+icKcGZ9jKsa0KcvZzlF6RtG0nF+bS0tZ77dUeXmWa4P2SpSnFu
MVFXer+C2j1u+v5dT5o139uy0tUki8L+Fopuoja+uJIhgH5TtTYcD0JOenI6+A+J/wBr/wCL+vbx
Y6lb+H7cg7YNLgtGOCDgCWe3eVWGfvIwOMc8V/SGReH2X+xhPMaMXVUYt80bXd43+d27dL7nxtbO
XTg44eVk/uT922vRenbyPD9T+MfxO1eUm98Z+KCzdTHqNyqcnJICFUAz2AAGenaltfiN8RLSITx+
PPE+3H+qGq3YI4zyA+fwxX10OB+HUl+4hfr7q8tN1/l8r28dZ5jE9Kklt27LXXZ6aW26Fxfi18SQ
TdweNfEMUsbBstqM7SEryBtkLAnI7g9QBkcVv2n7TXxuinBg8d65AoYErKLaaJyM43Ce2cYOBkdC
cdKxxHh7wxiYSjUoQu1bZaXSu1q0+/m0aRz/ABsX/EldtNtvzT26/O/W25754L/bt+M/hsxJez6R
r8K4DJqNpZQGQALnMllbW8vzAdVYH0r6K8Of8FGNHa8E3iXwgtpqjxpGZdKdriNQm/LL8rSgfMSw
Jzgd+h/Ic98IcLhZV4ZPTqVKVZSm3NNtSk0+VNt2S2t07WPfwPEskoqpPW8bu9+10/Ja6d7Pc958
M/tP/DH4lahYr/wlFtomqlZYLaO9ngtyftG0MksNzC8jEFFIZGjKkE5717+PDVte2rzQz6fqsbpG
y3GjCIXCtGAUdWiDEMSA7BtysSSysK/H8yyKtwxy4bHYaso1Iukq1KMlCnHmc71bXi7ObtdJWeqa
PXlm/tk5wknJST11Ta5I202uoq9l62TCyv8AWtPn+ztrF+se0rHBfSwTbeSQjw3CBCjY/wCWbRMC
ch8Dj0g2tnrv2fTrONbPXJ7OC5tpZsrA+2TzZ7VLmIS4kh2tMWSP5VwyvtdhXymYUKOFjQxmGpxi
qT567guWeIw0VGdW0W1CdSNNTlZOKlFa/Dd9mXY3E4mTjWUYXdopc3K7qLTSk5/Du7S1vsrO/p/i
uWW20nSLC5cNOsVmkrK4ZHnjVFdw3lxb9zgkExpnqVzXmmtWrxayHumcHajRjJAOQMDoCc8dRgmv
ickpc9XF0bO1Zy5YuPK+RzTirXk9E1fVtd3ufUY+XJh8NU/ks3pfX3Evvavsuvzvx+Ip7S4hsria
Q2ztbSIwUCWMpKGePEUZd4pAFjkQg5QkZUkEdLr2ipe2TvyY5o1kDqzIozhg5KkKQOCNwZS33lIG
DrmEXk+MwaS5W4qS2stYtXT3X4/muOjiv7Twdem23HnitbNpRs3Zrura+SfQfpn2ORYrWIgrEYjG
d24nywqjJPJzxuz78EVl6pqJ0e/nimtbp7GURq93FtjSHzFOQjSYUk4LZJAIV8Z8t8eV7J1JyldJ
zvKLadnLmVlZLq/dVr77bHvutJYelFJtQjCnKzV1Dk5ZPbpum/tLU9N8Da2+lapzcTTWOoSS7/Nk
Qj7SAXMqAIBk4KMVCxsCobJWOvoBn0zxRYSWTNHtljMUyPj5kfKupAAzkdsc888c+rl+YT9tQpyX
LrzOCuknCajJLV6Jx2bet9TxcfRjyyafMtLN3u+ZQd3ay6rorW21PwP/AOCh/wCyj/wr/XIviz4D
tAljLKIdat44/lN07M5lCDOYjHncwGNwPNfHfwv8bQ3LRxW9zNDcwOhulRsKkkbg4VZFZdhPDgoQ
Q2O+R/XnDeYRzvhWFaTVR4aUaNpWavFR0ez1trZpp6XSPzrMabo46MUtJRi9euq+aaT11R9o6Brw
1SyEciwzNMsajdtwXjBILMipsJOCzRhMHpiuz0iaO9it7aVw8y8MXYEuQd/yjAHC5PHYZHFfF5jB
0pOfZt+atbW7b0S667dzsp6cnolp6efT9D3DwjbafomjnYhEj7bmVnYNI8k4ZwCwVFPlK3lgKq4R
Vzubcx4/xHrXmX8IjYlBKispYH77bQSCDkLkE+mOvp8DTvis0qVmk1zaPW2nKlbe1kkrXbVnd6Hp
wn7qbatts91a/Tz/AK1PPdSvr5bi5W8VWtzv2EjJCAE/ISMAkdAOccVzWoW5Q2Is08yH5pHkkXzH
RZApY4IJJUhV4OV3c4FfV0FyJJ6XXy6fnY5q+3X+mvx7mhZK4u41JIGRnJLAdM/N0IJPXt05roNT
uo4PLCDGVQAA8j5cnOQcdK0S563L5a217aP7vxtpuYQWt3suvnofzdq20jJ68f5/z7d6uyxlIw4U
kAdce2efX/OK/rU+EKCys/Yrx6n+X+elLQAU5WI9x/npVw3fp+qAlyCM54qBgCTnnk/zrUAt2VZP
m6A98HGO9Sxb5Ll9zeVbrKjbj90sMcE5GBgg5I+veuSas1L+Xf7yov3o7aST19Vv5aH9Edz/AMFH
dQ/ZH/ZU/Z28FfCc+GfFHinW/BllfarfzTpfxeH5RGpNm8ERkaO6S4BjaOYBSoyMg10v7I3/AAWt
8Zan8Tk8MftMSaK3hjxHdxWtnr+nabFp8vh+SVlSF7nyY1M1huYfaJDuaNcs2EBYckMPerWq6LmW
+1n7vbovztsehTvfpt8t1e36H6uftufFP9pLTf2bvAfxJ/ZS1bRdWsdHi1nV/EGmx6PZ6xc6rps8
kEkWoafLMjjdbwebJJEhLumTglc1/OfL/wAFjv2zUvJtNn1PQIru2keGZZvCmmIyyR5jdJUMIdWV
gQwABBHQZNaUKVOrLlm0kunzi9lr10sjV1HBXT6Xt32v5bdfzIm/4LD/ALYEbMJNe8OBwOQvhnTh
8xznavl7Wx/tYI61c0T/AILS/tc6felr658KaxbADNvP4fsrTPBHzTQRZUdyVIxjOeBW08KoWcUr
bpL5dHrZ7Jfe9DkrYjnjy7p+nlvs1e3k99D3T9qT9t7QP2sP2Cbz/hI7jRNG+JVl478OW2oaJbXk
SNNBbXkkn2+ztpnFxLEIijOyKUDsVBGDj8EppPLlt1QFkEKqZM9SFIJxn8Txz7mpwUfZOt05nv5a
Wd3r+lzGvKNWNDvTjr62Vvy89vmPRY2wzEA98nPPHH5d6juEG35ecnj6Z/keOv51u3dt9zE6jweg
/svxwWVHQeFUYo+3hz4h0BI5F3d4pGUrgE7yhBBANcfKcZHqT+hp2vypdtfLVgUXbBJ98f0/kKvW
jDHtkH369PyrVKyt/T8wNfeMe/p/9eqztnj8/wCn+fpSmvdflt94ELLu74/z6ULkZBz7HPUenWsQ
L4vWXcSuWKBfwRQqgfRQBXp/7PHifRfCPxg+HXiHxA6xaZpHjDTdS1GWQ/LBa21ysjSsD1VPvHg8
Dpg0mk9GC0afY/RT9sP/AIKZfHDxf8Wdatvg18RNX8P+AtGeLT/DzaDdT2AvlgSNZL2Wa1lieWOd
lJjjcMEVtoAGK+2v+CaP/BUy81PXrb4O/tJ+JJLjUdcuDFoPjjWLgoBdSGR10/UbqZiFV0AjtpZX
wZSkIO51U5SoXXNbzv13W2nV9/W9tuyFe9lez8++m2nXU7P/AIKY+Cf2t/h3d6j8bvgL8WPHd98M
tSc6hrmi6Xreosvh1JVLi90+GG5CnS2jRATAhSFmBO0PX4fQftxftW3WY/8AhdXjyMx7hl/EWqhT
tPO8/aQd3GOMnOc+lY+z8/w/4JFVOaUo6pJ3a87fPTf5iD9uf9p+HcJPjb4zkYEg58Rawcepx9qz
xjr/AI1e8O/8FAv2p9C1S11OL4x+LdQW1vIJZrfUdW1HUrKSBJVaWKS2vJnjIdAV4XgE45OaPq3N
0d/JW6rpvb/PuiIVeVWabttr+Gp6v/wUL/aX8HftML8D/GmmXsUniC2+HdvZ+MLNI3j+x+ImuDJd
RbSq/LI5aRSOisMnpX5uEh3cgYU9PTGFIOf1rohRcOmvo/6+RE5ubv5W+Wj/ADXdjAkeSc9/89f6
U2uhz91Jb2t6W/zICkIBGDWZnNbPtv8A1/W5Ey7cc9abQZhRQBOvQfQfypa2h8K+f5sxn8T+X5IR
hkEfl9agqJvW3b9f6RdPRfP/ACLKNgDuCBn8KJWDRuoB5Uj9K0jsvRGcvifr+ep9M/sjarbaH8d/
AdxPJJHG2pWaB40kdvMMo8oBYwWJ81U3AchctwASP7ovh/dG58HaVqL3NtPLqNpYzRpcyubcsJPK
u0VpA0/2gwLJ5abQplEYdgm4jws41hOG147q39y9/wDPr8rHpYV2cL3V4xWnnazv6Jv/AIY5O3tb
5dcvGmkhs1h1eS3hiW3sZr2zsZgYkiubm40vUrme3nlha+sVEtrGLW9a1uL+F4YbdfW9PFyoaSV7
e90yaXY0kkaQi0TFzISV/ereOrfZLdY9kPG6dpM5SvBpWUIJdIpfclffpr8r202Pcj8K9O/9f16E
Ul+xs5INSvrCTf8Aaopr2zln010jZVktZIwzboJVg815pEuiIXjjaNn3t5Zp39rW8o0+7he7tI4J
JY9fvLi0xKz3DstjPZwCO4WS2t5EhjuRHIs8cBkuJRO7eZo9Fd9U9LrbRp7Xvo1utGxytyS6dU2t
3de7deu+3e19M24bbc3MVzaAxMQlrdW8bSxsWVtzgBWICkY+ZcfN35A/Kn9qrTp9M+MmmXqM5svF
GjqksQhFvFbT2MjRCaSNtpWSUNhn2guioclQK+Q4yoyqZbTdKPNUS0SV29r77b90v06MLyuym7Rd
k3320f8AWux8geO/iN4Q+F9ncahruuQRXL8xWSSb5XMeSgXaTzljjnr6ZzXwH8Rv26fEd2Z9N8MG
5t4TKypcMGEioQFUMAcjBG4e31rwuDeAVxHmVHFZrS9lGlRSg5pK7XLa2n3b/cb5lmMMtwPs8LNS
lOpGT5W3p7t/lrb8LOx8jeJvid428ZSSS63rl3eLKSwjE0qbAckL94YAPUD06d64qOwuriRt13Mw
YZxI7OQQBkZYse5z6mv6HyXJ8LlE44ajTg6cOW0uVbJx1v8Al+SPiKuMq4mTnKTUnZvVp20to+mv
nvr1JRYLE4Dy5I4JI5znnnPTr+YwKbNBEGXBDYwR0GcZ4/M85PPGK97FUYTd42jte3V6drX0Wvzt
Y4JVJRet3d66vpZ7X1T036Eiou0DaD16jJ5Pv0/ClEEKsXJGSOhwQM+i5/XFcf1Vd7K1tL+Xy6dr
ImVfR9u+q7bflt5agbWKT5s5wc44xz7H19vetvw94M17xpqS6N4Z0PUNd1QwT3QsNKtJLu6Nvarv
nnEcSsRHEuN7nA3Mi5LMqsPDJaudkrtu70S1b6LRLfTReWjpTnUnGEIynKbUYxjeTlJuySXf/gmj
feB73w1f6xoviWwu9G1rSXa3urDUImgubeZQCQ0Z4KlSrxyIWjkjZZI3ZGVjx8+mRM25J8YJyfoe
MEc9f88muic6dHD3hGM3K0lopaWj6373VjRqpCT5uaEoNpp3TUovlaet009HfXd6lQRvDKoMkxYY
CyJI6lSB1BQ5z3B9K938FfHn4mfD5bf/AIRvxjqlqlvgi2uLy5urRlDA7TbSSNEQRkYK9+hwa+Uz
DhzLc4p1JY/DQr05256DhH3m+VLW2lm1s113PUwmNlBq0no/OzS5X5a6a7bbo+3/AIVf8FA9MnuY
NM+M3hyGSzk2RL4i0xUV0kICvNcQYWQL/EpiU4PYdv0q+F/jnwl4mvbPxJ4N1TS/FHh25hjjgu0u
I5L/AEsTRKXililP2mBih2Odo3KCpyDX8meKnAmP4TxUq9CU6mQ16NSpCvTTccLKpFKOFly6tOMn
F20cbp6No+9yDH0sRKKnJRkrJLr9jW+unn9+1z3XU3g1FhczuBbwSKUcsCAyHIUAnOMj055OMVz1
xF/ad5LPJELiK4VY4JgykQFRgMO5OOxA757Y/n/KK1enGtinB/um27u2icbNrXdLRfk9/usdCNXD
UqUH8Wi878qVrWWutvn5nL61ptxp9xDqUu/7NZtCr3CjcQrSKCNoBJDYPBHOQCRnI6TRvEViht9M
tfthtLnzLlvtJMkdhFII1jSIbiUtnkyPKUERTGVz8jGRvUzPmzenQxPuqMKUeaUnG6lBKUVF7pu/
JrbSTT01PIy+msvqToyTUpzTsr7TcU2917ursruysjf0mxA1e6VQHUASA9tjYAI5/vK3Y8j14rn/
ABdrUdjLGksKXtsbgQPbOFZZQ68ZBGGEbk8HuOM9/Cov22MeEje8Ywa1aafu2ae6s+z6b6H0Mqip
0pzdvdV7PZp6NNdU1e67XvYl03VpbGGMOI3jjTftEfR2YMHi2KSJQCVDAA889Sa9j8H+I7RVhnjm
IFwqOm9ipy5JxgkkHPYng9eaueHngq6rTlJ2qSjLmd/eklNNczvquZu6tza66mbccThoyUUlKnGU
Elo0uSLvotVdJJdH6J3vjT8PNJ+LngK+0DVI18y4tHksHZysX2qNVKJJtJOXVmUdB9DzX803xz+F
F1+zn8Q9MvobXU00DVWnW+F5aS2yJK1wFZRuVI5IlcN5TJkGIKzZzmv6O8F80jLB4jKcTNKNacql
LmtaVSSXKvm7bLU+C4goWxUKy2jBR02TXLe9/PW9vU9j8GeLLJpdPCTq9pqUCvBNDFmOEENuLCNe
Nh+Vs8kDHXg+w+HdXdLzyi0MotSXhK27LKS7qiiOUkRhUgYLhdpCzBGwENfWcQ5fOlPE05xa9xuN
ny/E4rrZ2s3dfaV9locOFq8+jd7JNNd04Rt56Nt/me83msJFDF5LfJLHuwCfkLAYX5Tj5ex9PwrB
S2a8PnbWfH74yZztKfL5ZGf4w27J6beg6H80oYX6vUlJ6O+/S2lnor+j738mempcsYp36v8AH/hi
vqFuupoYFT5o0PTuVHC5x/EVx+NTeHfCkglaa8u1a1jPlqrZJj3xo8iHsSCQFwWAA6jOB6Eatnu3
fv1/Nr+r9jNvmvfqtPLbvfz+ZeOjW66ncRx4KQum0gZ+VgGXB75Ug+nPWs7xBpMOY9p5woPrnHY8
Y/kR0rWjU5a0ZN7Jp/Nx/wCHt3+Q4wTjre2it3t/XQ/msaPLjg4BHIz06+nb/Gt2QSf2TNMqKUju
7WEv/EHeG4faB1+ZImOQNvy4JBxX9dn56c8HDE8Efgf5Y4/l70+gAoweuOPWrhu/T9UAoJAIB4NK
EJGeP8/hWoDOC23IBHr06Hv9P51btmmbMapH5e8I5l4X5uuc9sZ+o7GuWrJO77237Jf8AFuv6/y/
NHunxG+Bvjn4XeE/h14u8RS2F34V+IHh9PEHheWynMsdvaSL5gtJdyqIrlCSWiXOCcnivI3KSQw3
rPDHcL/qgXXz1wBgbeWGR2GD3xV0aicHF9bfdoumit1+fz9CLta2mm3lpp+R/8A/wAEyv8AgotH
8OPAHh74FfHGUXXgu91+703w54ku7k3CaBcaiJZo7W/Dk409/KWND8wtiT5gWPcwm/4KYf8ABNmf
/iZ/tGfs92KX+la5bvr3iHw5pVs0izw3INxPrelJbJIkkbqUaVUK4XMgBUPjjxNF0JKcZaN9/Tr5
38/yJqXlFxvrbT5Wv5a+q3P54JBe2xmS42RXcMjRNDOwWVHR2R1kQ/MpVl2lW5BBHY1KwnjgSaVr
cLMdpkDDYSRnG4/LkEjjPA5rtp1lKgk2noo32ey3v56389jklCUd1p1a1S9X0/4J7PbfAzx1efBn
WvjVHb28PgrRPENj4dke6dkN3qd6FaCS1GNssUedjupO2RWUjINeGNJIGRJ0wXUMCgJXBBYYPA+h
x0rNOPTeWvf7+35bhKDiot/aTaXlp+f6Wew5ICSGHQj16foTU0xCxgE+n8//ANf5VRB1/gby5NL+
IKvEJQvguSUbhkI8fiHw+UPIzuSQpIh6B41PUCuEkyefck+2SK0gt38vyYFGReoHrkf5/wA81Ztu
Mfh/7LWgGuvQfSotjfX8f8cUpbP0f5ANIxwajLgdjx/npg/4+1YAEcnmEgAgj1/z+tdt8NfCH/Cd
eNPDPhczLZjxFrlnov2t+Vh+2TCFJNuPmCk5PXHoexe2t7AepftGfs8+O/2aviJr3g7xBp+oy2Vt
KG0PWLixngt9XspQrwT2UjIsU0e1gCysQDwcEEV4Qivbm21SRp7PU45FltnQqjCRTlDuLAgqcEY6
H8qaqxl7rersttb6avpbuaRpylZ20btf5pfjfTfY/oy/4J1/8FJtL8X6Xpf7N/7Sci3tte2sHhnw
74j1R45ba9gkSO1t9K1N3cjdMJGSKRgRIQI2KuVB+bv+Ckv/AATe1P4Qatf/ABY+DWj3N98ONSuH
vtc0rTopLqTQHunadZovKR0/s6UuzGQsPKYhWCqU3Z1IqnyyTT2/4e35+fY64wcUo6u1una3TX/g
X76n4sT2jRT+QbZmZVy4O3cBgggjOcjHOR1HT0t21jdale2Wl6Pp011c31xFbiGCPzZWluJBDGRG
hLN87AZA6nANFOtHq0r+Xptre/4GFSk23JWt16LZapLzvc+kf2jv2W/EH7N+n/C1vF16bnVPiF4N
g8WT2LweVJo8ly5A0+43YYTw/dlUjKOpXoK+V5W2uY8ccYI59PoPy/Wtvaxe2/n8t9fP+tTnEEfc
Y556n/DtTSCDg1ABRQTP4X8vzQ1lBHv2qMqw7fl/nNBiNooAkVuME9OmeOKkrWG3ozGfxP5fkgqJ
xg59f/rVnJ3bZpFJJeaT+dh6fdH4/wAzUw+4wPGc+2cjtXRTV7eST/Izn8T+X5I9H+EmsTaH8RPC
WoxStA9trFgwdG2OE+0hXwxwFwjtgkgdMkDJr+6X9n3V4tb+FHhCS0kuZpJ7OCWJJntp0BiSGSV1
kR5ov328oSWDAl9u1lBXws2XvWV7J6/+Sr9E/wBNNe/CttQd9mtPKLaW3yvr3evT0W7mP/CQM134
d1G2kv3gW+u4m0+S3nntLYRWt5MI795MNbQwWkcoiDZiihkClMr1ONPikiRZY/JR0E1vdmQCMsAx
kWOISEtjqWCpnGT6eBTVp2t231e67aanux2Wt/08i7cW094tukdxJbkLJhkt42jjcRlI5SrEhSgY
bAw+bbtI65uLY3MMlvPdXdxcA2pjuIYhbxab5qDmdoZC92jzbsIiTyoCCWAABO1RJ6f3X022s9F/
WjulvMpp3SXz18nt3utL6avTXTIF+LK5Bi0+V4gTs2IrQL3LCMMZCCBnIU+w9fy//wCCl15d2Hg1
fF2jwXEOr6Sk1nbahpqxGCCbUIFbZcozpMmxYSQfLOGLZ9/PxtGNSnhHOKcfreEwzXliK1Om2/S9
227ddypyfsZ20k1deW3X+vkfyteJvEfiHxDqlzd69dy6jOXKNLdSM8gcc8BsgEngDtk9DkViLHAF
YyRR7hn5guckevpjgehr9Wp4GhQwlBYaEaUowUZOCUW/h1dr/jq/Xb5CrWqRnKNSUnF6xTvvpfp1
Tu+ia26kaeUzjCKOcAADqc+hI6H2NfZnwY/Z60nxn4Su/FXirULmzs72O4j0aDTZooJofszSpcah
eSXFvJCQJIwttCoePYsrzsdyInfh6UbJ1JqKS1lKSXRdW0tb972+Ztg6CxNdQlO1OMeeTTs2lZJJ
tb8zWrWyb33+f/iP4Cj8F+L9R8Pw6pa6rDB5VxBc28jMyW92DNbQXZ8uOP7als0Tz+RugJcMhXJj
ThH0n94rbhtHfcOBge2euabtfRqS6NO6a6NPqmc1eChVqU21Lkm43XXldr/gTSQQxrtWRHbB4DZ5
68jGfw5/nVE25LZI4+vP+fr2pHLKD7XX9dCVLfII+bHHAI7epI+nQ19KfsyfGe0+Efjg22p21jb6
NqKXdxqGtvBdT6lbzQ6XdxWNvCkCyRTW8s8xiaGSOAI07XH2r9yLefGrCbpVlT96cqNWME1e8pU5
Rjrfu0r7HXl2Ijg8ZRrSS5Yy5ZXT92M04zkktW1FtpdTm/2iPitB8YPiHeeJ9NsZbKyXTrPR4GuE
ihuryGxMxW7njhLiIzeb8kTSSPHEqB3DEongvkSgcnaPY8jnvwR/OsaNCcadOM221FKVn7t+tldO
yd7Le1ttjoxWJhiK1arGNlUqOaTts7W2T16vVq97dGU5A8cnTI6DPXv6AA9fxOMGtWEI6kvGD2wR
jv6c9MUVKbi1JOyXRX12X4Pv8jksmrrRrVr7tVv1v10K93ArrhIkZh0DcAEZ554/HB9vbu/hp8U/
Hfwt1eHVfDWvX+nPC6vJaW7k2t0oIPl3EXCspAxyOnfArxM4yajneXYjD42lHEU5qVKNKrFShzSU
VGVmrJpu9+9r7u/o5dialGrFxm1yyT36Jq91ttfXT1P1l+Ef7dnhvx/DY6F4yMXhzXpSLSWW5vEW
wviylRMryFRDKWCZjIPLHbkCvsnRtY1LTniNlPBdaFIPtEN1DKHgZChk+SX/AFZOBjhscgHFfxRx
dwNPhvMMRlipONHGSko1OV8sVKUWknaySW2vX0P1HB55GUcIubm5ZJtLf7C31vvtd/JM9R07VrPW
rQB/JuEmiAntCUnRuhKMMfMEIBVsKd2HG0jjn7zTb221/wDtCcNf2OoJOAzFjLG3l7fs8pwEBUY8
jdiM4jAdGQlfyulSlgsXi8FVlyxhh6lOhUfSa5HeKe6koRi99YQSloe6q/8AaM41qcb+xrUlVius
brdpa8rk3rpZyezdvUvDbtaxrPcRpHJJAYGUNvVYldvKw+E3NsI3HH3s47GuX13RdPuY7hg8klws
nn2y/KA0hdiVLHoAOhPf2rycNbC50q7kpU6loqTdk22umytfWz69j08TTlUwVRJe97G2jbs7JNX6
2f3+lzzW/wBZk0HU5bW5uIpLWd2lRHaJJ7cSMSqsPMIOBj+IBhuYAEbT0ltqlzYLFdx3FnDb25Dx
W88yQLdDDsyxysdsbIpDxoEkaVgB8vSvpMywUMRKi3GrKnX92KpxlKTnJKMaiST5/YxnKoo39/l5
HyqXMuTCYmSwSjanGdGMWnNxjH2b5ZuF3tzzgoNv4ebms2mn9EfDT4hWWuwvDeg/KzQ2yMyS7ZkA
ILuuPlZPmU4Gfu84yfLv2xfgPp3xu+Fep2ZtIZNV06OW4tbrYpki2xM+yNgpIGVUjBH3jk17nDeP
qZRmdKEZOLy+Ua9S1486pODtZ6+9ZWTfXQ8vM6KxOGVaKfvxunfa/Lu1pdWautdPU/nO8E3+seGf
GN78NdVknsZNEuLkWktwCijyHZCiFgoJYqCFGM55yK+0NO1Qw6bDMbgX07HYQoiR4pFUMPNAZmCk
YOdh4I9K/qvitUsfSw2OopcmIoUZXjqneFNvXvezd9b+eh8Th70ZuMm/i1ezS01avb016Xb2PRvB
+rXeqJCZZWH2gqJPJYPFFCrMgCnJGXTDvk5y20AbRXp32xdLtjbB4pGkwCqhtyjkDcSMHgc4Y+5F
fkOY01GpOMFpGXKtldRaV+mrtr53VtD1as0lvotNtLXsr9bt/rcj0iMi53sufPOATjA3kgdvfqDX
c6lYR2NgLRJFE0n704fGS69O5z244OAc14Ep8r1vfdt9Levp1CnK/W6tdehz+nWzJGrzv+9kmeN2
c87UVChJIHY4HsD9ayNeEUbqUZX2t9/zcjBBGDHggH3HTOO1awq3628/80v6/E9KnB+zu10Tt8lu
vLqfzQV0wijHhi4lbG+TW7NQO/lxWN6SRjkjMozn2x3r+zT8xOVbZz649/w6cVHQAqkA5Iz/AE96
l3rj+mP09KuG/wAv8gIaUMR0NagLHGWfPXr29vx/H/69WYJ4/Ma3nH7tp48heDu/hO7IOAR0rjqJ
2Xz+V7Af2ofsV/s//Cr4/fsN/B7wx8V/CWk+JtMj8MWhtWvrKGW7tXCIpa0uWAkhJIyNpIwRkGul
m/4I8fsT3IuFPg3Vo5JAzKo1VEEbEdI1+yNx0wN3A715dSrKFRxi7ODTv32f5ndC/JHvyr8tCTw5
/wAEh/2RU+FNpJc+Gdba7/4SC/ureWPU40kMMExhiKH7NlWRZG+cHPXFfbfgv4Z+G/CHgvSfh5p0
d1P4Y0rTl0i1t9VmN/dfYhHsEUs8oPmDaSuCoG3jAHFYVsVN2Um3a1k9drW6Jfj/AJHRSpuT1Wmm
/n/WnQ+EvGH/AASi/ZH8V+I9U8QXvgi+ttQ1K6lurs2F/DaWxmmkaR2itDaSBQ7MWbD4LMcYGAOe
sf8Agkl+xlBc7rvwdrF6YTvS2uNSja1YgE/PGLXv/Fg54yOa6aOIvG22zv8ActtuvbbzNa9CPs33
St06W89tXfbrpdo+Y/8AgrH8HvAXwb/YmtPBngDQrTw/oFj4v8PS29jYIscfmzX07vJIyqjTSEtk
u+Wz0wOB/KgHMht0OMLboo47BOPT69+/qa7qb5rNPbd99trd7nnYxNLDJfy667rlV9/PX5aEaSOG
2joMfTnH68//AFqWckoST3H866DlOy8A5+wfEMH/AKEK759x4j8M59ucjqPpjnPEMQBz37etbQXu
+rv+n6AVXI4Hfrn25qe36D6j+ZqgNRRwB/nmnsu3HOc0pbP0/PQCu/3j+H8hSDbg5Gc9P85FYbgO
iUDeRxgEnjr/AJxXsv7M88F18bfhRbXK7om8faKdoyvEd4jEZxzkYx/jWdbSL7p2/Tv+PT8xbq+3
U/vk8R/B34a+PNOsI/Gfg3w94jEGm2RgbVNItL2VQbWPI8ydGcDvgMOa8Xvv2Kv2ZNTlD3Pwc8Ep
5LsyEaFbAMWbJOA4HUDHGB+NeNWryhdp6rbf+7ouyWn/AA56lNLlWi6W06JK1r7DdP8A2M/2Y9N1
CHVLD4SeD7LUbCWK5tbuPR4kkhmt5ElikhZHGx0dAQwyR2xXvuu6Do2uaNPoV9p9nf6beQi1urGe
3Wa3lt9iwmMxSBkK+WAMNnnnqM1FPFVJ35nfpvrpbRP7vuL0V9bX9Fr/AMHzPAJP2NP2Zt5mt/g/
4MjklTbcNJodszS7izuSSepZicgA9PpXQ+Fv2WP2fPCD3F/4a+Fvg3StQPzNdNoFlIyshLo0JdH8
tgxyCpyCOM4zWnt2na/VX0bfTr/XmFk+i1/Hruj+dz/guZHBafFH4UWxVSkfgm4EQjXYqqupTBcA
AYGMADnAFfg07LM0jKDxgjrkcADJ9Oa7sPNu2un+dt/v/pnBiIqMtNL3v6aWv3/4AxWfOM8Dr+vT
t+dOzmvRUbxv16f19+//AATz+d+1t0vZ/wBfcNYkAkf55qPc3XP+fp0qDeWz9GSg5APrS0GBG46f
j+PSo6ACnoTnHbH9a1hs/X9EZT3+X+ZLTWGRx1H+f8/SsjRWsrbW09By8Yz2xmpWBJGOn/6+cV00
2kk3/Kv0Mp/E/l+SNrw5Otr4k0O4aVE26jaLhztUE3CYLMeAg6sSQMDk9x/c/wDsUXV1F8D/AAlF
qFnZSC7062mjv7C8trmJmkgj8olYpZHgd4wqmPAT5NxOWIryMzjzXl03d+uzS+XXpqtNde/Ca8qX
95P7+vlqvn3R3PxD+JSfDzxd4estaNjJp2rrc/bLi6N9aSafHa+dd29wt0ttc2F4smDa/Yla3ukn
kgkLvA+F9l0TW9J8S6bbalpvlTJdwrvtmkgMsauiup822kuYnOx1O6OR0IYFHdCrN83S96ba6NPX
ayt66v06eZ76T5Yta6L5Ps3r5feaGowDynMsd5jz41hkhuVgaH7TEsDiJ4HhkWOMZJWTzJGeQsm7
5QkenXKXcLWU1zcQrZzT263ctyt7LOVYNiYhk2ybx5YSQb4goXABxW8f4jv/AEtP0MOj277O/Rb/
AD9LrToZt1fapZyPLAqwxW07RCV43ldkVFPnxwqrGTcG2hQBjnnivjj9s620LX/hH4hlu7yKG2kJ
e4ku7BWhN0LO5VDKjywvCWk6EbyGZRtOazqpNpPVRq0qkfKdOUZQfXZpP8mty27xUFq2lfpbRPro
fxz+I7VrbVdVgaVJGj1S6SMou1HRXIR0XJ+VgCRyccdSKyJG2h1Zec8dyenTqfzPvX6XRlKWFw13
vTg3/wCStnymNinJpJ80fTuvntutNehLaRHKswyAQSDnt09ux/H6V9I+DP2gvE/hLwvN4QsrHSdQ
s/s9zb6fJew3Cz6f9qR/MBNtPCt1GGkMkaSgOrHb5xiCxr3KHNSUXpf9NP8AgaevkZ4bFvDtOCi5
OPK1K7T27aqzs9GvPc8O17VtT1bUbvVNRmM19eztLNJgIC3QBVHyoiKqoijAVFC9gawkuZSCjuxD
cdMcEY4IPv68c8U40rJK9kkkuui08gU3JycneUpOTfdvcfb2cQcvEX3EgnJJHHHQk/j1OK0UiJOC
Qf04/D3pqnfRP8P+CEuVLVav7/vLq2LFCwAwefXoB3zmmQWib2kYAyDC7u+Mt1P/AOuto0ulrfi3
+Jyzaurb9fwt6jWtDu3BR2wuDzjHPOBx+f50lxZOjsFwQu3B67sjJGD6Z6cjj61p9XXb8v8AIhTd
2k3dW9Om34GHPbESqSvA69fx4H8qugoFUbRnuefXr+X1z7Vw1oWmlbS/y1Sb/X+rHXT2cvJeq6/1
6EUjbAXRPMI6KOD39ev4c+1WobWy8lrlr3fPIAZLNoSDbEdvMLEOTjggenHFTKmrWjay95rXf3e3
9WWpKq+zd766bPXy/wCG63MiW1RphJbiTbGwk3RMUcMpJDKw+YcjqMevvX2H+zf+19q3w51P/hEv
GEUuueC7vbaGS4lnlu9IEhSLzomIcNGuSzL8udqgEYIP53x1wxR4jyTEOhSTzKEJezqKOqaUeWzV
232t3PZyjHujiIVKzfJFp2v/AHo99u+i227H7EeBNYs742Gv+EdXtpNHv4BOlxKqXccaOA2ye2Ey
HLbtpUvEwPIIxmvZNSvb3VLRBo8Czk3sBcREloI2mTc0aAEsgIxJudNkO5i2Bkfw5xTlaoZlgnNO
mstk6OZT+zOacLKd0raq0pNu0ZO6dkn+qZHOdKliow9+ePTq4Za3SaWq1Tb6pJK7Vr6mx4r1KSzt
9MtbOcwSyXkYuPLBR5YEGZQjEttAYxlk3ZKn721W3OiuormE2xmUtsEv2g8jJBPk9zv7dcA/Tj4C
nRqYjCYKvCMlUjUrVJS0vOCqqEdVZJR5Gui5lJ9T6mVRU5YmnUldNUoRire77kZN27y51J77pWTO
M8X+GYte0+FrG0RdchIdJcqrzQwq7CBtxEbO7EeWZCoHG51TIOboz/2va22nyGOC8dkBjnVmmH2V
83DW7MrD7SsauyEklfmLLsViPrY4hVMBh5OTlVwtWPuJpS5PZ+0bUrrReympJLRLXSzPIpxcK04O
0YVI2Umk0ryhBXSXRzXL0T7anoOkWFr4V1K51yKSS3s5LY/bLZF3RRTpLB5VxDGi+YqqjXPmIN4/
eEqFVAtfSHhzxFaeIdMltN8dxHLgSAMrq6PkDGSQwKnjtgjIPFefg69XEV6mNa914f6tVkrvmnTh
TTlJNtqUoKLbejnzW7LTExpUITw6b5U5VYRdrclWSlZaLSM1Jd1HlvdtM/ET/gox+zjceEfEcfxl
8G2jR6cGj/tK3hQRLBeLNPcSzu8aMzi4SWJFVtu0xsSTuAX5L8DfEf8A4SLS7aeJkW5UBZkY7OVI
U5wCc4AB+Uk454r+reEsb/bvCOAi5c1fCwaqt+87e7GPRWSW99dPkvz/ADKLw9enPVRqSsr69I/n
9608j6o8E+I7NNJie2RYzMw89nctLFMSVdVwgBXcp53Erkg4KlV9fiDYRrjDMVDA8n5TgjnvkdPq
fWvkM0w7p4itB/YnJaabNX/H5dB+0clGDStonZvW1l2T0afr5WO78NG3Cs7xxuFWRoxIgYFohu2g
ZBzkrg571l6zdXd/qlsEdgkWPMVCQxLsoUKWJ27QW6579OtfIYiL5ml1/wCBf5a+fU6qL92G+yW3
y8tPP5mrdWzRSiMszxADJJyxJxliRgbvcD0HPBrldXtEJHkKBuI+ZpGLk8k/JtxjrzvOPSppKS37
W9NtP+Ce1Tb9ir9l59Evx/A/mimyhTB6kE/55/OtqSeUaW8CsPLaaKfyyFOXWKVd+/bvUqr4Kq21
s/MpKqR/ax+XHPKxOc0+gCMuQSMDg4oVyTggc04/EvX89AJACc47DP4UVuBbt5Y1bD5OAMgEKTjr
gkNjjuVP05pwtYZHaRSwAuYcBiGbAboWAA756D61gtWvVAf3jf8ABOC22/se/BFYcsv/AAh+ku2O
pJhiZhgZ6luc96+6dSuRbxT3GFEkK5QPgM3y9BkAn0weT0rxatJvFV10Vrf+S7dPlfY9KivhT2UY
pvs9NVf56ljw9ftN8M9MldNsIuLsQ7hgEtcDcF45yecZ7VgtcBWzgZABAOfr+fbrXm4qnVfwpr9f
h8np/XY9KCjayWq12/J/073IJ75ypG1FBxhmbaAc9N3qcdMn09Ky+A8kzqvKcqnLnI5bAHTPsT79
heFjNNXT3Wlr2+FW/r16iqzi4tabem2nVdevrqfjL/wW5nL/ALKaCMMFbxX4ZI3cEZvJASRx68fj
wa/kO8wJ9lzwTbIO2P8AV9jkegPTjPSvoKEWo69v8v8AI8TET5pJWso6Lbqk9un9dhY0ZmDA8HBA
+mP14/z0qeVAE556ZzyM+1dTi1bz/q3qc50Xg27FrbeMIvKMv9oeD7606keWRqWkXplIUgsFFmRj
OAWDMGVSp5B+o+n9TWqVkl2QFVupz61at+g+o/maYGovAU+wpzNnkjAFRN6W7/8ADgVJD3B6n8cf
5xUYLckE8def8amG/wAv8gJYXJ3jPUMvOOTxxjr34P54r2/9ly0VPjr8LtwHnHx1orxK2ACy3qsQ
eCQCOCfQg5qK8bxfmvxVtf6sJNNtJ6rc/wBCGwuvsNnZLcmIEabZZZycN/o8ZwpGc8dentnrTLjW
rCbhbiyBycAvyMHoQF+vrXz1enJu1n/nono9tLa/5nfSqNwTXo0+6troZzarYIf9InsCACcLKNwO
OhGB+oB5Aoi1WxWRZ0e1EXzDJY+mMD5eoHJ56c1kqbVuVW28nqvv8u/kW5N/195YfWbCZf3ctpkd
dzEDof8AZ6cjr+JqjcazZG1nQvbu25QDE2ccjKkkAcjsetNQldevS/ltpuF2tm18z+Wz/guyok+L
PwvdcbH8G3ZjHHyxnU5yo555XGB9eK/BcKIjIuQflxkYzk7Tz9Ofyr1cKmrL+t1f7jhqS5ptrbZf
Lr8/ysQKfnOOhJ/rUw/of5cfrXrQ+FfP82cL/jf9vr80MYgA5wfb15qEc/r+gzWfL7zS6a/l69zq
ls/R/kPVscHp2pS47A/jQ4uNr21OdNNXQwknk0lSMKenU/T+orSn1+X6mdTp8/0JaKh7u3cuOy9E
JkHoQaeGOQM9x6dK2jsvRfkZS+J320v9yJoPLOpWkEhCq7qxkxymGGWHOSRyeOemOa/sX/4Jorcy
fB3wzPD4knkngs7VfsElxFNbzJCspAFo8STRMkW0by7L0HXNceKinQm5PVp73XVL/L5bHoYP40ls
nbTrpF6283959g/HDwRpvi+LT57qA6gk08cs9ubm6t5reJmSGeW1ms47meOWNWWdAsE0LtEEuI/s
7Ssux4A8Ht4Vukm8L61qt1pdvprx6npmuzNdXMl0q2/9m3NpM0atDFa2kdxa+TEkRu0kia4kuJLa
Nh8dhJX9vzSa5aloryfL0snr26PXdHvL4Y+nz2Wv6X6pbI+irefS57WMyON9zK7YeN4ZZbi3xExM
M6RzF4/s4UgoBsjDDKYY1JNJuPPE9tqQgh85We1e2tZIjF5iO4wUW5FzJGjxrM1y0aGV5Ps7lYwn
VC7nte+6v+t/u3RgvP8Ar7hk0tyH8zZb3LQonlLk27SSmWQSK6MZVRI4TGUYSuZZPMGyMbRXxH+2
3dWM/wAGvEcmp6X/AGdaJdFJ1LRxrdR/ZJSJw26TKiRtpBAb7pAPOMK9vaxSvdyimnurcr0a3vd9
ndehpFP2sb3t1030Xe/nvp3Z/Hf4yEU3iHUpIRtT7fOsKjGfL3Ns/H2Kjp05qK/8Mahawx3c5hKM
FYorEzR7gpYOrIF+TOCEdiOcDAr9RwdNvB4Za60o76Waitr7ppvfbs+ny9ZSnWxD0tGTa7drehmo
vlEAscE9h25wPw59OOnJrbgitbdElbJZiecAe2CT16cV6EYzSWmj9b6rseJGM3Vtq07bP0vppov6
2I5ImvJGWJl2sdxDY5AJI+nU9DWXdC3t3CMRvJxhQpGfT657cfjmm1JfClr6+S09P61O/VNOWyt0
ts7vVvzLlmqHOCfocD9K7PwWdFbUb21122We3vLXZAzSPGY5Y381grxyRFDIo+8JEPyFRneQZxEa
7wlb2MuSsoqdOVrpSjKMtmpXuk1Zxd+zNaU6U61FTXNTlK0ruytLRNtO61a1urb3W5nSvGocQkMo
XGQ2QD0Izznp6n69Kyo2AYn1PT8/5V3UFJ06ftEvaOMee38zSu12ve9tN9lsc1ZU41aipO9NTag7
3vG+mr39S5HIFO4fTB9/x5p0h804x/T3/p6muzljbZefp6799Tmv+8fmrfgn+hH9jR1ZmAyAccDG
QOp/yevWsuW1RXbBGM9gMe/bt6V5OIirpray+ei1/L8Tuh/Dfey18tP+D95UkiZd5UDK7dnbcCuW
yOQMMT/U5BrNkifzCxbJfAK9h098d/6VnQ15uZbq1n16nFXbU1ZdVr62/L16l+2UwoVTHzgA5A4z
9M9O2PQdqbNp8ViklwgV2nDBwcc8dOBkHJJ//VxjOmqDm4JPmVrdLtK/36fjpqejhVGpFKWjtpbT
VJd7621Xpf1+jfgH+0N4k+FN6uj3GoifwvqzolxbzlnktizqN0LEkRhVyMbhxziv3W+BnibSfEmj
x6ro+qf2lFeIlw6s6MIS0ShogV6BT83ryTiv488e+G1kmCxGZ4eFqePmq1eSilyzlZWvtvd306Xt
ufpfBWYPFY+lTryXLhE6dK7vp7vLa/yT1sk1Z9vQ/GunR6klu8cvkvBMkhGQcqFYOBg5BbcuDzwu
COcjgf7XfS3QS7mtzMAVHPzMc7yeyqFPy5y2cgcV+DcMxo4zLY4WSXPThVcG7XbrShNK+65ZJu2v
46fW55KVDEurFvlqOi32j7Ncrf3SXy6neac4uUh1qO9DkDzYUjGAyHlVIYlg4U7JBkEMCMKcga01
lE/iOz1r7LEkckI86VfNVxcNG0K7YlmFupZXKl/J3kMcsSa+cqYirh8TWpLmh/FozjJRbSvySjdx
aTTVuaKjJNvVHpxoxng6FXSTfs6iauru0XFtJ673s2073tdITxrILbzYky0EsA3DcUwXTBUlCGx8
2D6jggjisP4fa/JoWumwhlSOyujGAHYtsupGTYisCAqshYOWG/zEQcg8e1w/+9yrFw3k6kp6fFeL
jZX7O7TXZ6anmZpCcq9OyatRSe+usfdXm7vtok3se7fEzwPpfxa+HmseE9Wije3ubSRyzqrFphEw
Rh15UgAdMenPH8q/iHR774QfFrWPB12GtrdNTmgijYbPlSQcqCehBbb785NfvfgXjfrFTP8ALqr0
VOKoJu6u7c1lbfT81c+T4npcuCwFWKvJOTnpt8L89Ltbn2p4Gn0u60jda/I0zpM6tKJMyKMMVzjY
rMSSi4UEnaOCD7fp2p3UtvtueokRlYnBCohUKM4AU53dMfKPw9ziTCujiK0pL7bT2f8AL+a101b3
VtTxsHP2iW9+aLd99bJ/dbXzZ6J4fvMRkMSNoZky3Cl+pPcZwOnt75qnUHj1OZxkhJPLcg/xABjg
9MYcc5HPavgK1NSbe97rRaf527a6dz10uW1um3yJ7vWbh1LNw3zgjJxtDkKfXJQA9up69arWtw92
ScgNk4JOccc8YPUZ/M1m6XLC/Zef5beXkehSn7i01/DZedz+bO8QhIiefunofz9xUpcmAJ6D9Nv+
fx6V/ZR+bmbjHYjJzz70UANKgnJH6mlAA6CnHdeq/MBwOM8ZyMUcYb14x+fNbgV1idpiQSBz6/5y
ex9u9alpNboWhuXKq08bFiW4AwScAc4PPUemawd0/NAfvtD/AMFSNR/Z7/Zl+BXw0+Bb6Tr3iez8
I2Q8Tane/aHg0edIki/s6S1URk3MTKWZvNKkEHaea+ZNc/4K+/toXd5LK/inS4rWZx5YTSrFUjBI
BEPnWUrg8/xyMQQe4rn9nFVHN6Odktrt6K3XX/g9DuhJqMd0uWN7O3RaK131e60PW/EX/BU/9r7S
/gv8PJNC+INkTdC/e8juNL0lZFuoJkDKM6e25SkjsB2x7CvFh/wV5/bGyfO8a6e7quC/2DTSEIHJ
CpYruwexPFVPCQnZ2Tuk9lpt1f3q1rmkq7hHV6aWvq9LbNK+m/6sQf8Fff2wVO2bxnpMi5+VG0r
T2BBP3mP2Y7COoBGfQ1qaV/wWQ/a60i7S5uNY8Pa5aOwD293p1vCFUdQDaxRTEYJ/wCWmDgEDrUL
CRi7pXa8tE9H0+/W+v4cssRJr5311XTT89rdLWuz1P8Aap/4KC+Ff2uf2NLrQ/Fs9joHxM0XxloY
l0W3aVk1izhne4+12eVDRpEsiROjs+Cu4selfh9c26SyWzQbiot0G0HcQQuCpI6YAxz1x35rphBq
1lZJq/T8/ToYN3bfd3LsMmxFQ4BGeDnP5dv8mmzMCp5HJzwff/P5VuI1/CM8kJ18KVAm8MazAxaO
Nz5bQI2I2dWMbEoB5kZWTYXj3bHdW50jII9amUuX1ewFR17/AIEf5/AVPb9B9R/M04u6v9/qBpKf
l6dM49/89KYzE8Yx7f41FTp8/wBAIXBJGOR7f5+lAZgMbTx04NKG79P1QDUR1cnOAGGcgjIzn/PW
vUPhP4t0vwj8S/AfinUfOS20HxJpuoXckCtJIttbzq85SMYLuUB2ruGTgZFXJJrXTz7HNRbc5N9U
2/W6P07/AGkf+Cmn7RXxe8f6lpHwY1zxLofgS0WG08N2Oj6YG1C7gt4o4jd3r/Zp7lJJSpZY0lVU
VgvzMM18d6t+1X+15oksz6z8SviDp7Nnd/aM95Ynfg/IiyQJ68EEnnOc9PPqU4N6ta9nq/6v033P
SoN2kul07+b/AOG/rrwMX7WH7S08s1+vxa8ch2laRyfEF8VUnGWVDKUA+UYG3A44q8P2yv2mFSKJ
vjL43xFM0y/8T2fJdgFIbpuUAcA5GTmhUE9Urdnp+iIqzbbW3K9N7vbfay/ED+2H+0vIrIfjF42X
d/GmvXQcg57AlR1zkDPT0rqPBX7df7VngTU4bzS/i34juYBdw3FzBq97Hqcc4idWKMmoW9yArDKs
E2cE4x1q1hlo+i1+H066W/y7GfNJbN676/0ztP2zv2s7f9rBvhfrV2lyvifwx4O/svxbLJAYrWfV
hcvLJJZkBU8mRSSNiAKTgZxmvg5xFcs0kIZABghs8lcZ4OOfcVrGnyJ2T9bNaaff67kkQXbkd+/v
UbEgnkj07VvDZ+v+Rx1VaTfdv8GN6nJIGT7/AOH9aTOM+4xVlyq3gopatWb7Wtt/WnmFFZ1Onz/Q
mnq2vR7bdG/yClAJ6f5/Kszo5Fbz7/8AAHbG9h+f+FKgIJJGOO/+fatYbP13/r+tTmqdPn+hJUbt
2B+v6fz71kb01Z+SVvy/yI6crHepPJyK6YLmSV7e6n+RzT+J/L8kTlDJewyZZTEN+5QSRtIIOB07
+/8AT+pr/gkFrkuteDLR7hnvItOEtmWYyJKoMe4oUGWmiIk4lEihCCuzg1xY1tQce6t035l3tfbv
6q1zuwOkl0vJ/P4fv2P2j1mC0dpGtGMfkvm3jL2nmvhkja3tfttvcJIzvLHtQ4Z5NiB1UvW9babY
zmWQXXk3clvBalzbRQ3mIBK2XlMKiTmf5YnRreFlbZGN8gPxUn7KU0vtSb+JrT3Wumu9tFfufQqz
hHXW3a97Jaadkk9e++4+20tUe8lC3EUs9wV8+aYySySRqVRYm86QxwIGcxQr5YTe5MSs7Fr76ZcM
5uDfSpKzLKyTyxpEmxHQOGMfOFYsVbIzjNelhUpO7t8OvS+i7fec6eq9b/c0L/Z0wAmk1OW6eJJP
3aeRiUSBcGQRxZ/dld0bRmI8tu3KSK/Pb9v2CC0+D/2V7wS3V/rlrLbWN2sl0l0WVxJALc7xKrYU
eUysCSDs4rJ2/tLDpxi4+0jFpptSk5Q5VLV/E/d0S91d7s2mrU5zTaaTSd7ON+VXTVn567N3XY/l
G8YaVCPEGrXML5SbVL2VSoYbUeZ2VdvDKRnGCoII6CpY9J1vXHijUT3E5Cw2sMcbMZOQMLHGh3M2
RufaWbgMeAB+t01TpYSi52jKNNNKWlk+VN6b3Xfp6s+VlGTqzSv77V33Wj/C+tj1XR/2bPiZqMDa
lf6AND0aCNZbrU9YuVtIYAyGRGZXQuTKMbE2jdkYxkkdjL8BfCunaLqt3q3xFhur7T7Sae20ew0q
OQ388MLSrZW99PqNpCJpiNkbS+WmSDnoK8TFZ06b5ILmV9JLZ7X6dtb/AOVhrCxUua/by2t5+ui
b6rU8F/Br4Sa/pEV/feL9c0y/MIlmsZl0+NoU81op4/uyqXiVS6hZZA6FCrnJNex2X7HXwZ8WaTH
feFPiXrj3rl1X7boNvcWy3C7dyyyJdQNHGGZR5h3DDA7ea4Y5/UTV1ZpdrJ+umvz/PV7rCRrLltv
8tra9/XXufMPxJ/Zf+K/w5bVNQm0OTW/D9iwf+19LxPbtb7AwmZYxvjypXeg3BGDKXOM183NPKJT
A6NCAdrRyKQ6tjnOQO/GOo9q9vA5ksSryTW2lrq+i7d3s7/fc5KuBeHXV3XlZbaf5+b31Lp3QoAM
lDJsGcnPy5LdO+cZqFyF6EE/59/avZpzlLVptN6O3Sys38t/vOCXJr72ttFf7kvLVW/4crNcSZ+V
sD8cn8CDxyM8ivcfgv4L0Txfqd9ceJr4Q6TpUcDtapcfZpr64uJXMUDbR5yWvlwzGaWF45AQkcbo
X3qVq0owk42bilbrq2o6Jb2un8noGForEYulSlfllK8rOz5YrmevmlbTXUl+O2h+DPCnjy40jwJd
C40VdK0e4kT7bJe/Y9RurFJb6zFxKTMwjlYOEleR4xIELttFeL5V8Enpnv1zjv8Ah9a4ac5VaVOV
Re9KnByW2tk29NrvXToehWp06eIxFKn/AA4VJQgrt2im1a71drWu3fQJPKVCQw34yBnvn0NZFxIu
8AYC7Ez1PzgDcc47nOOox3q1aFrd1vby9NPQ86rC+t3r91/6/UnhUPkk9MH+ee/bHfNFxcGQeWec
cAj0x34wR/M9T6rENcikkrvTy8/XtqTh6jU0r9l07qy/y66+Zn4yrRSjKHo2CCue4ODtPOevWvsv
9lf9ovVfg5rtjpGo3U0/hPULhIWaSRn+xlyd8skjglYwCOpAGSOgr808UeGocXcKYrLnFOcabqRd
ru9NJ73utvVp6ef0+TY14DFQqRaTlUjfW19YLXTVeve/Q/dLSPEWh+NNIj1vRb6G+sJ7aORJoZN6
l2GW5B99pHYjtjNctqNjJfK1uiO0MjhPtAXcInU5VscZI7jIGCQeCa/zzwscXkOOrUKtOcVh67jB
STXOqU4+63baSVn/AImfs+JjDMMPSfN8VKN5b8rlCNtLp9dFe2l3o2UPCuq3ttfHS7x18yaeYRId
qiJ4I7ckhVjVWW4DgjaVAdHcqDISfYPs2tXHlXKywCCLDHcwDYXnHlYGMYPzZ4455p59QpQxrr0V
+6xNOnWp3v8AaXs/efNKUnOUHUbbb9+z6t75PUnVwaoVWnUw9WVKpZrdKM72VrcqmoaaPkbTa2q3
oOtXPlzuGcoFO3BB4xkY4xjnrz61wer6UulTvEiyCdtssckbMUCqz/fMjEiQAZUxnHGMAgtXNkVa
pRr+wTUFJyk+bqla8Ut2+109dNNWdWaUIewlWjryqKTVna8kk23e61s+y6n098MddTWtItVkkL3l
ogjvYSGDOYgU8xjgBhMqhztyAWIGCFr8Vv8Agql8HLHw54m0P4r6JZSwx6i/l3zopVI7pdoBbBwu
6MLngZOTkkk1+x+F2L/svizLad+WlmOIVGbvo1dRiuu7skvzPic2j9ZwGIVr+wpRmlrdXUfzfy82
fGfwT8esJrOK7uBFBIYy7yFigBz14Iz3OcAcDNfod4Xez1+7+yRSo0KvsVkz8wXA3c4wDkYznr3r
9q4+wyozxMor/l7dJeaT009fuv2PkMsbckn0/NNd16/fvodw0cNpNcKNiZYgEF9rlBjPzMRxtz8u
0Z6jNctc3Mkc5ccq2Tu5OTnqcZ5wB6H8Bx+U0oqTu+n6W/z3+49t3U00rpqz7LVv+u+xYadpreR1
O7AI4Ge/TP1/qK2fDLJ8zXB243HnIJJB9s989D9e9aYiEY03Zp9/lZrqzohJ7duv3aH84t8mLeNj
1wo/l/8AWP8A+qq8UEsttPcLt8u2MPm5OG/flkTA6Eblww7ZB6Zx/Wx8F/X3FYgH/H0qDpQAUU47
r1AKcFJ9h6/5NbgOhkRXKkjJHGQD/j+g74pRGrXIkEayspK7COuccZ6k8cenp6ppPdID+iH/AIJQ
f8E4vBHxe8H23x1+M+mNrXh+8vLm38NeGLppFtW+wzGK4ubyMjbMnnK4hhzsZAGZWBNftj8Sv+Cf
P7K/i7wLrukn4ReFNKL6XdRWuqaVpGm6XqFs5t3VZ4LmztYnEkLYkyxLEqO9eLjK3s6kY9ml3auo
+enXdb9dTvj8MfRfkfzAft2fsbeJv2XPDHw/ltvtWq/DzxBd6nPoesyxyySWtwEcT2N5MVVNyK4E
cgCrIVGBnFfmDFbWETSCRQWKF8nnsMZyoP15rvw1bnjG76LyeyV/K2it/ld4102k+kb3+drGVJHa
yTufKTAwcheP5n9KsL9lQACNAR149vqOO9dhzFaS2R1lWKLb5pGWBwMDGTtB5PHUjPoRVpHt4oVj
iRUZVAJAxyBgnII5P0pNpasDOfezFue3f2HqfansxC9c46Z/zn1pgb3hy4eNdYhGwxNompyspjQs
XS2ZF/ebRKF2yMDGHEbEhmUsqkZV6Qby72gAfargAAYA/evwB2A7D09qznuvn9+n6WH0T83+Fv8A
MzZOjfX+tSQDGPqp/Mk0Qe6+YjUXoPp/PmkKg/X1/wA9aU916f1+YERBBx/nFNyAeSPoT/8AXFOH
X5f1+IDmG7dt9zx6de5H860dD0htZ1DS7GFjHc6hfR2lsR826V3CqCuecsRx3JorvkivNJ/q1/Vj
moq05X3Sa/Ff5H9x37Gv7E/wr+Avwz8KS3fg7SL3xpeaRY3usa5fWNrdahPfXVsksqx3FxC0tvDG
zbY4omVUwO65r0j4+fslfBn44+EdZ0DxT4G0R31GJ7e21i30+zt9W0+5Zh5dzBqEcPnRmNlBwG5H
ysCGIPz1TFWmtXutFe13bXpbbTR9bXPUoxtC/d3/AAS/Q/ji/a9/ZP8AGX7JvxR1jwdqyPd+EdQn
ubvwnr2GaPUdHEoQea5VVF3Czqrx4zjDdCAPjF0tC8hj5CEce+SOPX9On1r1cHU50n5fotfx7LbX
Ywq/xJfJ/gv6+8hUoT90AD8+c/+FW2WKXA2A4/xGc4PtXoGY87I12xgLkYOOp7Hv0IqFV2ghTjj
9OPpn+p9aBNpJt7IiYEEnHBJphAPUf5/z2pJJbHC23uwwPQfkKTYvp+ppiGbGzx0HfgcfTP/AOug
oe3P5D+tZ1Onz/Q6KC0lLzt+r/QcEHfn9P8AP504ADoMVmdAtFaw2fr/AJHNXWqfe/4WCo3HQ/nW
RrT1jfv/AJIaq5Pt3oxhgO2Riumm0km/5V+hyS3fqy7CQLtB3eNxj14wB24PfvX9Rv8AwRzj1my+
Gt7DeaPcxWN87NZXyWzwho5MRo1pdq6+ZtkikEsQJZMhjlZABxY1XpOTV2tX6XV9Pn/Wp3YPeN+k
/Tt/n9x+2niKBYltn8+G1Be3KJLcSWDm5CNEHjuIWzDcBZJZIo3hnjlkCB4woLr0NstysMKy28d5
IjY83eWkljTiGZiI4US4cASXKonlKzMkWVCtXw91UrNWdk2k3tZ8vzdm0ra7dj6RL3E/7u9t7213
e6+fobSQR38QR4lWaGZ2h6fupx8rsuc5PPXsenamRaXbNM0d/cPMGyskMshkBDZzgMSFBAxx65wM
V62H9xr0679Pxsji+36R/Vbf10JdX0rT7e1eG1tYlgkiCvGyI8bpzwyOCrqQB1BB4Ir8p/8Agp1p
l5d/CHTrmBJZjbai0yKA0i+ZHEhQGLlN2C219u5cZBBwRx1qns8TQqbunj8HXb1f7ulWpyqJK6ST
jF8z7WvotOtpSpTXVrdLvt+N9P8AM/AX4efBDXfild395JA2laXZSh764eNkkfdhj9lRhiZwJFLY
BxuBJxX6J+AvgOnwu0KbU9I0SJXt0Ec+t+J7JJ7uGKWTyvtenXzhI4F3MGWSBIyilQxO019nneb/
AFh4enh5WUqUGkn35LK17Lt63PFVJ8zeiS/4D6eT7r9DzP4n+G/HHipbnTtH1XVHEV2BqEc2pJda
d/alpC7rBfnbJOljPbXD+Ujq6RH7NGdshid/nDxn4G8R6Zp2o+Tp8GrXd3dQbJI4xPCk6qwijiuY
SEU5wXZONw4J7+fCrBUourZvl1fXWzu3Jdvzv1MKnuc3W3yX/DL8j5M1e/1TQ9QkhvLSUSvKjShw
4EU0e7zYk3PiRIyV65ycAkc5+jPhN8UNRh1LTbG+mXTNLuIJybtJJrFSHEaILhFnFqR5iBwWgJHl
nDBiKiUI1HzwWjVm7J32W1tWkk9Ld7aprTDzu462vZu3dNN21tr87rRn3hovjLU41i0ya41zVtMv
FYXTJqdpPp93DOihRawvAwit8EB4RkSM25gTXAeK/wBm34UfGDT7y80y2ufAvi+3lmtvtjzxW2kX
c8JKut3apEBHJI/3ZwV3MSSCBx0UMR9VXN0irvounT/gnXiabrQtF7q219NGvPy7bdj8xfiP4D8T
fDDWpPDPibTru2uUZmiu2G+wu7JmxDcWdwFVJVlUhlIJOD+Feapcb2YcbVyAcdQARnOf54+nWvuc
DmFLE4Sly25nFet7L5/P1v3Pk8bg6mFlztvlbXfT4V6ddOvoQrdL5u084IHI7cHscEfStq21K7sJ
I7rT7qezuYifLntpZIJkDZVgskbKwDKSrAHDKxVgQSK3n8L/AK6ozoJ6VItxakmpJ2kmrNNNbNPW
/e3YpvdXV/LLPczzXE8jFpJ5pGlmduBueSRmZ2I6liTx1qQMZGbHA2ogHoyoqkjn+IgsenJ7Vko3
0VtFttt0R1JtX1bb3bd2/Nvv5+bM2YXPmAKzMO4GDxluevGMfSq0pZWBPTI5Jz2Hp/hWc1pft+rR
lN9Pmy5BcEDac54AIAx3HP8AX+lTup27sfXH0zjryffvUOTkkn83/W39bHNTdpX7/pr+n9WK/wBp
iX5WQd+o9Cc555PPHsB3qC4mupIpUiOLcoNyJxvXnK8MPbJ9a5pOKjOnNJwn7jv2lZP8Gr9tT1IT
0hPquVu3dWb9F38tUffX7F/7Qlz4Q1e1+H3iTVpYtG1nZDYNO/8Ao9k7vsWHzHkIjy2DwDjPQZr9
htIvWhlexmu/MiuCZrZkZXjkhfLBw44kVgfkKY+THGea/i7xo4ao5bnDlQoqEKjjUcoqybk4y3SS
as7d769D9Y4azP60qNOUm0uSNumnItNe33IyvFsEEElpf2sLx39ndwkSIhjM0PDLtkQ7mImCBSDu
AZsda9w0CR9T0iEynZJc2eJ9qlfLZ4GBcITuX58YGQRnBx2/BM+q+zy/AybvOjVnSWqd6a9nUjF9
1G6UfspXVtbH1uCp+zzTHRheMK0aVR2vZVHHkk1sk5JXk07ybu9jzu+kbSba7jWS43WYtbcy+Z5Z
lUv8xj8sh42KqVHznaHAYsMk9Xc21p4g0mPVLcs21V4uFZSpMYYeYikZdo5FYFWK7WVlwea5MbOp
Rw2DzOlGnHnzCalZJyh9Yjh3FL7TUG5Jb8smpJayZ3w9lOtVwFWUnH6lRa1aU3TlNSb3s5WjzW1a
TV9kT/DfxPaaH4w0/TnEKjXoTaxmLIQSQtIrkiR2O4KASSc89c1X/bX+E0XxV+Ani3SY4BPqFjbP
qtk4QO6SWkLTEJwcFwgHrjjkV+lZXU+pYrIcYnadLHYKtzbNRp4ilUnfW6TipbdL79fj5xVStj6N
tJwUVHfRcqTv3WuujZ/MD8NNSGka1P4dulAuYL57Ha/ylgsjxkHkHBAweO/TpX6e/DqWOK0TypWt
ZJoghmhfZcBjtx9nz95xgYGCOowQTX9JcazWKwuFxMEmsTShXstndRdnp5u/ZM+IwcfZYqtTt8NT
lX3xT+7Q9LvDNcRq6PMrpIUkWVQh3Da5IB6qd3UHhgy4BUga1npwvoEjcZkaPzFIxkryuSfdlbj8
fp+RTXso3uk/Lbo7dHfe/n6Hvcrtfpv/AF/XqMfS0spWjdn+6pXDsEZmJ3BkBCsQuCNw6k/iq20r
NGICVU7t5Hb5SQHA+624ZUd1YHPTPLVrOVNq+vb7u/4/cr3s9Kcb9NX18tNT+djUwRdxIcCJLaJm
I+60j7884OcBVGQfWpbZCdF1d42ZQLrTQ4wCrxA3PycAlW814pA2QuIyucsAf7BPglv8n+TMSmMo
IJA56/X/AD/OgRFRVw3fp+qAaSQV98/0/l1qZCeR2H/161AhRQJicdu4749/x/L2rSs54opGkwGY
XEagYHcAZ7jvngcdaz59fLt19QP7vf8Agm1p9tpP7HnwTSxVQ174T068nUACPzryKOeaUDn5nd2Z
iB83XPFfdurywrZXMMilvMtLiNVA4BkhZN2AR8qk5JI6c9a8PEw9tiKi3cbPvayin31163dzvj8M
fRfkfNv7U/7O/h/9ob9jm58A6xY2plvdLvrrRNSkjX7VYanayi4s3jlZdyI0sKxyhSN0TsoHNfwI
+OfCd/4J8VeIvCGqwyW+qeHNY1DTrlZQVbbZztAMgqD84CuOCdrLzW2ClavCle14rS99uX8vx07B
KKnhqlRdJqP3OOnV9fTz0ORdI1Xeg5bn1J5H5jr+FUwVLENn1Pp+n1/l2r2jgJv3m4FSdo7c+q57
Hn2qNtueM5zz6d8/j+lZ1Onz/QBApIz/APrP0pCOxH50RkrWfT8V/n/XcDY8ORTS6jLbQuqNc6dq
cBztJYPYTlAin5mYSrG+IwX2qxxsDkZ94CL2+B6i8uQfqJmBqG23f8Ow+i9X+UTOk6N9f61JAeBn
1H5An+VOHxLzuI01+6P896dVVOnz/QCNjhwT6f41UbG449f17/rThs/X+vyAsQchh3w2PbjPoc81
7H+znYQaj8ZPhZa3iLLayeO9IE8TDcskf2tCY3UqQyt90g9eRioxF5Q9FZeWy/z/ABEopN2+07/1
89fmf6EFvctb6fpn2gjyU0+zEJ6gosEYUZPcL1wTg1P/AG3Y5WCNo2LMMxsQW5Iy2GwevPpkV85V
o/vE7db2Xkk0u/3P7tj04RtT10skvuS0T666H5rf8FPf2atH+On7Pni/VLbTIbjxf4QsH1nwzdgO
ksRsoppryFjHgvG9qZ22NlTKkeRxmv4myDDcSWt4oSazmlt7kABf3qSvGVI45BUg575HXNexgo8q
S6fq0tPnb5/M5Kz/ANnVa97TaWmurV7/APDpaW10Fu1SPHlYwSPfgg+3emxkjOD/AJP/AOoV6Jzp
3SfdJ/eGyQuHPK856+/fGO/POaVmwMDOSce2OD+PWgirpTl8vxaRGzbvYelNoOMKTcM7e/8Ak0AS
Om1N3fB/T/6/T261EhyPocf5/Os57J/1/Wh10fgXqx1FZmoUvXqfzz/TNaU+vy/UzqQ542Vrp6fr
r/WwlNf7p/D+dRL4n6/nqVFcsUutlf1srkaZyMdO/p36/wBKcfvr9P8AGto7L0X5HFLd+r/M0IvK
wGYZmHKg5GQGyRxg8gAYHXNf1vf8EmU0nxT+zhpEiolld6FI4ma2vY55JJ/MmfzZYJHaa2lVGVTC
QkbJsdV3MxrDFK+GqtK+mlu91+h04WXvqPXmjJffFf5H6V+PdUFn4XvNQSyvWlsXt7g3trbW9+ZV
SeOKSWeCdTFFHFE8kskitA8SI0izKFJPYfD/AFm31TTrYWt0biMwRzpuvY75447jLRxi4jZ/OjTD
RRSb5N6x8SyEFj8BhZXxc46aSa/9It+HY+qX8Jei/PysejwRyRzlwcYJbnOMkqT26knn2rRWOxkk
E8kEf2rAHnFQZcc8Bj82D6DjFete0kuuvya/r8Dz7/vPw/C/5mbqSzTSQoMhFjWMgbslRk5J2nk5
5PX+dfMf7SPhXV/Enge80zSdO06+kfYkceowNdRl2YCVViQGWNjAZNswVgrKoxzuHLjIxjQlVlfl
Uo83L8TimrpXWja26X6dTsjflSXVL79LXXX0PhxfDPhbwppsWiR6Da2upR2pD3Utp9it57iEW8Yt
o2umjjhvLySVfssanbKwZSwdTnhvEPi62nsb6yzaXk9vZRx6hFDqo/tLSgl0IrsxvFHJD9othcQN
ErvG87xy2pwCrplSxLrVKE7yahSgtE2lZRupuyW9la92ndLvnKmoxbbV3trZ7La27s99tr+fz5Ov
iHSo9QW2vbPW9Z0y8vLlxPBePFNpVzPcjzpZNPVp4rk6diOP93NPbGMIYJVEQfzPxu9rbPIrw2Hn
ZtZdTvbW+0/ZkjZG+xnyxGqmJXaOK4uYmuruJld2i2Ip9F4lNNXabk/d0aUH7OUet18VtU0723u
edVoNrVJuyTf80krS112cW7p6a6aI/ND4sRQQ61qkVtc3MsEryTWwmw5WAyI+9XYeYMkYznBHHQ1
88f8Jpe2gmtoiAm0x784kwp6BgOOc9D0J9a9nBK9LXz/ABSd/wCvyOazpvta1/RWdu/b+mfYfwc
NFxdxWltetKt/aQxRJci6YNPBDGYYmuLdiVJtVdVjmRVdNsZZsEg/oF8D/Et344uobS5sr6XTZHj
8yffLc51GWOOaRSPIFrLFGJQDL9oZSwOFIJIyxMGoz1a00W9/hSW+iXozooVbu173d3q7W0v373S
73fU+gPid+z5D8ZPDWreEr/w3FOdO8240DUpbdre90K5t0MkrRs4QS2cmDPGCW8/OYtxIFfhB8WP
hP4t+FPi+98KeI7B7NUnc6ffkHyNUtky32iByNrDaATtOATivQyPE8tbD4dvTTS7fWNu1/u2v1M8
zpOvhak0r8llr6x/Tq1fXfouIWxjEAkwCTkBvcD8fp9TUbRnaQMfTn1+lfcz+F/L80fOQ9yCTXpb
0WpPaRBdwYDnGPf68df1qe4jRFzGAG5J9D0x2PPJ6fzrOlrr5L7/AOlqaJ3V+5s+Ef7PEustqZXP
9myi0DdJLgghMnb8gVuRg/MfvZHFculokkDXDupLTSRKhI3kKA3mY6hBkKDjBOQCcEUpxV2un/DP
8DF6tvbrr+RFFbYc5C7dxxnI4Bbvj8q6GyjhkPlsu/OQFUZYjC8AAdeT6d+1ZKDUvJdf+B6hGF3e
yXd/11Kl/Z23mlQgB7qwwRyOCOep/pUaQwxRMrLlXXGByeRjA4/Tvz6Uq+H56d4/Fo1ps7p7fn2X
lt1w0jbzSXX+W3X9Q0K2k0/UI76AkNBOkqF+CoVgcISMgdiB1zjNful+zR4+tPi38PtOtbd47TXf
CdtHYyxMUjM1hbWyxRhFfO5WClfusDzjnk/hfjplEMRwpHNIxUsXhJOVeSWqpR5IK91fTmT6Xem5
9dwlWdPHeybta0lbpfl6PXRJrqm99Ge+3er2rQaeZLWSV4b63spYhhCrSEbWQNtQ7SoKqWRSSBuU
YNe5adeWelW8VuTyURDuO5hnPDMdxJ9SSeQMmv4WzajOpQowlrPmnfycHDXtd8y+ad9kfsGBqqeK
quzXKoPm3TVRJq68uXRdno9znvF+k+dbw3UKboZmJnRcgFdpIJIHBXIIPb8Ko+GdWYm702aIJBCW
RSm1YwHRjCpG2MM6oqgiMMVQpubPJ3oQpY7KIwcmpYWvTm1r8VOVOOy3urJaabuyuycRVWHxtGqo
KXt74Zy2aTvUi1dPTSd9VzX5bOTijh5reaLxFBNbZF7Zyia2Iz+7lLHdjOdqvjkgdQM54r7o077L
rnhue0vQrx3mmvDOHwd3n2+0qePRtpzyDzwQa+nrYrkwODl1ouOq3s+RW20v1tbrpZngwg45tWjp
rdW6WaT1v31fy0P5Rv2kPhjP8If2lPEVg0DQafPqlxe6eSu0NBM7TwMpIwf3bA7uc8nBzX0b4I1n
+09P08xzSs1tPFMgEzIE2wyRsQoUhxiQjYeCec5UCv6krz+t8L5PiNJcuX0ot7v3oRVrX3/BeWx8
bVh7PNq9O3xVHJW0Ts4NO+3T5r1PfvD9xdahdSpIfvBZME/eJLq20YzkBAzHH8Y5PSuzDy2Mg25B
COoHPUYZAuQOB+8JHPHr2/J66TrOndN6Nr1S023W2uzX3+0orkv93pe3/BRgX2rNPfDDkoTHtAYj
L4UOMkZ5fcAD2xXoXh60NyLZjFs5mScM6sAUj+TcVO0HJwASCMYxxXNWp8sWrLy/Dey8+nZGlKF9
X1/L/g/kfzXX8m+JBjkY5I5wMY5z/nnpVKNpha3EKu6iae1JQMQjJGJSxdNwDYYoQT0PbpX9gn5y
MlQAkjgDHGP8+tVWfqBxz1oAjorSC1b8rff/AMMA7Y3p/L/GpFUL/U1oA1R+8x7/AJZH/wBeiJCZ
Gx8qiZJM9AWXGE/4F+Q/LPJJ+9FXt+uu34fiB/cn+x344svhd/wT28BfEPVElex8HfB4+K76OMnz
pbLQfDkmsTRQjDZlkgtniiAVt0jKAjH5a/BP4jf8FZf2svGmt3mt+HvH9p8PtKSbUn0/QdA8O6Rq
EENlOgigtb+68R6XrE1/LbwIc3CLaLJPNNMsEeLZLfkoR5sRi5PZSjCz80n3fRR/pHTKpKFOCjZc
0Vd2TasovS/c/or/AGMP2t9P/aX/AGXvhjp+rXkK+NofD1wfEZtYJYLW7vbXWb/Sr2e2jkVHCxz2
Km4jUNFDJcGOJ3jCuf5lv+Cu3wfi+G37Smq6zY2aWdj4906LxEkkWwLJdPLJb3oCRnIIaO3Z8gfe
zzWKtRzGnbbl2a6NRt+W+36bpr6nKNtZS5vLXld/n1u0rad0fknDJulELsTsOOhIxzx1/Ktc2tqI
w/mjccZBGByM9+evHWvdt7vN06vy0t+Z55QEyGObyZC7QnEihWG3OMcjjoegyefrgjjjlXejBjjL
LgnBPXgn+nWudtt3/DsBXZirlQGAHufQHv8AX1oJJxnt/nmkB0vgmVIteWV0MgisryTAG5uI9p2g
/wARUsvHJBI71h6jldU1FSMf6deDrnpcSc57gjkHuMGn0Xq/0/yK+yv8Uvyj/l+RmSchj7/1qe1U
McE4AR3zjqyqWVf+BH5fx7U4fEvn+TJNREyqnOOOmOh796cU9D2/M/nxmtJK681sBC6n05H6iqbj
5j78/wCfxqYdfl/X4gTQHG72Bz9DxXtv7Nk234zfC0gDI8daPkdN+LtcDJ/u9f8AIpVLOy9b/gOK
vKKezaT+bP7AP+CnXx/8W/AT9lS21TwDrVz4c8YeLNT8P+FdL8QWcEUt7pNnqMEl9rFzYvcQ3ENr
fSabaTafa3giN1Ym9a906a11K2tLuD+VTwv+1D+0V4S8fWnj3TPjN8RY9XstQN8t7feKtV1e2uWQ
iSOPUNL1K5vLHUbSaSOFLiyvrKe2uI8xzwvGWB8mDUpSTSbU7bdLR6/M9Bt2S7frrf7mf1pfsU/t
V+Hf2zfgiNR1E6bF4102xHhn4leHbZwUttZfT3hfV7WwlZ57TQ/Eqrc3ulwzNMbbbc6cbm6ewknl
/kJ/bG+FC/CD9ov4neBpU+z/AGTxJfXlkdrKs9pqE0l/AEXAAWNZii4xnafpXVRai2no1+G1vy/F
GFaP+zKn2nfXZ7b6fP1PlxVlckMG2g4BJzwB7nj2HUd6ui1cqXRd6jhiMKVPbgtk9+K7oSvdPX/L
sciVkl2SX3Cvb3djAkl6siQ3JLW5eNwrqrFT5Zb5WGcA4J9simGNfLZuCcdwfbHcdsVewNJpp7Mz
8kuVUZAOPfqR684xnpUuw4JPGOcf5PFBxTi4Oz+T7/8ADbEZOAT6VEuSw7//AKqCS27bo9uOcHn8
Rnj2z+nWoQMDFRPZev6M6qHwPyk/yTForI2CitIdfl/X4gFFE11+/wDr+vxAcqg+wGOMf5xT/LBI
6YHPIJ6cnnqKq9op9ktDhSvO3eX6kvlgTI+SNoO0c9fzxx16V/QT/wAEUvjguk654u+FeqvG9rqx
j1WxjCuZXnSJYp0zggIQIyQDjvSmufC1I91ba+zXTTsa03yYiK395b+qbf8AXdbn9BnxohOm/DnX
77aILWHSby6uLYliJLWO3klkBMccxPAzjypMn5SuM14t+zJ8QdK1HwlYtbjVobW1mnshLfJPdSTu
J5HHkTrFE9zEu9VLrbRR24PkY/ckj86wvu5jiIfy1GmnpZ+6r/8AAXlayPrI/wAGF39mOr+X9ee5
9y2ssc9ok8eDvUYODkg4IPXqeODk55qBbciXzA0gycne5fnn7uSNoPTA/Id/Vqpc111/yX+ZwuPv
p/P0tb9S5OUMbEkjAPK5DAf7LdQfpXH61YR32l3zENJshlEYYktv2HaSx5Jz36jAPXmpx0b5dVta
/LF+uif33d/U6aTfMl1urejsrH4M/H74uX3hnxvrXh++T+zfsU1y8yXdrd3VrqMZk8tWYrC6zFoo
ogF6KY1OAADXmfhL4zW2uJNdw31pZwXLGK8in05UWR4jIkX2m5RWcBgZPJcFv9aEbErmMeBlSnUw
U6rcvdm49be7yK3k9Fb03NqslCtGD/lT10s2lfTvrr5eumxdXYuxJremr/Z0l3AtpKLa/MiXEQQv
562sUh2XJcCMzeUJ5FIyWHA+VvjF8QtF0Sw1BGsog95b+VJ50KXV3JJA2Y5DcN98xEuIS77lVnGB
kgerRjOVTq7qKd7LSPJZPb+VK+7fmctRwWqXupu3VK9l7vZavTRK9lofnt401e21Az6hMJbbfE0N
uvywvMhwxJWJjtUNtwZAodc7cjmvma8kImkzkAscE5JPJ5yMZPvivrcIrUkvKP5L9Dx8Q03K2tre
n2dvne/59uj8L6/No+q2V1G7/upFLKWYKyZ5VhnBDZ5ycYHPSv12/Zt+JcdnoMz2mm6VeXymOSyt
4mM8r3cn2dHUQRXFt5jG3ziPz4xkZUs3yM60eZ/NX+dtt/yMqUmrtbqX6J6/M/eP4KR6PqVpBDfW
VzKVtA0Ml20lxLtuD5oS6naWcFolfyVhknd4o1EZA27R8S/8FHf2cdE1v4bXfi/QNJaPU9Gla4tt
QRVXyojNFHe26oxE7CRGeQEIUAB28YB8mFZ4PEwxF7ck4q+2snFfK33HsYan9Yw1eG91zad7K9/y
1P51LZpIIhZTnzHWV4y5BBypx0OffnAq6YQq8Hn1xjv6Z/D9a/UqL9rQpy/mpQm3dPeKd/M+QrR5
Zyja3LJx/BP87lRpdp9DyAcnt9BTDMzDI2svzBiXVWHQfKjNuPfOB2GM04+58VknZL+l6/1ciDsp
dba9P67f1vXKs+dhYZOeCQe/BwR/9amt5inGCM9Ovt6Gmmpp3X/A87mUna3+Jf15nUaM0KJKJrRb
kugVDIquqNu3FsHHO0EAg9T1qvcxKs5dFMKNnKDPBPPBB/Dpx3ojCzXV9NNO2v3q2xvTdvVO/wCX
+Reh04yp9oxlFHLYzwfqcnpwPzFWBoF5LEb9ov8AiXZKJOHXJkXqPLDlxgkDOzH0reNl7rSv1bt5
O39dTojrdvV3/RdNvmVo47aWQwhsMgIGBjJGOCcjvnr/ACNfSP7MvxWvPh943iiaZ47DUJIrO5IZ
ljEbPjew3EfLkE//AFq+F47ydZtw3m2F5eZVsLONtNLOMr7d42+7vp6uT4j2GZRlok4wWre91FbW
1aP2s8MXljqcA1eCKC9g1BluYt6LIkb/ACshUNkBo85BAyD613iiO9dHmk2urhsc8kZ4OCcYx8vH
4d6/zVzmnVp5zisNaT9nUnHl7apOyel79nrbd6H7dgqsYYanVVrzUOZ6XaSWjel7Xdr9b7HWXM4n
sPsqjcNowcZwQoB65we59MjHqfOtYgg0K7g1KTCRywmGWVi2UMXzZREX75DlSzMflwAAeT5nD85w
ljsNK6k1UfK3e8bxbvrZdE/U1x8I1aWFqPXkr05r1vFX/HpbW26unn29pcaherrltctHbuqshEcj
hkyWBO0EgEHOTjj8a+nvhxqn2uA2kr7l2gZBJzhRk4yehzxjtzjv7uHq/WsHKnq/Z226NOO/rZbt
NvQ5MXR9jjKeIa/iKCXnovP79npc/I3/AIKnfDctqfgv4hWtvl7e+GmatcRoBvi8oRxySYwSFB8v
nnccjAr5g+CVpFNpcxB3zRBwiZB8zYqspHLcPkL1HXPSv6j4cxv1zw9wFZyvKjWxOGqrrGNB0fZ3
t/Mm7a7q1rnw+Yx5c9grfHBtebfK2/nfz76I+0NCbTxawLFatbzMSZSqGRxvCALhAWABVjn7oDHt
WtqNk7o7xqS8blIyxCh1MYO8sSNo+YjnHTnIr86xNR08am9FOSSWtujs9r73+7yPRjK0LPdK1tde
+vzfb7zzC5sLprgmJCTDMm7YQwBDg8ENtI4zwcc9xXsOnXKadZhScXE6xzTDnPmMFBI5JBwOccdf
eniKilLl6+fbS1l29NtVY6Kat12Vvy1P5l2y+Ae3TFPUBVZjgBXRD04Lhio9vuH/ACK/r8/NCKZh
yOvAxj8/8aoUAFKpwQf8+laU+vy/UCeitAI0/wBYP96rEakIxOOLy359sjP8xXHJe+n3a/P/AIYD
+1L4OfDzXPih/wAEx9D8AeG2K694t/Z9utC0NPtEVpFPrWoeEpINLtZ7qYrFb2t5fNBa3c0hCRW0
0zsQozX83Wp/sB/traRb6lHefs8ePGWwtr6a4mtbOyvYDDapumlhltdQlWdArKU8ku0oz5Svg45a
NSnCviIyai6lSMo363ilZdL36evQ7o0fa04PlbsunT3Ys/R79ln4X/tT/Bz4afsm/EXw58LvHsF3
Y/FXxR4c8ZaFZWDSS3/w88R+IZptSOt2M6JFYWt7HM7WUl67rZXemWesh4JVtTH9H/8ABYr9mj4g
/GXwx8PfGHw68H3/AIn8Q+HL5tM1G00m28+5Ol6hE9w87KCuUiubWFCCS370YU4OOfGyUcVQqRau
ouMktbWcLN/Jrvpp5l8ja5LPltHfTaMY/Pbz6n8+dz+xJ+1DAxmPwT8cxmTLOx0Ocxg55A25ODzg
4wPYU2z/AGIf2p9XubWzs/g34zinlmVUa60kwW244GZZJXRVTuS2AASeAK7fri9klfX1trZaa76b
fjo7GUcK3Kzvb/ht2rrr5LofWnx2/YTvf2df2Qo/G3xS0Wxs/iPrvjjRxaJau7TafpU0CJLDM6AQ
u5lV9yRu47Z4r8lWnigmRLcEqyZbIxyQT0Pfj/Jq6M3NXvpbvft/VrnPUhyTcbWtb8l+tx6AyHce
p7duB3GKJI9oz09xjH6jrWxmbPg6UQ6zJLvVCun3xRm6F0h8zGACWwqMxAB4Uk8ZqPxXbC38RapG
pZt8yTneSWVrmCK4ZMnGFVpCqL0VAqjpgBf/AC79J/nHv8jmnPy/U4/r/SrVucAcjsfxGMfrmqj8
SINVXAA/pjH86UOCe4+uP8a2Aa5Bxgg9f6Vnv1H0/qamKsmvPT0AlgUnd7g5+nt+tewfs5xM3xl+
F4HGPHGkqSMF033iKrDng59qxnJavu7K2np+RUNZR2+Jb+qP7Ov28P2UNZ/a6+AmjeBPDniXTvC3
ifSbjSvEnh271q3up9CvdRstLuLVNK1iWwSa+0+yvftOyTVLOy1OfT9vnJpWoY+zt+HE/wDwRB/a
4VMf8J/+zud2MY8VfEk9wef+LTV4lOqoVal1/wAvL+sXy3tdrXT0PS5G7NNbLe/ZLsz7s/4J7f8A
BOT9pb9kv4+W/j3XvHvwp1zwHr3gvVPDfjrRfD2seNW1V7uZ4tR0ebStO1Pwdpuk6gdM1nT7FE1W
/v8ATruLS9Q1uK3skadorrI/4KA/8EwfiR+0v8dX+J3gDUPDGmRXel2djqkOrSX8c0lxZmcLPF9k
sbqP50lUSM8iNtRQFI5rq9spSUo3ScUnzd1o9m1Z9/LozKcOZOLfbVfefB11/wAEPf2j4iTD4n8B
EkkhmutZZOh+U7NHc5HsO3atHwz/AMEPPjtc+ItJh8XePfBmmeHnuo31STSTq93f/Z0kUy+TBPpd
rA58vJG+4TB4HrW6xHLbXW3l+Dvf07o5nRkrbPvbTt5PTztffujzr/gqp8F/CfwIb4F/Dbwksc9v
oPgaW0mvnt44JtUuba5kinv7pQGKzTOhkbMjfOeuK/HZ5CZHAAAIHH4L09BjjFdVOtzW1XRNfdrf
v1ab7+pk1v5Wvf8Ara/6DlCjByAe/I/Xv3/OnM4PA5JBzjp0/mfTjPFdBlUhzx03W34X/BfeV2XI
9x0/HHWlAwAPz+tK6vbr/WnqcnK7X6C0f57dfbpx/Kpnt8/8zWg7Sa7r8U9PzYUVkdQUVrDZ+v6I
AwfSiraT0YEyj5R0z36fh/8AXP8AkubgHoPTkdcevT/D86ib0S7/AKGMYWqydna2j1td269eokW5
mAJHUYPbqfT6V92f8E8te1vQf2n/AAENFvfsf23U0tLrc+2KWGaF9yzBVZ3XKrgIrHdgnAGa0opT
pta66fqtvUxlLlxMP8Ub+d+VW/A/sa+MEmt2/wAL9VsobhG1STw/Mba+UrLbwTG0LB7kboX+zbmx
OR0jLHkAivyS/ZC8d3Np8RfE2iXGr2tncvCjWVhHdajb3N6YLyTzJEtopm0y4itbdtxe6tGvUF4r
WMyW8l8r/nbg6ecYyNvtJq13u4rz6vXX00sfXwd8PTdteSP4KP5bn7s+FZpLrR7Z3dncxgsWADEk
KeQB0z7DPtXaRJEIxvljXI43OoJ25LYyP4QMt6DrXfUW3ldfkchj3zLECd6bcZLblwAQcHPGAexP
H1qBEiNvPAHjkLFCdjq+VkxgAjjBBIznGfxqqsXVwlSl/NFJfhputP62KpTtViuiab89j+bv/gsB
4G8QeGNctvG+jXU0On3qra3UUAcLZ3DMRE0hEYUecCQmGYllYEKAM/i/8LviffaXqH2DULppbVHU
Is0h2i8eTcrYGeDkZOdoyOOSa5uHsMpZTiqPL731ttb3smnf7t+i1MsyqKGNpzT910o6We7UdtV5
r8D710j4rCSwhskuxcW14Jxc6fGtnMID5LR2i3BkbeWZilwBbZBMeJJNuVf5x+O2qXF5Lo2r29y0
dlFEkUsaIioLtQS7op3BoiASHyQSeh4r0qOHtVta9mtNbdOmmui3flurHPKr7jknfRWTt5LW29m7
tO+t+jufGOv67czSzl7hnYuQrllJ28/KM5GCM5wO+K87eRp5OhJY9FGWJ9cfU17tOHJFL+tv6/A4
ns09tSXy2gYEAj5TuD8Mv4YGP5fWvpb4H6/eBLnRrO4MU1xLC4dpTE4EbRtG1u6qWEyyqOVKnC5D
ZpVFr6/1/WxMFZeur/L8kj+sb9kC9stc8K2Empaha3OpW1hb21zJpk8r2jtGq+Y7xXEFu0cvmIVJ
jDRkdCM7a+gfjX4Vh8T+APEunSWsl9bS6VdxpAkfmEs8ZVXVQAM5IwWPXvXz+cwf1dqF7upT66/H
Dby3TPbymajKd0mnfd2W0f66dmz+OP4reEpPB3xD17w7LBJafYL65l8qYoHCtKwH3WdMAcYDZB6j
049iNmTxnGMnrz29ema/UMqqqeDw2u2HpptrqoQ7ad9l2sfJYyNq1bonUcls/K2nYx9hlvIbcEA3
EhUEkDjaTk56DjAPvRLZmOZkHOwggkjvz6H278101Onz/Q4x0T+W+Cv6exHBP09KsTOpG7aPUcDn
GP049e9OC3euvT9f68zOp0+f9fmXtP1JYyy4Xgc9Ce455z+Y6+9X51S42urqC8YkADL0IIAPB+bI
6V0Qj97216aWLi9E10t96Ni21GO0tPKZQ2AAQSBkA49e/wBPwrMudemmgW0idkhWVm8lT8gzyScA
ZHGO/NJxbaurXXvdLbd/wR2U3dW7pP8AInjEEqfLGiyMOXXGSRwckk/UDFW7KxeKWCeKQLKGldyu
Q6BF3RlWKhG3NyMElcHcB8ucsTQVfDYqi1pVpOCS63t0/ps1pOUMTSknb3ov11j8ltv29T9eP2VP
iSdR8AGyuZVnvtHjYAM4LNHhPLLHk5PAxg9Bz0B+wRcS7YrtFbZclXTjkBsA5GBjHPU9K/zX43y1
ZTxtm0Jq0fbtRT23i33X3+W2lv2zLaqr4ClCL96MErv0je9u/p953mnSiKK3bIdp2VVBIwOM5OMf
r/MGq2uaXHc3axTJ51rGzSCN+QWlSMMT04DKcHvzjjp+Z+1WFzzEJLljVwsra6ttR111169E9tNT
36S9vgov4nSrRVtldKGqvro+n4X37DRtHtf+EdmtYY445FVjHtxwpXCIM8gDgAdOlJ8Mf9CvrmAB
Va3ll86XcNxZ3VkVgecEMwAUDATnGRXfwzU9rWx9N6qGuvTWL7J6q/XR3e4s8p8uHwVSK1ur+WkU
rvbztstkeW/t3eEYPEPwI8SboVkubG2XU7ZiAx8yO4hdsEYIxGG5xnvwM1+LH7Peoi0M17cTKtvb
h4SjBsSHcn3MKV3jBHJHGeR1r+lPD2brcDZtQnZ2zGHIu2ym1t2T9eh+eZmv+FfDVb6Kg03fq3Hp
vs0tdPU+z4NXsoUS8s3lE86ys4bZ5cKSFI0kClx5hJfO3axG0EEAk12Uuvo8FpGQrNKRHzg5AXqR
26dP17V85m1CccVQW3JJbK1k+W97papNu929UuhtQl7SWj3d792rK1tvWztuT6bHa28lx5io5mcM
B8p2nqMdhyfXsPxo35livjcrII42TywGQSLx6AkYPuM/lXPXhJVIf3tb9NbX76anbSkm5f3bp+W2
r7bn83kff8P61u2Whm+0XXdVSdk/sj7BM1qsLSG5+0XQt9xlEq+SLdJXmY+VKGVSDsGXH9jJX+5v
7lc/Nkr/AHN/crnLkknJqBxg/XmkIbS4PofyNXB6td/0/wCHAl3Dvwe4waaSzEhentx+prUBIyAw
JGevfHarVu24Mmfm+1w4Bz7E84/nXLNXT8tf8/wA/vb/AOCftsG/Y9+BCOMkeAPCzkHJOJdKtnA/
AMR746dK+3ZtH0meMwX1wlnDMm2V/LLs2VA2gDlgwODzjnnrXi4lSjVUlda3/JpvW3420tc9jCSX
srPTRfhy/wCQaVZ20XwS8GSWlollLLd6xPBZs6ztDEmrXun7ZJ1ig81pPsguNphQw+Z5ILmPzH5u
WylNk6SCLzpEyxdS68DK8A4yOTnGfxNYYptttvmabSl3s0k+r2836lU7N+iv89P8zKsLS4uZ3hlN
rJbABVR7faVwF3c+a24EgnJUcHGKutolqkshSK0zjL4jIAzwSBnGQcCudTqNJK/y76fK+iX4I7Ix
iknZbK/9PRH4j/8ABb+R7X9mvQ7Z9ptx4z0oQ4DcO5LHOc/LuYkDoPQda/kojgjklQgZ/cgk/NjJ
U8jn+le5l95Qla7tp+Efx7dWvw8THtQqxelp/Dv5LXTp59hq/JIVHQY/UD396kmx5f4jP5n+ldzv
Z236f0zkL/hK1+0auFKM8Mdlqck+1tpSF7CeDcDuDZ8yaNAVywLhsAAkXPGUax+JNSCDAZreTnGc
yWluzE47liSSeSckkkkllfYvbaW/qtv6fTbQ46QYGPQ/4inwE4/X9eM/rTW69V+ZJpBmxgDPvgnF
OUsTyPxxj0rcB9VmjJ7Hjvg4xz/nNDdk32VwLEDKgYH0OOvAOM+ua9l/ZqdB8aPhcWxtk8b6SD1O
WS6Rlx7g85xj8hjiq35dPN6abW/4PqVD4ovs0396P9BzTI1n0XSlHJhsLSRjyPmaBGOcEcZzjjI4
GB3B5LuyMQSpxjnjr36dB61484NSvbV/rbd7b7anpQmrav09LK39asuxiG2BaMqpwex9OmR9APzN
V5mPzPGTlsMzZPUHPQke+R+B9K1jF2sum+2n9MmTTen39zNkvHYFHfA9AGGccZ+Xv1/KqBSFUmmL
OWGSCWY5GOnPPOBx09fSsZuV9OjW/TRXtt6kn8vX/BcuMQ/E74YXCAIt14W1EFRk+W/9oTyFSOAD
gkHHr15xX4LqnzSbuuPy4X37iu3CScu+ja13suXv5fgclZWnful+Gn3fqmVWLBiAvGTjgnjPHemb
29cfSvYjsvRfkZEx55/z9f8AP4UVm03Jrf8Ay/4BzytDTpbTu0FFXL4POy/NGUH72ml728uv6BRW
J1xd15rcKXp3GT6HkfiOOfx/CtYbP1/REVZJRavq9EuvS/poAJPc9z1PYf4UlWTQvaTfVpfNLX80
ODkDHFALMfXg/wAiP61nU6fP9DcesohKlsDAJ598jsD619lfsKeLNB8KftBeENc8QSmC0F+kFtKI
xNsuJisaSbNyt8nIG0FsngcVthOi7tW9bJf5fpqcNVf7TB/34fp/mj+0fxXZab4l+GOqW8X2uZbn
wzdJJJHC01xPbXWnOQkVs6TF5Zo3xDGsUz+YUxG7AIf58/gVNP4Z+N+rXDXuoaRPb/8ACTW0xSCK
JoDFqCNPBqn2td1tBGIH8wgQzpex20RIDPG/w2Kj7POq7Sbc+RJO6u+eOnrd/f8AcfXUJc+HgtNI
r1Wi3tftfv6dP6K/g14ut9Y0SC2juPtxgM1u9+7K08strM9rOsgQ/KUlhcY8tSMFWwwNe1z2FlIY
vNMuE81lCsyj9+hSTOOvynC8cfrW1RPlb7t+uj69PuMJWUmtuyv/AF6nD6/rdppWo2OlrY3s5u4A
sDIqvDJHF5jSKSzKTNGqnam3947xoGUyKavWE1k7CWGOaCWeKLdHOrRvHtBZUeI/cZSxDDnnueCd
cNrKMW7p/rb8VsRB/vL9n6dV/V/mfFP7fPwZtfix8Etdt/JZtU0+yu7u2nithcTI5RcFYyyb9yqQ
Q78AthlBbP8AFF4v0S+8Ja7fWILx3FhdyrIzqyMWSQkEqeQwx26djW2QqNLFYjDStaUpTt5aNaLR
eXn6nPmybpxqrXlsm10+G3Taydnffp1fs/wx+JsVpBL/AGnbJczRtC8EzbmSORFEcbTQogYruHLG
XB6kDOaxviJ441XW5XiupiYVRliMDK9thznakIw8KrgbWZpGwSCcGvWVFLEyfS+620t+F9v1Rwxk
3Tgn2Ur+bS/4LPAL4yOxy24bm/E5Pr+ecD0rK2cgqSv0JBHuD2P8q65xStZd+4m7JvsWY/mz5jMw
AwCxJPPqep49c4ruvhlrJ0zxJBPJueG1mSURIWUzEOBsBGMkZz1HTrWFROya6b/NrUI7L0X5H9IP
7HHxZu2i0CK5SeYPc3I1KSVGgupLW6kmltprVLdYEurWzmlgF9IILgw2KXdw8gNuVP7F63qFvqvg
68fcEsrpPsUstu8cxlhZh+8jK3ELDOMjBMmD9z18nHpOKT1SaTu/OP8Alr5noYRuKbT3v/7b+Vrn
8pf7enhy30v9oTVxazCGHU7eCRHkieFm8x35VJFRgmF4HzEkkl2r5A1aEWz28cUizKiASFCSNxHP
qc98dj+v3GRtvBU+ySt16RX6aHiY63tX53bsrXult/W97MxHtxI6zi6SF4zuUMSGzjO0cg/l17Vp
MQpIZxIxWNjICxBLIrEY/wBnJX3616qTlvsvTy00t955kkk2l/Wh2Pw+uPBNn4osr3x3b3V3oFok
08tnbRPMLu4jTNtb3CK6P9mdyTIUYEsqK37tnI5LXrqzvdT1O902yFhYXN3PPZWIO77Jbu7GKEFQ
FAVWGVX5QQFUkLkqMKzxMm2lQ9lCMIp6ufM3OTVtLRUUtdU9FveZ8vJFJNz55Nu20bRSXnd3fkZt
gFDktwCfm688sSO+OefwrU22cWZI94cZPLNjgZAwB684r0IR1XZW/AUE0te9/wAh8DNeTBOqnA7g
due3Q1sz6OsUaOACJF3K3IJAJBOeP4gQc+nrWkopp7J9/wCvuOqlf3fR/drb9DJWUo4VTjBxgZ9R
yf8A9fHFdKjuLVJEP7xN2MZHDJtbPrxyPcZ9KzhFyq0VrZ1Upel1p+OvQ6F8cH2d/ndf8E+t/wBk
PV7rTvGL6bdyf8S/VYbhlUkhTJCkZ2EBsBvnUjKgEYxmv2J0u7s7u1WFFEgjVFABz5YywVyAM4yD
zj+E9xX8F+PmWfVeKcXiaUOVVayd0t78rV7J6NdHre6Z+q8LYhOEITf2bK//AG7t9zb3e/RGtpjP
DqK2hfzkT97HIv3cDAIByQdm4AjHp6V310sJRppGVd4jjLnpgMSvsDlzz16AV/N2cUZrH4ecbJyp
QT+6Ol3vbZ/klv8Ab5LJSwteDs2q8mm76Rund6W11/DfQjS6OnsbeO6WXMayMqlvlV8kAgDGABx1
6ciuQ8MXd3F4tuolkKR3TNOAD/DCqswPPcA89cnABr0OGISwuNzNzdo1YQs2lb7L+d/y7vRXnNp4
Siv+fSu2vKyWn5638rHovxv0xfE/w38W6fKDIr+HL9oFIztJtzsyGBBIODxzxyB0r+cH4UXptNX1
jQ5sfYLHU723jVgQfMikJ2MTgNvCnAA5HvgH+lvDFqpkmbYRaulWo15RSWsa6bjf/wAAbvb8D88z
GGsaz3Xu3vrq4/gn53XofZWnXsdy9k8CRtamJ0VfMkVSUChhkxDJRyvHIzwCM12Nh5r3SIxJCktE
MkgEA8rn0AwPb61Gb0YuvJrZWtpvpG9nq320t1sY4Frmu9rrzWtv62N201Dy7yfzmRVcxmFVR9zb
VCuXf5l5fJH3euMVpX06ywyMGUAvFsAY7tpXnA9Aytk8Yyo/iFePiopvDNJO0Epf+Sv+renSx24W
a9piNdHPS/8A27ey+X9df5vojxj1A/QV19gsy+EPEsqOBE95ottMueWBnlnUYweA8SNkEHjHQkV/
XK/R/lofnsd35KX5NfqcNTGXcc5xxjp/9ekIUKAOmfqBTqadmn2Ahf7x/D+Qp8ak5xzn+mRW61Sf
cBFU+ZgD1Pbpjip7Jlhk8yX/AFYu4QeN3Jxzg49efp7Vg1Z2A/uz/Yh8aeG/BX7IXwR1Hxb4j0bQ
dNHw/wDCiwzapqVrZCQJo9mNyG4kQMAODtDEHjFfQv8Aw1x+zW959luvip4FnmiDYV/EFjt3qOMH
cOmMHB9eRnNebiKLm3ZXs9dNbLlWv+V9TtoVUo8t7dLXtp39H/kbdv8AtXfAu++FGm3i+PPBlpp0
HijXtL06aLWYFTYl3cXk7GS4uZSwkubqaUBSqRrhIkSNVQcEf2qPgBA7RzfFjwZO7L8p/wCEg04x
rkcZxJuGOc5X9K4alKUt1dvXZpa2v0stWrP8jaErPy0a7X/4P6Fu3/ab+BBbzIPij4IORk/8VFpq
gdRwPNBPfrikT9pn4E3E0kA+KXgsTzjyoQ3iLTgGkPQL+8Iz6HI7dadHD+8k9O709PW70u9epvOr
aDadnbv6ba639T8m/wDgtdq2ma1+zJ4XvLDUbXU7KTxhpMsd3Yzx3drJtGVCzRF42LegY+g6Yr+U
dJow8RTcC0QyMAY+VsZHHHp14r1Mug4/WE+klZN6621svX8jy8y95YVq/vR+66T0+b77W9SsQ7SF
hgDg+nAwPX+gpZCcEEnrj8v89a6jE0/C0rw63AUJJNtqWVU8SBNNu5Qh5UMC6LwSBuC1Z8XSGTxD
f7lKlRajDYz/AMekDZ4J4IYYBOQMbgrZAP6/r7y/+Xe323r6RWn4nKSAfNz7/j1x+fFPgxx/wH9S
c0EGmo+Ufn/n+VOreLul+PqBEznPHT+f86cGBHPpznHNMAjQMGz6H09vWvX/ANmyORfjN8Mnf/Ux
eONHeRu6KLxOV65LdCOmPzrmaurfj2A/tJ+L3/BQP9mn4BXlj4Z8f+NIbLXIdNsjcWGntHcTW6GC
IRi8QFTC5BU7WGce+a8Sm/4K6fsdR4dPF0zh/mDGKMEg9CQH6nv1+lcs6O3b1dum/wDX6msasoq2
jS7720tb/K76+pNH/wAFd/2P5B/yNNy2RjEcMbHkf75GevU0D/gr1+x8pYN4mv40GMrJbRBz7oA5
3DPf+lTCno9GvL7tbvoaxrJtJp3bSXzaXn6lS4/4K8fsatwPFV6G97VffueOv/1qZYf8FZP2ONUb
7FJ44eyluZ4oIZLhI0i8yRgiM7KxKxgkbjgkY4zk4zVG89vK2r/FfOyv8+hsfkp/wWi1zTfGPiH4
K+KPD97bajomt+E73UbC9hlDx3Ftd3U00EisOu6J1Izg+ozgV+F/zq8m48kZOOnAHH046VeXwuqu
lmptLttG/S9nucdb+JL5fkhhVuSR/Lv+NV9pDAHnofwr1krJLsrGZNR7+mP8/wCPufeiy3tr3Mq0
bwv1i7/J6P8AR/IKKmfwv5fmjmh8S+f5MKKxNgorWGz9f0RlPden6sXsfUkfl/8Arx+VJVnTSjyw
Xn733pCHOOOtKCRz0Pfp/wDX4+tZ1Onz/Q0AxiX72OPYHP6e1dT4T1JtE1TT9RSZ7aXSryG8t5oT
skR45UcFG52tkYBx3FXh5ctSC6cy9f69fvOapC9WMu0o/PWPl/XQ/u0/ZY8eWPxf+APgjxE00T/a
vDFlDdmKeOaV7m3so7eb7QUJxI00ZJUhSDjgd/yT+PHhqX4X/F7xlf28+q+HG8Q6pq15CbTTbqO8
azvrzSdVk1aPUbmytbHU9G1jV31GJE0u8uZdPksZ9MvwoiWO5+QzRKnnCk1pK1lpq1ODf36p2v0e
ybPpcvkpUmu0dL+Sjr5efXWztbX9Q/2X/ESroWnrPdLOurWltqFx9pTy7q1udQQTzzA+VG72rzm4
jhlhWWzlMLm1nljjZj92QGGaBfJkEyqo+cjAOT24yRj1A7d+mklei21vd90r2a76673+/cxrP32u
1tfOy2/zPJ/iLpb3gtZkufIW1KC4ST7MLaS1e9tJJjI8kaywzwpCz208N3atFulXePNLL2PmW1kL
cwpDcz3EaTQkSja67kwwdQ67SjEggMCACCRzSw8rK9tm112sr9d9Pl6Cju33UX6dH8tF/Vi5rkVl
q1teWMsMLi70/wAmSNlWRYwyEE4YEOevDKQQB8o6V/GP/wAFNPghqHw5+J+r6nDpgsrHVL6adWig
EULQM/7lwERUy8e0kL0JIPrWdGt9XziEtVGdG3lzNKyv2+/ve1y69L2uBkmryU07Jq7s432/Jdz8
y7PVZtO2R20pUzIqybcYZeuDyeh5BHOc1qXt0wszJyCRy3GSeTjO7rxx9Pwr6qK2nbs9ne2nW1n9
/Q8ZWVorotF5LQ5lZmlYbiTubIyPc5zyaQKB2z9QP8K0k7wb72/Myquzh58y/KxIiFshQOOT2q5p
SzWt3FOmARLzggN2OMkY69Se+OKzcbwlLV26dOlr/wDDmsdl6I/Zj9mHXdXubDwtcRwXh/su5glj
nvdJudZtIHkMltIl01o9jJa2JiupJ0YXEYeVYo2MpUA/r34V+LEV1pP2ZbqJPsbmQ2EzMYtQhuXE
MN5Yqu4IYXkWQpNJvVVZSMncPnsZP91Uf8ko99rp/jpfX89PQwytHe+jfpezs/62Pw5/4KGX9xqf
xss55m82ePQ7JUeRPLcq0sjJvUs7B1CkcMVw3B54+IYobuQMWzksCMg45JwBxknHv37iv0Dh+L/s
2m+rju9NlF28nvp/wTwMfN+20T8r9lZvbz/D1Kk1sI3zOBuyeOOD364wR6dj+NWBuC8cL7Y9fz61
60Fol3f5v/hjgbbbf3/ggVGb0OScHP8AP3q0ISU59PbHHHTn/Pr36Ixt6v8AqyEPs4E3sp9euB1+
Y9xXUz6XYk6eY45VYxotzIxQwtIN2digAg9Mnrjp146YqyS27+ttfyGld2/pFaWCKzvF8k8A8bcH
oeAeTkfjWvcXjTxwByGIg25CquzDuQmFwMEEMTjqarlaSf4a3+f9dUdVNa+i0/Ay47FA4ZsZLZ6A
nqMDpjt2rYWBvKCgDZ1z0/Pt9a0pRSpuT1cHzLprv91zaPxR9V+Z2Pwv8UXfhrxxo9wCUgivYIpG
LYHlzTJE/I5xtPHbj65/bTwjr0SyW2xw0N1BGyPkYfeMgEjHd/UDJ461/Ifj9lntalLE8utXmknb
Wya1XXTbf8z7jIa7i42eisn3TtHV/wDAXpex6jAksriGOdrYsrHzlPzRqcOQpP8AfZFBHPAI969R
0Ww+02UdvdTGdmClncKMspAY7RwCSCQFHAPtmv47z3lioSpq9SnBLV2aSUU1ba2t9ez6M/TcrUqb
jFS9yq+a1lrzOOt7bpO1tnd+pV160ttJkW44USKIB7kAgA5xycj27Vx8dzDZeIdInVgqAutw+AMB
yMqxPQEcZOTjtnmlk85qFCtU0+sNxem9nHS+l9uu2i2KxsnOnjqd9aUU0r7tOOyey7fM9t1eaLV9
A1aGI+YH0uVCo5JVkORgZOcexzgexr+Ze4t5PDvjzxVY/PHcR+Jbl2jA523FyUic9OQ7Ko7EEntm
v6L8J6jc80pPfE04cyb6YaDjG+uz5n39bHxGYpvL79eaC13u1C9/wtvq+m59heDJbddASS9kUMjM
turEZUgDzQOQRlinLZyAcY6jvtL1rTIrVWuJCs480oykbSi4XBkwQsjBvlRuWAYrkKa9fG0p1VOS
g3+8nHR66SVtFddPJL0POwsuXT7Vk7baJa+j7LX/ADczT3E4ltjm2QI7Ju3SBXCuOy5yvt9a0ZNR
tRCUYSh12rtwnmZB5JBb7pwSDkfSvGeGqTqKDi+aO3pp8+21vXqdUZ8vM/5t9bfn8j+dsORx19Pb
9K9E8PJHc+AfiJuhkeSwXwzexSBmEcLTa3BYMzbXUMzx3EkYDoyjfuGHVSP6sX6P8v0Ph47v/DL/
ANJdvxsecUUiQpu5fX+dAAUBOcmgS7ScDI784z+h6GtYbP1/yAar7W3lTjH9O3HPSrESSxbrldso
EqSGEjO9k6Bhz8p7nHrjFRP4n8vyA+nviZ+1D46+KHgr4ceCtSdNE0X4d+E7LwtYabZXt4LOZLSI
R/bZbYy+S906gKXKHaOVwRz8+R3V2skJk1KZ2JJVg2H5IzlgORjsfoK2p0Yzi27bLd+nouv3vfuH
u13qut3P7OlnaWOqyrb6f8QbhljDgyhLuwvXkJGN2C0Yzk9cdDjPh0ZvppYYrS51C8vZVUeRF5ks
rNgZARFZickDp3xgVhWw8EndpbW0W2mn339TrpSTjvto0++nfvv6vY9j0L4BfH7xPbR3fhv4b+Pt
SgZVZ7mDS7hIkViSrbpIlDhxnGPTkVw3jzwB8VfAV9HZeLtA8S+F5ECsv9o289szMRkYkEaLk46r
Jn6VwxUVPdaJdvK3+a+Q6rfI7Ju67O61X6af8Me0X37WPirU/wBnO5/Z51yIeI7L/hJ7HXtJ1bVL
q6ubrSEswubWy812QQM5ZiPvFmIyVxj5RnjErRyEhWRFVgvGWAwfT6kf4Zrsw8eVya05tbadorp6
Lc5akufk5lrBJLV9lrb5b9fmxqzbVC7egxnP9MVBKdwz0x+vJ+nrVNWbXYktaCjHVEUKXP2LVxtU
ZJB0e+LEA9dqgtjHOMVq+MY1j8RXZXlZILJwQcjmzt1HIyOVUMOTkEHPNLr9/wChf2P+3v029dUc
fIevu2P1z/SpbfoPqP5mgg0lyF/Mgf59aYzEnnI9q0g918/yAbRWgEqMFBDZGenUent/Pj1rU0bX
tb8K6vo2v6FdC1v9I1GHUbG5CLI0F1C++OUo6tHIEYAhZFKk9QelKyve2oHZfEz4geJviz4i1Lxl
4vv5tZ8T6zMs+qX0kMMMczKqogSKFI4kQADMaRhAeAoFecvHIibblIYyDhE8pfuDoSQpAA78D1NX
KEXBu+tl20el/uv+hCk3K3K0tfee2m33+Yto06NmIJKjE5WIAE8A8447dDXvvwc/Z3+Mvx2vlsvh
r4G1bxGGfbLewR+TZ2CFtvmTXcsflIuQQVBJwpyvSuWEUr37Xv8ANJf1qXsffFj/AMEbP2t7jTUv
mtvDEc0yB47CXxBZM5cjPlSsIf3ZHRgRwQcc18N/Hj9kX47/ALN+rNF8UvBMukQPIgsdYtFS80eW
ZlV0WC9hj2u3IOW28j2qWoxd/wAdf6/C/U7otOMXe91b59b+f5a9Dybxn8VPiD8QPDXhPw14p1q4
1Gw8DWT6RoMcwjaW1s95Pk70RXZBkgCRnIA2ggAAefhHj5mbLYx6HoMep/DA9eKmlD2ala3vS5r9
9mvy8vyOSbvKXq/0/DTQQuB0Gfx/z+Pp+dRnsfw/EYz/ADrsTuk+6uc0ajlUa+zZ2WmjVvK/fqML
EHG0n3/yKcpznIxnI5+mR1x3xQayV4tb3TCipn8L+X5o4Y7r1CmBssR+X4f49axNx9FaQe6+f9fg
Z1Onz/QOfw6f/WorQ6afwR9AoZR0PPfj6f8A16ia0T7fqOUlHfrsu5JCozjoOn55+vfFPmZoPLZO
d7KOemMg88H29PrUQbUotbpohJyd9kmn9zTSP6ff+CL37QGnah4L1r4WapcIbnT5pJbcEkyAXNxI
yKuVGVJYquc8qcZxX3T+318P7O/+Hp8WrJeR3mkMsUUthZQz3N7FfSwJFp2oSxmKaDSUkElw5xLG
tyyzsi4eSvms/jbG4Woutrt20u4/1/TZ7WXO3Or9JaeXu3/M88/Yq1aay0e5024vYNYXRdcl03Tr
oLOnmaQ7t9glt4poYnEEsqXHkpMzvGwaF44igM36yaBfHULRZTbzW4MMb+VPF5Mw3hjtePko67fm
HJHv2cbyw6lbrG/rZP8AW469lVkl1V/uST+7RfpYh17T/tEUnIUMo/eOGKAqdwDBSpK8AEBhkEiq
elxKZZo2ltLiMiMW21AZoQEAdYyxZ0XeDhS3Ax6gVz0m0m15/oXBczV0r2V/TS67loWJtJ5rgFmM
h3FW5IO3ZgZyQNq9MD3ya/Kr/gqd+z/a/Ev4J6p4us7dV1Tw/b+aRHAheWJQWk3sU8zhV7HJHGe9
eVmdV0oUMUt44qnCT7QvHmdu3roulzsw8FUrewezpuSV927W30v/AMPex/HPf6XJp926S5D28xi2
kYyFZgcfTAzxxjtVi9G+x8sEkFxLkDPzBSuAPQg546kZ+n6BCSlCEou96MHs9pKL/J/gfLYhezxc
obJT022ajpZdLv0MKFSpwQcj1GO+fQ9O9TMu33q4rmi1tr/kzOs/fgui1v6v/gFqxOSxPGCRz9P/
AK+K1bCRZbpYjwGkAJ69fw7fWtEl7KXS6Tf4O/33/I1p3tr/ADO3p0P2S/ZWlM+m6QFtGu5LeGO2
kjnu54IYILfULeSC+ijBeCSa3VRNH5sTq8gjjEsAkaVP0S07Rb+7jv7DUblpXs71JjdT+VZTrGqs
dscunx2aSxGPczRzB48DJQMBj5LEycqdaOr9+KS7rmir2trvpprqj0aDSjrf+kn/AMD18j8Nf2nf
GsvxB+M+v6sAzw6VM+kWnIkVrSwkMcLFlRFZvv5O0kjqxrxT+02ieM+URtlR1G3gyRtvC4wMjCnI
Hav1HKaXssvoxtq6cXb1iv62R85jXes9/n00TILiFtVkeRVKlpGlYYPDPkkY4wATgD0xjirUdkVU
IQcA4OQfX+n416FOPbXol8l1MoqyXnr95ZW0VRjPf3P6ZFSmBcYHpgdf8f6V0QhbV/JPXtre7E4L
o7fiRfYtpDcjnI6ge+MitmBGA2szcZ2gk4HA6A4xyM/171vCPV/L8Nv63uUoqKHtp5kkD5JPJyAT
znrj9PxqxHYnIBdk6AERl9/HTqNv156e9aNXvdf1o/lr+RtBaX7/AJf1cW6hlhCkIx59OnI9ufyr
TtXkNrjY3ABPGCFIGT0/X8qxm3CMo2dmtHp1smrXfz/W5s4SS5lsrXfZ6frszLS4NvdmYAjadynu
H4ZDnHZsd+3HPNfrh8I9cfWvC/hXVFkLWkdvawXC5PmtLuClsk5xkf5Ga/AfHHBKeX5bUa3ozcna
2tk0no+/l37o+pyCXNCq+sZwXn9n82ru606q1j7ZhsVuo1aC4Ft5sEIjkZQ4HTfkEgEsmVzkBSwb
nAJ9I8L2awSWtmjyGKNEjEjncz4IBd2AALOSWYgKoLHaoUAD/PLOMS4Vcb2g5q2jWjWt2r9Nlpfu
fs2Ew6Sw1W9/3EEl2u4uV+7b5V0SSdviMT4qIYpdOs4GLK1zDJIVJB2oSR07cnPqOPr5N4ieaO8t
Y7ffJ5zoC6H7rKFO3POM9Tzz2x29HLZvEZXlVRRs1UlfZaOyW+/y2++3nV5/vsdF7SjFK/la/wAn
pa3mfRPg6G5GktPMhPmrtKtyNxxkEHPy57YGRkcCvwJ+Mfh/T9D/AGj/ABzpt3FKsdxqrTQYyF/d
T70YYPQZ3HGAQDxgcfvfhrN0M39lZ2qYKo3Z2u3FdrtPTdNPXySPj8wnfCSjpze3h084LfrvbbY7
K7nkis41st0kaKuCkm0jPU7AMtk4yc+nrXPz6ld+X5bzy5IwIWj3qODkhgAykdNxyPbrX3uGp86m
qkWrVptt9m1+fY8yqlCoktlGm/lyxdvP5/kel+FNQa6QJcanLayFY1dUIY+XEETdyPMHygA4cAk9
sVN4qu20l3lif7fEzqYmuDKh2s2AP9HaNiQpyd5J55pUcNReYxjdODhJ3vdaJNNu6S2X/A6TOo5a
LZWtb0/LyPwsr0qz02+034V65rvnGG18SeKdG8PJCGP+mW+k2uo6xeMwXGEgvf7K2iQkO4JVN0Yc
fveqv5Xv+T/M+US3e1k2/np+LdvxPNaKQiNz29Ov5f8A16joAMn1NKOoz0yM002nf+rASlkI28fX
Bz09TwKjSS83BLKIzu0qRKqjlpHICJtOQSxIAGOc1vZPdXA+0fh7+wh+1N8WbOxu/Dfwk1n7FfQx
TWmo6lbyadZTRSLvjlS4uNkbRsrBgwO0qcgkEV9i6f8A8EkPGPw98Jy+Pf2jPiR4R+FPh6wt/tEy
TXX2+/cn/ljapDI8E0zDIRBGcvhR8xrCpWdOUYp2123vt02W5tSp86k+3p0s3u16dN9z5V1j4e6H
rPhnUfAHwJvr/wAfadJ8RNItdJ1uexktrrUbvU4LuzMCWjKshiSeRNjOpVAcjCk5/o7/AGCv+CYP
wy+BnhPQ/G3xQ0Gw8W/FTV7G11C9TWrWC9stBNwgka0s7G5jeKK5heNd9wU8zsjBSwrkx2J5IK73
Wr62931a38tHrqzTCx5ptel9L6XX9fI/WWHSLLTYFtdK0vT7a1jwEghsbZI4x8oIVEjCgEDoABwK
8P8Ajb+zx8Mfjj4Z1Pw7428MaTqgv7SaCGSazhFzps7o2LuymRPMt5kYA74mVuMdyD49PFNyXVaX
t8uz/Dz02PQ9ivL8V2/LofxF/tV/s369+zN8Z/FHw61a1k+xwzzah4c1BgRFe6LORLBPCTgh49/k
yKMbZUYYHQfLaCYs4Iyu48564BOeWNe/hJc8E/K34R+7vp3PKrR5ZtdHa33L+v8AhhC6g47+nHpn
1oY5Ukd8fzrep0+f6GRreGYpJtZWONUZmsNYBDsEGz+xr7eQ2CwYLkjYNzcqSFZiL/jCMJqwxnjT
dJ9OSdNtTngDGN2OcnjrjAGZf2Nt5Wv8k/69Tin6D6/0NWrZQQPw59CcEfzNBBphDtBHpwPb659K
YVB5Ipp2d+wEbLzhfTOM9Pz/AAoELN8xyNv0I9+M1sndJ9wFcBwQDggE9PTH9RXVfD/wf4h+JPij
w/4L8L2ttda14h1S30jTIbq5S0invLhxHFGZpiETcTyzHC9TjFKq3CN3121tba/p0v6gftV8Ov8A
giB8atds7XUfHnjXw/4Qt5445rjT7FrnUryKNlVyEuLWR7UsVJIyCoP51w37Rf7OH7Fn7H7ppPjD
X/Ffxd+I8EcS/wDCMWeppp1pExKl5L2S2MTiEKxPksfMYjHIBrihiG5qO2qvvbdb/KyVk/M2hS5l
d/1t+l/vW3T5H/ZL/Zfvv2sv2gIfDnhbSZNG+H8Oorq/iFlnmeLSNB+0xD7HJPI5keadJRBGAzMW
/eDhTj+0f4RfBP4d/ArwhpHg/wAEaBp2jaXYW6RlLa3VZbuVVVDc3kpXdcSsQzb5CzfMa1xVT2aj
3aTvtvy6b369/wAy/YLo3s90tH/X3etj1GFIS4eFV+Q7sbR0x3xj16DtXjHxv+EPhP44eAfFPg/x
dpNlqFrqmn3NrC93BFO1nNJA6QXduzq7QzW0jiSOSMiRWGVIPzVwyre6mtNfx0+7pff7rk0G+Zry
v91l/XY/hl/aQ+CWp/AT4veL/hpqMkjNo+p3P2C5dSPtmml2eyvASRuFzbbZeefmAOTxXz47PNye
gPY4yRgevTj6966qM+aOvZfkv+B07k1l7787d+y+X3fMXyx68/57f/XppAAA75yfbIHH+f079kfh
X9baHnw0qq3V/nqw2N6fqP8AGm1R1hRUz+F/11RwwXveiv8Ap+o1jgH34/P/AOtUafeH4/yNYmxN
RVQdn66Ez+F/11F7H6j+TUlbGtH4F6sKCc/p+nFBNd25PVv7rf5iElSCMYyM57c/WrDn7QIkXkoy
lu3QdMk9yMfjWfI1JNbXT9Apz9133Wvrt9x+sf8AwSl+LHhH4c/FqbStUt7ifU/EV1YWloINrhph
dkojRY3sQz5AU85PPY/1rfEjwZafET4caxo63E8K+IvD1xbNLbxQSS2rXdsQpENzFOjCF2zkRlx9
6JklCSL4GfRu6dS3wRv93LdfhpfT5s9LLJWdn1skvWyuultnb1Pzo+Aaa34H8Tv4Dup9NhttGmhu
I7aK1/tFj9uublZ/N1BU02VWS6FtOZmt5J4sRwiNWDvF+s/hqaKWyjx98KN+VZTu2YY4b5uTyu4l
sYycnFcuEcZ4Kcot2bhJJ/34Rk3Zt2Wu3Q6cWrYmO1+V3tta9vyX5W6mnf7PssrSBTGqMxDkKuAp
Y7iTjgAnt6Vj6TaaUu26s7dIpZQWLpGsQYkg5DDG8ejc9uxrGns15/1+RrF2af3+hdkVvPLyZKjJ
xkEEYOO54749s/XhfiJ4btfE3hLXtHvYUls9R028iaNkjkVt9u642yBk5J6benTrx5mZ0nWy/F0o
u0vY1XTfao4vlav1va22tvQ3oTUMTCaekmof+BNfdpdO/wCHT+ED9qPwFP4D+Nvjfw6YWghttd1A
20W0KoiFzMNoACrhMbRt4wBivC/K8yALjgDHbgjPr/OvssorrFZZh8QmnelCk7fzU6cYt6aatf8A
AXXw82g6ea1IPpyP/wACcXYxni2T7R6tx+JHXPoe1OmjAA/HHbnnHft/X2r0oL3b/f8Afb9DgrP3
/SKX5v8AUorKYWJz6nv3x2BHStbQjDcXX7+QxIrFyy5GcHn5gcjA7gjr1NZVZ8kJLeySv5Nrp5fp
c6KWkIvyv6u/rffzv9x+zn7Lb3y6fpFxpWoaTfI0Wm2q2l5qN3Y6hDZF5Hv2tLiyS6uGuYysUsSX
No9vJHC4kmjQqy/Xvxq+J+l/Db4b6rq0dxfQ3moR3ejR/ab13V7mfO2RIVkEblCQfMZS/Gdxavm4
w9rjKVJXftJxbdrq0ZRt+PbTT5nY3yU1bdpN66rRL5f8P1PxIMJv7uW+uAWnuLmWaRjhiwlYuSSe
epH5dMGs/UNMTehUADzv3fb94Vfnrj7u/sPUV+v0qTp0qEFdJUoJXVukdO3TfbueFiEpVG7u3S3l
Zfhp/wAPcLGBIg46njJOOoxnP+f/AK07vGD0HfnHXH16+2OtdMIW0tq9El066/q/x1M0m9EtisZO
eAMfT+XPSnIxLDOMDn9RXVGHZXel9tPQDWhdFHCxk45EiI4Gc9A+QDjvjIPeq8syqQRgZ69AM+2C
APw/DvUzbVraf1/wQNq0dTCGI7cfix9DnH+e1W4Z4grjIBwQGI+6RjnHXpkY96qm72v3S9dt7336
nRSV7a7a/jt95pRXNpduylAuMcbcYyB3Oe/Pf/Gawlt1upoSFw8TKm4DAdtw69AOn5U6kLyirLlb
S/L+n38zp3Tj/MrL1ujO1HREjtbq4djvC7l8t4pUJJBwSrh0UIDg4Y78DaAcj9Af2XdTN/4INuxH
/ErvFiIJz/y0yo654A9OT+Z/F/HOnbIKdW1vYUnG9n1im7f5317vp73D+kpwe85R6rRppd9Lq2vr
0P0e0mZ7vRdOvYYppVtvLikS3Uu8jhmUnA+6oJActwijJPGK9r0yNbaMMQBIBkk4JB64zkFsH074
Nf5o5vRk54iV0/bVJpR+0n7u6vpfmdvRpu6P2nAV+aFODTShThq9tUvLXbW2iucV8RFlTRLrWg1s
HtgzRtdO6QjYwLBigZ97qSkSqCXmKL0JNeKeGtavbqVdTv4IZrWTEltbwyEyRywyPDK7LNEFXd5Y
K4mlPf5Q21PuOE8shVySkpU3KpTqezjf4YpxhJtWabkrNO91aaaTlZr5TOsRUo5lLlqKNKVO8431
lrZPZ2u3GzvHRS16P3K0+KNulpDY/wBmTRBZFO6NoyDg/wAYIJJPTK5BPPSviX4yfs7W3xH+IVx4
7tNRhsnu3yySRvkq27KjZjnB2nJOenrn9M4dx1PI80p1quiWHlCzeyslt2t5dPRnhVJ+1puKad6k
ZbaaOP6Lt0uzj7b9mbWld0TWLfylICtDFODtBwdxcsD7kDoa2NK/Zkha8T7ZrUJkB/eKYpSGBUgB
c8BtxB5JH1zXuvjHC13iKFJJTjeSa/xJ6ddNb93Y5qkeapffSMd305U/L7rP7mdzb/swaNFIqf21
Gsmwp5iRCMlWwSDgfMQQMZNajfsxaGwDnxHdTSfdKSMGhwMj5I+RlcdSCevpmsI8QRo4eVVy99O1
3e/vWtd3177a6m6pReiitLPb0W6t2v8Ajqfy2yLgA8ZOD+BB6/lXrlzPDcfAvTo9sqzaf8R7mENl
fKdLrQnuHYjG8Mv7tV5A4cnO5dv9Xy3l6L8XE+LjtP8Aw/k0/wBDx6ioJIG6n6n+dJQAU9UPBPT0
5zWihs39wE0SJvwewPX6cdRj+tWLG4e0nMtsoM8V3bzKO37tkJP1BAx9OTSU3fV3/ry/4PoB/eT
xx4hGl/sg/B/xjrFxCiWXw18N3mqTzso2wJodrI0r7hzlgS2TjpzX8qH/BQ79s3xV+1J8XtXEOtX
tn8N/DN3JYeFtAhcR2lw1pL5X9qXCLgNPPtJCnd5aMVB4zXLb22InFXfLZr8Onl8/S1jru6VCEl9
tyXra2vye3rbqz7w/wCCGPwZh8a6r8SvF2q6Tb3+neBpNG1OzurqNnRNZv5p4o/L3DYZIYy8obkh
kU8dR/UGt1HaxpJckmY/IQcYVRnHBwei9en415maaVYU9+aO2v8AdX+S/S7Z0YGm9ZNW776rS35
6ffdGRfeM/DWksjalrWlaaJrm3s4vt2o2VmJLy8mW3tLSP7RPHvubq4dYLaBMyzzOscatIyqb1vf
affszRyI3y745EdWR8gncrKWBXHcZ7GuSGH5YKVmvl1stm12ev47a9POudx7L8dP87dT+cX/AIL0
+BrKSw+E3xLtLUQ3cN3f+G9QnjTDTWawLPEHYAEl52YJkc4GDzX82CPgDssibwDwQCCeQRnIGK9/
BaU0rW0v96jf/g/ceZineq+3T5pP+vUqlQZCcc8ZPPTA/CnSYVfYEdPxrok7vyWi/r+uhzG14HmI
8SWrLghrPWYsHgATaLqELHOM5USFh2JAB4ra8f7RrQVQRjSNFJyQc7tLtGHIAyQpUE7VyRkAVJa+
B+b/AMn+h5055x2H8/8AJq1auMgH2/Dkf0x+VBBvMAFB/P8ALNUXYjAHXrQAwMQc9fX3qVZOODj2
OP61rDZ+v9fkBMhjIb1wfr+n+fXtXpf7Od3f6f8AGX4cXdnK8Etv410h7eSPIZZGvEG5SAOVGfX2
7YvEJTguz1++3Zrv3E3ZXfQ/tz/bO/aNtP2d/wBmrxD8QleQ6yvh21sdIXOA+sahZLa6fngnaL6S
IyEAgLnPAxX8NXjfxbrvxQ8U614y8T391qeua1f3N5d3t3I0s0k9y5cgM3JjjyEU9Ng444Pj4eN6
s+0H93w7f1a/W51uahCg+k46rsklbS3a733R/VN/wRg+DY8D/s+3fxHv7KOPVfHeoma2uJIwJJNJ
sIVS0TfjlJJJJZCOQWiU5JFfrH43+KXgbwFoc3iL4g+KvD3g/RbZ1hn1fxLrGn6JpsUjBikZu9Su
LaEyyFNkMCuZZZCscUbuwUmMqc7jBXb91RSvrey0Xz129DoilKLa67a6dLff9x8Zj/gp7+xLDr0X
h6P46aI9zc3Eto1+uieKRoltOk8Fuq3WtPoSafFDNJNujv1nfTUhhuLi5vIIUWRvtnwb4s0Txbok
PiLw9rGl+IdA1e1F1pesaPe2up6XqVpLws9lfWck9tdREhlEkMrpvUqSGUgYuN4JPfdp6b29NtL9
L31OelTlCp7yspJ29OaOn3M/lm/4LWeHNM0P4/eEtet7aRJdb8KypcyCPHmy2l1NaxszdCwiQAc5
Ar8TtgQuvpz+LYx6etelhqdqd+vbzsnb8fx7InEK0krW3/Tr1VtPk9iBpADgEAjucfyP86iDAnH6
9q6IPdfP8jzre/B9pW+92Xyv+Y8MRwD+gpK0OkKKzqdPn+hxwW7+X9fgMfoPr/Q01PvfQf8A1v61
maEtFAB/n/P50VpGTuk9tEvy/wCHNKaSjZdGNY4Hv2/z9Kj3t6/oP8K0Mq71iuyb++3+TJkZWPPH
t/nHH8uM1OzKigx43cEgc5wp69e9Ozab7feYxV5Jd2k/RtHVfCvxTfeDPG2ieJ7ORo7rTNe0u7Rl
JXAhuo5CchQQAATnn8eh/vD/AGbPjFYeOfglo/jySc3Nlc6dC1w8AJMUphV5UiBHRCSBgAYA7Yrw
c6a+p1altVaCv3m4qP4tffbqevg/95pQXVr7k0/0/DzufLvxVtPDPhP4zaDr+jxayw8eyajYahY2
aNKhnsUs3l1W4tollu5LVkmMs0aWlxbEQfaJWt1R/P8A0Y+G99dalotnc3l4140kYYytEISUIUxt
8scasWGWYqiLn+FeAvyuWVcS8LFTsuSUqE0t74erUoJyTW7VNXaum130Xp4uK+sRa1ttrdpvlctv
PRaWVvu7rVXVrWRItw3IwyjBGGQQQrHgEjjkjrg8VzWjfa3uHDW04jAIWWR4wi+WoBAXO5zjBJQE
A9Sc16jXLF23dk/Pv+pBsSMJwzKcgHYeuSVBBxx65xVTVZI7vT5NLPBlidCwA3jK4wCOehA4HXI7
1jKPNSr26UZv7l+Pp69gT5atFu+lSGnX4o7I/kb/AOCrfwrXwx8Z7jWYLaOOC8somEyC43zSCM+a
7s6BC7OCXIJ3Ek5zX5HxR7bZWIyTwM4/HsOpJ/r0Fd3DFW2UUKF9VVqXT31klbfe7+f3nPnEVLMa
lW28YW9eWP37fdbvpiSrm4GBg5P5hu/6/wD6hTbscD3B/kRX1aVlbyt+v5ngSbk23uzEYKWbcDnn
pnHX14GP1ruPh9anUNUMCsVCIzCSJgux/wDlm0/QmLd94LuPsawrQbjJ9Hb81/w+52UdYRV7XbX/
AJMz9XfgNLq3g21iutUm0+3lSKK4W6u5reK2hhZQWiWXas6kxkyZQuJDmJjg4rxD4+fGS6+JviWz
8PwBRomimaW28lne1up5g3mTsCAqgMP3YGQAeD3qMjy/6zi/bWf7qUb7a+9Fr776L/I3xUuSKaa+
HS781r30T3/4J4fBM6y4l9MEDGCuABg4z9Ov1p11MCke04cSSFwDwFwPKIyOuC4PtjrX6bKDbhbp
CK9NFe/9d9Dy2rra679PvMfzJg+M8En29+ML9KurGy4aXoT159R7D37UrOLV/vXXvb/ISSW39epb
eGKFkSQfM67x9DzznGP5dMUyVFRCyjAAyD7Y7jH410QdmvPT+tSZRT1W5Vgn3MwOTg46Dn730Pb8
anZ4yRnOfw/X/Ipunfs1ut/6/EyNi2nTytqoxJyA4ZcLgngqTuJ54wD/AIWYlAZG5PD78jjdgFOo
9d2RjpjNSoclm1otb3vppf8ATodNBXsu6f5o2La7kYFHhjQcjcoOSCe/H/6vpTSgSbzF9D1PPJb2
960pLncHe9pfm09d/mdclazXS1/lZL5k016TDcCdC0ZhcIVJGyQKpUlcYZWIMbAkEBiwORivt/8A
ZGbS7vTr7TZLh43lmFxIiNhgx3lGZTzzjjrkD8vx/wAcIc/CGaTSV6MIrR7aLy1tbrrv3PcyFpY6
hB2953d/VNfnb5d2fp/4KuYtG8PXCrOku2W9lEhZAgVXkCKWbGwKEUybjlGLg424G/qHiSeNZ7PT
5jLqkECXGwQmYbcqWDYjWMs0ZJULz0HDFQ3+b+HwMsyx8aUYrldRzqylJxjGlBwdRuXlzq6V5bWW
tn+rxqyw2G+JKXJFQas7zaSWi6XW+q1u+p0njC1ivfhTcareeZFcCGO/ngUmN4khjDuiLIOMyl1Z
ZcZjA+YNgj847z9of4d6NcNYa14ptdNe2mMcsMcNy7om794GMUZG/GTyRk846V+x8DZC6tfH4WC5
p4enywSSafM4LmTtd6RbTVk7u61Vvjs8ruXsK7b5ppRaeytre+m7fy3u3q82y/bQ+DeiXscK+KY9
ThixGrSWN0p2pkDJ8raTjvkn161taj+3T8C4p0upNevJ2cgm0ht7jyI+SfkygUc8dRn0FfR4rgPO
J1/aSpy5bWVk7Wbit/Rab3013PEhio6Ly7XXTtr1fy6XNaz/AOCgvwPSKOKC/nYRgqWOl37kZLEq
7rCVLc44PPX6bOnftw/BfVJiBPqduO866FqDRkcE5YwfKP8AaOPWuJcA5hQdWqqb5pKKvZ+SVuy0
fa/yR0UaylNa9WtrWvbr2/p+Wyf2tPgbdM8zeK7URxMA6TxTwlTkHPlyqrsR6AHJABGOuLqX7cPw
Z092gsdeW+MLKjeXDIpCldw2IF3FQCBuxz37Y83/AFPziUlTlTl7Pd6Sezja2nrbTTsdLrRg7a30
vppbR69fuV38z+aafov1/pXqXhudLr4U/EHTpIhIdPv/AA/q1uxfJikudSs7GV1jzwfIVkLgcq7B
jwuP7Ino79012/L5fcfGxdr9bxkvwPKGQYyOMAn1z+tR1mSV6UDJA9acd16r8wJ1T0H4/wD1+30q
VVxyep/T8a3AjhGZvoM/XAFTWknlXLykZHmpHjGQA235zyOB1Ix2rjk/fS7NL7/6sO+n3/PbT8D+
zJtZl8Kf8EmofENvK0N4n7OulvbyKzIVnbw1bgMCGBBXOfl54zX8a95P9qvlneQyDzX8wgn5jvO5
jz1J5HPU9azwk7YvFK20UltppH/LbRHViIt4XCNXupvbqrLTz9PM/sZ/4IVeD7XQP2LPF3jB41W7
8WeN76C4m2ANs0e5kS2DHOdpWVgo5wcYx3+Lf+CoH/BTfxf4P+JHiP8AZw+CfiKDw6fD9hFp/wAR
fGumxy3GuQ61fx2OpHw74b1KBpLfTJNNsJ47XXL6BJNRt9RuLzSo5dOvNNud3JiKf1jM6SbvCnSl
UfZ2cEk+15SWmjtdrqzspv2dDS95JJPtdR8v5V95/P5r/wAStV8S6hPf674t1vXdTnwJL7WL3VdS
vJT97El1e+dKw3Fm+aQjJJ6mv1L/AOCYP7c3iX4WfF3w98LPHnjnVNQ+FnxCvrTwvbW2vX8lxYeD
/EFx+48O6jp9zqbY0fTbi8nXS9Ugt7i3smhuoLy4hlbToNndVgpU5RSSsm42VrNaq1vuMotqSaet
1+Z+of8AwW2CTfsuaTMYkZ4fGnh7a5UF181ysm0nkb1wD6gfN2x/I63zSx8kDyQcdhkfXtn8anAS
U1US+x920dfx362MMdanKjo37RdrdIr1av8A8AVFBbHryf0FSzxKY+AByO3/ANetzkNLwRGieJrM
MVK/ZtWzuDBc/wBjX5B+U5BBA25+Xdjf8u6ui+Jdv9n1y3wCvneHtAmwcDk6ZBEeByOYud3Oc9sU
Fr4H6/5HmDr/ABfn/j/IU6A4kHuQP1H8qCDpXP7v6rj9M/0rOf7x/D+VADakCDHPUj8v15q4bv0/
VASwxk7+uQpwOef15/UV6l+z45/4W58OYwpLSeM9KWIDn5hdKSDz3HTp681q9Uk9UtrmdXSnK3l+
aP6gv+Czl3FH+yX4WtGn8tdR17w6rgEDcI4YZiD83IE65Ax+HWv5MorlI57S3hJbdLHCxAAGGbYG
685ZgB9e3bzsLpPFppXumu+6v21sui13d72OutBulg3e14u/n8Nr6rTVW+8/uq/Z4bQPgp+xp8PL
3W5o9L0Pwb8M7bxFrF2dkYisrDS7jVLyb53jR5PJ37EZl82TagOWFfyQ/tU/tZ+PP2mfiHq/izxP
r2q23hqTV7658I+CTeXE2jeFNLO2Cxtre2jihtZtRWyVFv8AVDAtxeXDzvuSJ1iXltepKXbb1dru
/fTpbd9zupx5YKL10XTskvPtc+Nba982/m2zMwLTsM7+m/g/MB6j3r98f+CMf7Tt9onjrUP2afEe
qXd1onjSz1PXvh/bTSTzRaV4j0WC+1rX9MtFln8qzsdW0WDUdZlitocHUNNmmdS97NIM5yXNFrVX
SfTuVZfda3yGf8F19sHjX4TuEUvLo2oRGQKMuwuZiTnr/tAde/HNfgHIP3kg/wBlT1PtnHPHTtXs
YeX7q+/3bKMfx/HozgxLvNPpb/Jfp1KhjyxOCfx+vfP+fqajCYPJ/DGOv/1qE7O/9M4Fq1/iW3k0
/QfRW61Sfc3CisZ/E/l+RyxVk/V/g7foIRkEetNUYJ/DBxUlD6KACigadmn9/oRuc5xnCnHT9Tz/
AE/nTMD1P4D/AOvXQndJ91cUourK6XKkrXdt09rJvv8AgSKh65PTkDg+nY/Q8ZqzbR5c7wWGO4PH
B96uLXwvr+uljNQlGpFNbSjqtrXQPHLHLutHzIJFzGoIZumCPpyc5r+gX9m74x+OfBn7KWg/D+DU
he6v4jDahYWMmoPpraXZLClxFHNcBwzrdxYx5e4pvAKk5WvnM/ajg503fWpTn/4BKEmk/VL/ADPT
wmmKpT1fKmr9rtLz079rd7W51f2sPE13458H+Btf1qJ7jTbvRoL64tXupAbvT54WeKNI3uZpGmkR
o4yzuyb/AJmYAtX9H3wM1+TUfD1g0l1NePcW0ciOTNMpQoDl5mASFgCP3btu4xjOQfKy/DuNKrKU
XfEV6mIatt7aUZv01d7J+V3c9GpUUqv4LVbaa6dNvvtfq/adWkeK3baSTtzxnPOR69OP61zeiXV1
Bd3CshMBgilhcSLJuknMglHyMdu1UjJBx1HHrVdcjtbvb52tfy82ylFtNrp950lrcWykW5mAklLO
EbJPAy+OT03D0/pVaVB9uBGW5bjkDAK5xzwfw7cdamkv3U+rcJL1utF97t59TJ61KfdSi0/+3l+V
v+G3PwS/4LBeAbjWdK0fxJCYoFtWuYWkITzHJDKF2534C4bp9K/mp1ACxQ2rsHkRiCwyOcnoPQHr
j8K04Yi3CpCy/wBnnKMk9OWacb36XT627X1uPNVaVKb+2rL5RirXstPvvucuZAZv+BHsfXjk888k
5Hp1p1x2/wB019tFKUFdbq/nr5nzc48snG97fqrmI6gMdxCjHORn29fx6HOfz7jwJLHpuoC7G9Yn
wJ/KeNnmTOSmxnDIMZw209scUKlzXW9/y06feuq1N6VSMYpN2ab/ADv+v4M+kdW+J+s67pjaHpKn
TrCf7OhlMAhu5IYgilZ5I5HUsyAr8pxjGeAKx4LUWscbF/Mm2qrPgFicHJ3ZBGScnv8AkK+m4ewS
w9Ou3Fe/NPzvp5L5Wfd2Rjiq/NFJO/fp20XbbXpvYmEYYBjwe304IPX3NWorVJBknnBz8vvgc59K
96Vubl62Vl5K362FRalTT0av+ia0flZkU9pGjrjk4z079PX0x0qZ4fMUccDkcAkHI9xzkf1rSNJS
aT1b223+79EOceWz1s9PmkvzTv8AkDxLdTo7ZBVPLwRnOF5J5+mPxrV/s+2aAlmwCuOhBz+eOldK
w1rPld9Nbrfy/Qgw101I5G2kkFjg9e7DgZ6YPoelXI9JEh5zz3AHsPf161vHCq12vubt0300Y1S5
ui126fgjQh0ryyAoPsMZHqeCcVaa3eL+Anjn0OAewbjp/Solhru1vJbvTTXb0vqtd3c2hFQtpqt9
9Nem349dyS3w7BcAYYc8+oHr69/wrcFohi3jlsYxjvjrnP8Ak96wlSnRa5IO3Npbytfbv0V9fvN/
iaitna78tGmvv2/Lcy7y1me3kjRCTg8d+RjqPr1+n1r6G/ZcvLjSvFE1vIMfaooskqd48hnKYbd0
2FgeOc85JzX5j4sYb6zwHxDO13GEE362a8+u/wCO57eWx+r5jgXZWb8rvWO97eXdd9T9cPDF7b6l
puqRzsny2MgRHHys7R7VBGGx8xGMKcEZPTNbHw8t5tR8VW+lQ6jmB0hnEsxKXBlNrapJHNEZZHzF
NGq5VmhZw0isQyqn+e3D2GoRzKWHlyyb9rNxlZtNUKjTta+koxk7dUm1pdfpuPv9TpV0rKVoXVrN
uUXrbor+7fu7dR/7ZvxIh8FfDeXwto3PifxNPFo2nJGSXZZJWiaVUByQ+eMHjHbjH5zeNP2Q9J1K
yhh8TahLb+IHhhS5YxkvJeXG1lZI4g8jK25QXYBFByzAYNfpnDmYTyeqsdGDbx+YYrDU9Pjp0Jwj
TSslo1ez2S9D4/MYqo4UGrKjyyk7P7Sj6b366eRzHh/9gfwSVL3+qXdyyLuaIRooYgE7Q2/zMnBH
Ck5/T3nRf2Hvg9ZWhSbR5L35BieZzvGQCdwkRW9+mOPxr6jM/ErMMOp03h3y05cq07Wtq2r3tZeu
pNDLqE1H31sno9VrG97N366/I0bL9iP4VyTO1roBcZJAhnjjcfNxlCNzLngkLwByccjftf2MvAkT
kjQZzGDhVS6jBBAPIjHK/wC8Rg8+lfLPxPzSvNwhhpvbWy8ld32VnbVeXp1TwNGjHmjKN+23ZeXn
5peW+RefsV/De3muJZtMmiWZ97RtJ5shzjPCIWPXsM9PpU9h+xZ8GzhrrSJl3ZyyyeTI3BIzvQNj
pxjgcds0oeIGauulPCzVNxerilb4beXo0YuhRlFylJKXRa30t69rL0TR/NncNgL74I/r+OK9d+H2
n/avBPxRYByV0PTpcDzVG20vGvmYyRgA4EGfLJw65WQGJnz/AFvPdXvbXbfRHxMdZK/n+TPJZP4v
p/SqrdD9D/KsiSCpEHU4+h/PpVQ+L0/4b9QLKdD9f6CnZHqPzFbARQczHkcjH48fyxzVqBAXdD0e
5hiJHXa5HJ46jHFcMtJN+jX3Af2hj4e+JviV/wAEsPD/AIM8L2H9oahqf7Peh2dhZxYa6u7tvDdq
I7eGPjdJIRtwSOTjPev5Mb39nH4wad9qjk+FXxBXyp3Qs3hnUtokWTEnIgKhMglWJxt56YrgpycM
TXld2lG6ff4Xr1Vr/qem1z4fDRsk4y5r23T5U9F9zv5H9en/AATI0zXfh3/wTUmS40W/svEdte+N
9fttMurOaO7kvrVXms7V7by/OdpZUVPKUGSQsFRSxwf5FfEXwd+PHjzxV4p8Zar8LPi7rOteJPEe
u6xrmoHwL4svJJ9a1DU7i71U3Ey6M5Nyt7LMJ0ciSOQMjqrAgdFGcHWq1JSiny04LmaTsrt2beqv
+Kv1LnFqNOKu78z+b5ei9Tnpf2cPjYkrSD4MfF7IIIz8O/F2OQB20QH1713vwq/Ze/aL8XfEjwV4
W0D4O/Ea1vdV8TaFCl/rXg7xJouk6asuq2kMupapq9/psFrp2m2CsLq9vJHxbW0cs5VghFdTq00r
88flJN/dcySbdktX+p/Rz/wWr+T9lPTFY/MPGnh3IOM480844498dK/kfDZmTpjyFxj3UHj8u3Su
bKlyrEN/aei9Ul/XXQyzNNvCpJ+7vp/g38l369PM6VHITn2PP4812HGdH4GRW8U6ejLvQw6ruUhW
DAaPfkgqwKkcdGUg9wRXYfFaNJNY0q+jlklhv/C+gXULyuzyMr2ERDMWVQN4KuQoALs7FVLEUuq+
79f0LXwP1/yPHXIwR3P+f6U6BcuCc8EY/Mf4fzpkHQs2YwOny8+nTHH1z/8Arqk/X8P8aAFRSOSP
pUlVF2kvu+8CeBgpfOMFfx4z05969K/Z9nEfxd+HjMMJH400ZjJ0KL9tTcynnPA9hjk9Kuc+X9RN
Jpp7M/rz/wCCk/7Mfj/9ov8AZs0bQvh7a2+peJNI1DSdXttHkYrNexQxxCaOCUqYkIiBYeY65bvX
87Ok/wDBL/8AbCTX9Iin+D2ox232uBruaS70goiq+SWUahlo1OGZh82M4QmvKpVVCpXvZ87W/W1v
69N0z0ZQ5qWFSs+WPz0Ue339vkf0fftjfCT4w+K/2CNV+E/wo0CTUfH83h3wRo50OzvtL0+W70yx
1bRT4rslutYvLKx50S31ICEXS3N1gQWay3MkUb/zkQ/8Es/23r2JJpvgs0aFEeIN8QfhjBIRKASH
im8YCVWGFBRkVlbKsAwIGDqpN2tq/Xou39XudCVkl2Vijbf8EpP23YLp5D8F3UMJAN/xF+FoyGYE
HH/CYg8gcHpX6F/8E6P+Cc37Qvwl/aL8PfGP4v6BZ+BdC+H2l+J5dIsV8ReGfEmo+JNa8SeHNS8J
R2ix+G9V1WHT9Ps7DX9S1O4vbu4inN3Y2NnBZzxXk91Z5SkmlZ3aafXzJ5lezuvVM5j/AILtR48W
fCE9c6TqfGR8pWecg5A6E8HPr2PFfgA2PNkxj7g6dOlexhpXoLo7R8uiT9dP1PPru8l5f8BjCMZB
9ufz9v8AJFRlwDwM/j/+unB+76O36/qcEN/+3/8AJ/iMJB7YP+evHNNrog7q3VfkdIoBPQUhBHWs
jnCigAooAKKpxaSb6/eSpJtpdPuI3XuPx/x/xpq/eH4/yNK77s3p7P1/RFhC2RtRn3f3Rnpn8PXj
29q9T+FHw2vfif4oGgW95/ZcEFhd6lf6g1t9p+zW1qigKIDNAHkuJ5IrdP3n7ve0xV0iZTNXEewp
Tqyjzezi5Wva7VrK9na70bs99tLG1OPPOML25pJX7JvV/JGb4d8Dz3HxGm8ISzxXN5pusPBcS20v
+jTQWE+2eaKRkLKjoNwV0DKG2uqsGA/VLwOAmneKvG1vf2j+GPCejP4X8P6ZFHbXDvqtvpmny317
LfG4iubaayvI5NNitprVYWS2S9tDLBc5PhZ3P28KUop2qKEl5c3Jq0r6q9rX7taHRhkoyqtq7gkk
10bla99O2l9D8/NE8W6lqfxgsdWinnurqfxBbyi4ikhiuHme8XdguBGglVirOSNm7evQV/Z3+yV4
tn1T4e6Leo1xcLNbWtvJHNEqm0mjibeomUKLlZMZWQxxHK4wxOa7IU40qdNJaqlT6W05U93p37dL
6E87dRP7PM4rXTXlvorNdO2voz7XuIY7i1ErkDKkkEgYOwnHIJx6c14JpOvzp4j1zSUhSJYYWMEk
F69qPIlumEaizWfyoroDzMXdrAsrRoftE5YxKvi4qSdZrqoaJK6dpR38rX6dV0uexGLcb9kvyX6H
sdoUuUW5lgjjuMdVHQsDuIz2PQ47YqvLlZVkPO3ceo5HHBGOCff3rWlBRinrvF/LS/qrem1/TiWt
WP8Aij+Fmflb/wAFOPD48Q/BS9ngg33NjdyTF1Xc4VeDg4O3HQlyqkcKWJ21/IT4lsdRF68r2U8a
iZ1JMTgEB25JOeeMZXAxjjOSVw5NU8RnNF39/FVcTG38lZ0klZ9FZ9tdbu9jfNYuVHCyX2XZrd35
V208tdOyd0ct5cscpZ0ZSCeGGOpJxzjPHPB9PcV6r4U+Gnibxoli+n6feR2d7KsMV/8AYbq4t5G+
1QWsiweTGzTPC0ru+0+WhhkWWSLDMv1sMTGnQ5pPaKW6Te3d79/mfPzpSqTiorfST6JXVm/v/JF3
4u/A/XPhrfaSl1JcX+n6zbzTWeof2ZcWESyxXMkb2Mpl82J7lERZiI5ctFIH2KMgc54d8MyxhJWD
ZA6BRnseSRgYHA/HAr1MqX1uNOtGKab1V78rUlFpvqtGZVqfs6jj0VreatHX5ts9OhjurYBYraJg
APnJG4jqDgj3PTv2q7EZMFnBJHJGCeucgHAz7V9zQpqnTSSs2k332X+X+ep59SMm09eu99b21+XX
sXIZfNIQDBxj3+pwT9OnQfhWgiOCFQFmyAABnr1xj8fWlOD5ufyXX+9F228tPJHXhb7el/ly/wBf
cTyWj7dx4bGdpIDHgk4GM4zwOcfjVaOWRmCLDIxBwSqkgc9znAP1+telh6VP2ftJTUbJNK6XSL89
7vXy6HTWT+HTdO3W+13vpZ/1Y3rTRp7pVeO3uWLdHSJnjOc4AZFYZ64GeOvTreutEu7O3eXUNthZ
IMyXFxJFBtBx0EjKw4JH3c1yVc1pU3y+77tuut1b/gevS97ExpbPr6u11Z30vb0dvQzbmXw5ZRJJ
ceJtEVCoKCO9WeQof4mW3jmYYGMggEc8VhS+MPDFscx6/p9wO8kK3XlrxnLb7RGOMdQp/lnhlxJT
g+VJW76J6999u+hrGKXr+HR6fh9wifEbwdCZDJr9qJFiYxqUuAskvG1QRanCtyMsRyRkCpofiJ4V
vSqPqltp6FFLz3guPI3lfm2fZ4J5MZyBlBxzjmuefE9OCbsreSXlrr03/rYknLr6K2vS+9v609Lx
8QeCY1Elt4z0S5kYgtFD/aRIIxj/AFmnr/TP8tK18WeGVXzV8Q6bO8BSRrcSyRykM20fLNDEMZ6/
N0z1PFaYbiujXahKCu2kr7atbu2js338u6dP3ZJ9mtddtNk10f8Ad0vvod7ZT6TLp0E6usrzxrIj
JJDKkiyAMBGIndy3qHRSDzzmu5+FWtQWXxD0aJF2JO8kXIAB3W8wUEY4+baVHqBkdq8bjShTzHg3
iagnG8sDXxUUnrL2EIysr6O+ll56X2PWhUUsTgZR+zpZb6qLu7+ltL9tj9PvAmoTxau+lkPm6iIV
sE4xFvDZIK5JBGMdOoB6+8/C6zuLbx6dSntdlo2l3MUMz7WEtyXjjLKBjyzGA5J2n7vH3+P80MNh
auA4rxKcpcs8JUST2vOk4O2tr++0rdbN3P0/EVfaZPh19qNZado+5yu/3X2td3tqeL+NfDc/xl/a
S0RJ5hPpHw7X7a1p5eYrmW0nmeX7RNu2liWGAEBOOD6YH7aXiu58KeL/AAvF4B1CGbxle2Ec8umS
RpdQrFGQ+W3DIxk8sLtG9cjDZr9NwSVb/VHB2V6c8biq3dujSdabfe/KubVu1ujPm8TD2lbFVNW
uSKT/wDAL2V/XS/l1Pzp1b9oH9rTRr2aWHwTBMiTOQV0W7JkALfvB5Uzxqpz0Lg9BjORXX+Gv2sv
2ttRaKzX4b28xk+USDRLxgnQbmAkwRnk8jvX6HisgyLG0HVzCt7GhUiqs501Hmi2k0lq+btey2+Z
4NKrVhUaUm7Pz6OOtujT08j0zRfjJ+2tq1xMmm+GNG01VJys/hrUc9zuJaRRx3wx/GtSD4l/tvJe
u1xbeHkk4zK+gX+xxz8q+XKSCMYG9F9Ca+OlgeFMFVcMurVcXVulUVRKHKrrzs1dJd1Z32R6kXWa
TnK6ff5dnbby3XlcwdZ+JP7bE9+jL4cimPQXenaQ6YAxnaLm7VSD2B9OPSq0vi79s+SUNJoGouDy
qXehwZJwRuxDqT46ZA5GQQOMGvSp0sknStjV7GhZXqUo8009LJd7/LV9GL6rUneopy5V0utbWvfZ
dd/PbY/Cq5UkJ7YBNeweEb8WHw1+IhikMVxef2Fp6yByuYp7tRcQhAhLme2M8bfMo8tn3Armv6Wn
0fRJ3+asvv2PjY2u7u3uyt62djyST+L3H9Mf0qm7YGO5/l61kSRVIrADB4x9eauG/qgJQSAQDwaS
tQCBXEob/wCt69/f6dOg61ctWzL1+YX1s4POCAy/KP8Ae5A7+1cNVNrTqvyd/wAblR1lFf3l+LR/
f9+xTBbzfslfA6OUMjyfDfwjtwSNiNolntAGeCBjk85788fTw8OaQtm1m9nps0UqsHFzZ28jNuGO
W8sN35Oc+9ebVum2t9NbdP8AK+n/AAT06bWieye3lp2/4cyPhqdOn8M+INL02yWz0uy8UazbiBSj
JK8E7I88KJDCIFllVJPJHmbAADK+SRpx2aQlgoCjc3Az3IJPXqSMnuT1rkqNcz196L7b7fLT9Dqj
JSSae6vYZJal87iCB7np+B/Gs3Zb+ZLGUQnbj5gSR6kA5we+Qalzb0Ss35/l2JjFp3fb/I/Fb/gt
zER+y7YNGMD/AITLRAV+b7qTSLnG7qwAIOOOn1/kYRSZIMf88V/Vc17eXu8ZWt1uut7R1/4P6nn4
1Pni3s07fdEdg5weuR+tRyDA5HQ/p/hxXUcR1fw9e2XxdZyXTBYFsPEB3ElQJv8AhHNVFsSR0AuT
ETnC4B3fLmuk+KCfZT4LZnZhe/DvwjdICrKEH2A2pVT8wfm23FhtwX2lfl3MFr4H6/5Hk8lrIIRc
HOwjjgn9c8D/ADjmm2UiPx3yAevc8dhQQdB5TFBxxtHr6dew9+tV2jIIyCccjsfy/wD10ANopx3X
qvzAVYZTuIJ6H1/HocD/ADxXqXwMMafErwDxiRPF2meo3lrpB9DtHPH8hioxF7S+X3Wt+f8AmVFJ
tJ7XV9bWTaV/0+dz/Qt0cXH9gaUy4w+lWPUcZNrFznPX1yck9afbWsF2584gOjcFSw+7n3Hp/nNe
BVclJ262T062X5/oenTty2/l0Xp6v+tBZQwYwoqlSOA43AnGMjPI/OoP7OsgC7IplPbBwDnovoMd
gauEeZJv5972RZSmHl5UpGR0BMe5gMHqTk4H1xVOGC1aOcog3ZHTcBn17D0+hpOLW5nO1ul7/O1v
+GP5n/8AguopHij4Vl/49O1VVJ52qk05wMdyR69ODX8+wB3yn2A/8dH8816+GuqST6W/JafL/htN
Dz6vxv1WvpGOny/rYictuOO3bHYsSO3p6/hUHO4f3cc/Xn8fStoJpa9Xc5Y/xH5yf5C0VRsSIw6d
Mnjr37f/AK6a5BPHp/jQc42igAopx3XqvzJk2k2v61CitJ7L1/r8yIbv0/r8gprJn2Pr17fXHpTS
Tik10/PU2pPWa63uvRXX4aF60nntyvkKhCsXG4bvmwR3ycYY8e3Ht7H8F/iGPh/4s1TW7iyF6bvw
xrVgIlkjgMTmFL43KztbXbgQx2Uh8lEUXBKrI6hRXBi4udGpBfajJdtv6Z10Wo1abeynG/3nL+Ed
XudBvdX8bXEsrz3Yv7GCVIxmW/vlLu42keWy58wgRkYbAxivqzxj4s1jwf8AAfwvZrf2k174mhTV
NUkiie3uyLq3SW0E6wQwQTj7H5KGZ080uu1mbAz52LUakqcFryyUV1tyuKa7uz0316Xsy6TcZO+n
NG9u/wBpPtfsvPW2l/jfwpq72viHT9Q4EgvoJEySvAnVnIIGAwAO0kcHGD6/2e/8E7fEWp3fwx0q
2uo57m0uLa3uY7m6kjmlCEEL5YhjiWJckKFfzG5Hz134pcsIPdKnHpbZROeEm66V9Lp/fKNnt5va
/wCh+l+sSTrbIsCqwdeVLlCoKk/KAjbyPTK/WvjNfFd7pvxMNjaWcGpsxjS6tblrImNGldLi806e
QrdQT20LkNBsEU3mMpMm8GP5arUtiYxav7Rcq1a1vHbR7NbbNH0tFJ0HJO/Ile2mnKrvXptr0/L6
i0vxDbXNpC0qyWZ3CGRbjZI8MpUlIn+zmRV3JtdSSMKw34cMo1DMCiM4x5ynA59hjp7+36V6sV+7
T3en4pel9fL9Tz07VE3/ADeu+x8Z/teaRYX3wq1+K9BWC7gmgeRV8xo2Iwjoh+VnDkFQ5Vc/xDrX
8lnxJtRaXWrQW2pW15HZajLaTRyxxQ3ceWZdyRpFtkQA5Z93ynAIbOa4smpTlmmbKK0VOCt84tJe
l9fnudeOaeEh3X+UU/xR8++IoIJr63laziWMhTNFbOyCUYALK4MpjLAZBKthuShHFfb3wS+O3w28
G+DRY3U11oV/o2lXtnYaTeQXGpJfXMjpepOt9ptlEGW7vWmM6taxTKzPId5ZWP0lTB16uHhGCvrG
62eqSbTbt7qb0aV116PwMPVScud2e33202V7NPXzttZnJ+NP2o9c+KPgqPwVq/w88PWx+0m4uNal
ubm+jilje5WC40jTbq2VtPvY4LkxLdyahduA0rRxxGYJF5FpkNvFCFKrkKOzf/Xzj3/+vX2XDGXL
CUakXOU+epOr71ly8yjaKSb0XXXVtuyuhVmqrjdJPZaa9G3f5bdnbzJZ8GTCDgntuzjjjk5xg/8A
16vrHEI/mX5iuBy3U59Dj3/lX1jduVb3attotOy7afM4500vNK6bdvTT1KduvkXAdlLI3AIzwOMe
vT9a9A8N+H7zVNQiTTts9zMD5drxu5ySx3EAAdSSQFH3j3rPFYmlg6LqVWkrKV9tHb16PX1Kw65Z
6aaN9+q2v9/yNXxhB4Y8AvazePNZEN5cQvLb2uhNbapceapwLe/ijnWKzjbHL+bM/X92M183aj8c
dRsNRuz4c0vTbWzcusE8qPc3EydN8wkBiV+4AjwO4JJFfDYvP6taTWFm1C/ST6W6Lro7rTZbHZVa
TTtu4pfNLXXVWs3/AMDU4DVvi/451YiObV7yOERiNYrYxWkSAZAKi0hgwcdCct0ySea4+51zVdRj
eC91PVLmCX76z39zKCAQCMSsw9SBj9K8meMrzbvN62vq7/nby2Jsv68tikVjCoIw42gYOSCcdMsF
Unjnr3Io+03YGOi46Y4/LOPxqo1eZKTevo9/x9PkYVXNuyeittZa29b/APD2GMWkO5gCfYdP0pRN
Ogx1XpyPbsTz/wDqquaMmlJ3Tsne+xi1Nau+nnf9RRObY77fIY5zkk+nY4A79KY93KytIeZOMnA5
9AeORn344pNqnJOCs3Z3Wmuj6d9n1vcabs322fW91bXfq/vauaNjrmqRCMi9vomgA8pYbmaNFK42
/KjAADPAAxnHHavpf4NfEy8TxVpNtqc4luTc2KWE0xPmxTC7iLEsMB1aESJ8+SSRk1hmuOxDyrG0
XJ8tahUoyW/7ucYxmrPy/BeR6mXzvVpuTu1JW1/vRevZ37dFc/d/wDqVxL4q04SOkaz2ltJExH3i
8SiRgcA8F9vtu+tfcfhTQ08NeBk1G/h8i50y01OaWeWVJmlLO9yT5yohkQBxFDI/ztEi+YqEFF/i
LOaaXEE5wW9WNK6S+y3HSy21d110a1St+nQlfCUoyb0jor739m1dddn8rrW5xX7OOiac9v4s+Iuv
o9nFruoapOZLn5FTSrd9yyodquEcZbqQw+tePWnwu+GPxZ+Ous/GDwz4hv8AxLpmnWJ0dEmhY6Vb
6mbWO3P2N3ZQ0cQRQ4w3zqxz1r6DCTdLE4jFK7jk+XY6/k8XhVTVtVrzJLS+7stbHAlenNt3clbb
omvl6X073PmD4rftUeB/g14n1Xw5r/hqTVfscjQtPZqssZkZWIBRA5A7d+fyrxOD9vzwJaML7TPB
t4uxs+S9y1jGCSAqnbZSMxJIHJHJ68V9Rl2QcRZhluErucvYYyjCdNWbXK1G3VfK58642qtrSzu7
6XVlfb5a9bvY7XQ/+CnfgS1Zo7nwZrzOR86wzM6gnqqubUEqDkZOMj0NdKn/AAUO8G6lI1zY/D/x
JdhhzCVeJBkZyCI2Lk5xgn1JHHPJLgDN8NiPaVqsaEarUXUltFScLSd7Jrv2W2h208bSqKNFfGt+
VX7bq1+l/Vs5XVP+ChhS9VNM+EWty5I2/ar+e1jU8bcYsph1OSSO2atH9vrxnMgjj+DR2kKQw8Ut
5pHPG1tJXaOM/fPBxivQnwxUy+m6dXH08bCST56MbxhJOKSl72j9b630ZalWjJp35XurdNPVXtta
2vZn4HyruX6GvaPhNo7+KfDPxB8ORIvn3P8AwikyzyKG+zW6a9AbyePncJYrRJ5FAIVwvlvlGZT/
AEza913T/I+NirtLumvvTRzHjaz8NWM95pFjoOteHNU0Xako1bUoL99WWRrZBJJAtpaizlZJDdwm
1nvLea3cuipGFI8tfqPp/U1zv7vXv1E1Ztaq2lnvdb7f0ttd2yvRvhd8JPiR8avFUHgr4XeENX8Y
+I5reS9kstKgUw6fp8MsME2qavqE7w6do2lQ3Fza20mpapdWlkLu7tLQTG6u7aGUTs0+3yBJtpLV
vRGt8WfgX8XPgPr0Hhv4t+Bta8Fapd24u7BdQW2udP1O2IXdPpWs6bcX2jaokLMsd19gv7h7Sb/R
7pYZg0Y+6v2Sf+CWfxn/AGpfCmk/EF/EWh/DjwRr1zcxaFf6vZ3Gsa1rNtZs0c+pWOiQXemxrpzT
RTwW095qlo9y8EkkURt2inkudaMY8299ErdX39OpUYSlLl2a1d+i0+/fTv3O2/am/wCCSPxZ/Z28
Nax408N+LdN+JuhaDpf9u6xp1no8+keJbDRklkiur6GxjvtWtdVh02OGe7v3hurWeKyhluUtHEbq
PyQtSUumLElRcwnAP3fmXD89SvYdutc6l7SLaVmnb56fg+lxzg6ckrp31Tt+mtrPtfT5o/v8/Yw1
Gz0T9lL9nybVbrTrSG7+FvgsxzX91FboxbQrElmeVlUHn1HX6mvfL/4k/D+KY7/GPhZX8vzAg13T
tuNuVB/0gkZxyODj061w16b1suisvnf/AIH3ep00qt1/eSs0+u2vzfzIfDPxM8CDwWdVXxB4PsRf
eJtaWXyNaswZpFbDzytLeSMzzSFXyu1QVyoAqonxL8DyMSfGvhkdTj+3NOwQADgfv8E89ufxrz5w
k25NavZbdu/z/A6qc0rX7W/4P4dL6CyfEnwRj5fGnhs8ZP8AxOtPxjIzz5/p2zzRpnxF8FXl1JBb
694cupSONmsWTkkj0WZic89u/TFKlSk52lrrff0030Xz03OmcoxhzK91bz8u+zf67H48f8FsNQhu
v2YrKRHie1fxtoyrJCwkTA/hUgnI3Z6d8dK/kdDIJk2j5fIXZwM8DAz+fP8A9YV7OWr+Pfo9H52i
vzSPLzKWuE5W/eXved3Hp08+97gFdmyQOoPbtjjqfTNNnHH6H8//ANddZxm74BiWfxLZRSoHR7bV
tykkBlXRdQYglSGGcH7pB9xXYfFFLm5074ZXM6ARS/DvRo7bY5ZPLsprm0bAf5kbdFmRcAeYzFCy
kMV1Xz9On/Bt8+xa+B9t398f8/yPJ5btvJ+zfwjpxjpxyc89PT/CobOJElAB6kZPocg+vrzTIPVv
BnhHV/Hfinwz4L8O2zXeu+K9a0rw/pNusc0vmX+rXkNlb70t45pvJSSYPO8cMjRwq8mxgpFft3r3
/BEDXk+Gr6l4Z+MEOpfE+zsWu5NGv9Chs/CWr3sVvNJJo1jqA1BtS0zfO0MFtrN6l5HL5DyXGl2a
3o/s+Jz5LPpfX0ur/mbUqTqc2trLTS9326aeZ8s/8E7/ANgqb9onxx4m8S/FLSr6y+Hnwu1p9A8Q
eGr4Xui6prfjWKETP4Z1BGjhvrCHRkkguddtv9HvN0ttYu0ImmB/on1T9gz9lLxV4TXwZpHwB+Gl
oxt0E9xDokOnagsItVtbh4ddt/8AibJOH8l45Fug4kUzBhIXLY1KklO0XZKz06vR/PodFCjB07yi
m5N79FtZdV/mfyuft3fso6n+x/8AHXV/h+lz/aHhLWbUeJPA9684ubtdBvWDDS9Rm8uATahosrmw
muljRb2NILwJE88kEPzZ8GUm/wCFlfD57dDJIvi/TcqDk/PdIBwOeT3NdMv3lOMrbrX10uvvul0+
85JR5Jyi3s7X8u/5M/u88eftQ/Az4PaVommfEP4k+HPC+oJpFg72V/qkENwMWsSkPCVdxnsCBngj
jFfPF3/wU5/Y50mZ1k+LOjSEniS3vInjPJGQxQdc/wB2vKrUry2uvle/R/8AB73eh00ql1a9mlb1
Ssr+v9Ip/wDD0n9jTPmf8La0o9QQZY2kYEfwY2qD0+9nntk00/8ABUn9jGRsr8U7QkekkWRz3yv/
ANYVUKenwr9Onfr95o5XteSfRaojf/gqj+xdCwjf4m6bMW2gkzpu54zjaPmGPXHp79P4f/4KK/se
+I7+003SPjB4RhvNSkWOC0v9RSG4aR3VEUErsQszDAPrnPWh09dNO6d9P68wb6s/G7/guJe2eqax
8HdUsLu01DT73S9Ums7u0nW4triGeSZ4pIZUOx0dGBDA4IPSv5/yGjkkBxyAfrgDr+Xau6irQXy/
Ja+vd9Tgk3Jt922Q5BJPGe+P8/Wq9amX/Lz+uwUUFydk2gooMAooAKKNhNJ6MKKbberBJLYKXr9Q
OfcDv+A7e2eecbR2XovyJpyUajv9puPzbVhRM0fQ9f8APqPWnIzuxIZlJUgYOPlZSrAkN0ZSVI7q
Sp4NYVI3fbr9+/4nWdp4TsbrxLc2nh4ultp1jfS6peTsCUSEJGsssiKVDPCm4xOzbv3jJgqAK0/i
B4s1HWr6LQ/7Vk1HSdLtobHT1cgxC1tVENuUAPyhYlUY5xgc5FcFSkvrNFJaOUm9LJtzi7f12sW5
Xu30jGKTb2XKrL7m3r10POx/otzYSLkbZVPB5B3Kfpjv/nNf1i/8EsfFF9rXw4tbeHVZi1laxQz2
6xSeUsUd1GExNJO43uCdwRBgAdBg11Y1JUX5K3yuv62JpR/fRfmktNU7p327rv0XQ/c6Xy7vSkEe
POSIAPgAhtmCepHr271+UnxIS50P4pJqJtpZIoNblluJUuTHe2y3KxxxmKMI8txBK8ZZUE8UUbKW
aOTdgfEYlqONwW/vuSfTW8XfRPzbX3PY+mwqbwmNd1aPKurvrG9mmt7Xv+fT7l8F6lLPo1otjbxX
FxeWMVwzSFleaaJVQpceZNK/nQqNrsX+Yru2opCju2S506fdOlxOsxyoYq8FtjGVTABjzg9SxBzy
OTXv09Y+ku1tmun9eZ5ktHFvS6i797/JXfQ+c/2mNIl8T/DHxZpsEkqrLpV1IghyZQ8aFwE28hmY
EA/rX8gXxK8NXOhePfF9vO8oI1e6iWOZABHIZ9oCRtvxGCQFDFiACWYnk9XDNFSzPOeazbpQabtu
mlbvu9vytc0x0rYaN+vK/S7h89/zdzya10gSvc/aUG/zSABwDyTnAwFGOgH61Omh24lVhGpP19OR
1FfoWFwSVKPSyjtbayur3W+j6nzdKXvrlekrrVP8u90dRb2iqgXYi9QTgYIzwFAOQ4OSzHIKlQAC
CTbEIjGR06f54FezhIqkrW3Tv33Xe3b8b+R0TTVn5ttrpsl6bdxsZJcEn/ORWyxhKAHrjjoecfXH
XHpXW5JuPRJrfzaMZ/C/l+aG2aBruBHG9Cy5B7ZIAJzwFBOWPQAV594r8e3+lXdxp+g3z2FwvmQ3
d/bySRzwoMr9mhkilTZvG4yn5t4IUYAbd4PEFWNSMaN9PZpS07ct9df003sKk7TWyT0187WXq3t8
+zR4HNfzXE801zLJetKxLtKxY7jks+SSdx6k9Sec1WZUYeg5wB90ZPqSfTr618PTw0aCfK927387
evXz+9m1R6xT3d/wSX5XX3kOAOB2P5+/X6UpGPQj2P8Ak/mK0jCLb0X9du3mUprRPd/jYUMR3/A/
5/lQXJGOKVktFb5f0iZrW/f9P6RIowOQAT16etDYwc46HGfXH86SVurfq7maVurfq7kGBnOBz601
lB56fliumnGM2m99LvXpZO+v4/MybabWyu9NOv8AX6E0a4UkHkjjOORkZx+Pv0716L8OYI28Y+G7
hmxJ/a2nxg5xgPcIpOMjsBjrXLm0EsLUjFX/AHc7+fu3/LXq/mduEvBwa3c4v73Fa9vx19T+kj4X
6Dc6zr3g5reMuotI3uXAPyQwrCjBj0G4uh5x0HSvt/x/4zsvDsnhDwMLWLU9Q8WaxZ6fbae7yRRj
TBIialdTPHa3KmOJHSNImEbSvJvVwkMpH8a5hhKssxqN3UlmFSd30p0k6s97bRhJJX30fn+mc69l
SSaf7qF7PuorezWl9f8AOx49+1t8Qm8IeCNO+Hvgm0itdc8UJZ6JBp9kEiuLa1lbZdNBHHhs7HA3
bXyB6151431bSP2SPgBB4Z0i9jHiO6s5ZbO3VIzPc6vq0TTTSsD87mCe4Kx7tzKqgZJHHoUsPVqZ
dKEF+8zzialgXoryy2i4yqSWnwckZNvVJbkJWi10UVpbzXTz/HzPyit/hbq1/Fcar8SPN1XWvFTH
WY/tBcG3N0pkjclSuGjRwADkADAGDV2D4I6A0d5Jd6Ql3GkCPCwDZWUEEABWAcqwB5z2z0FfodDj
Ctg/YZfhf92w04UMPa3LKnGUYXWrte3/AAbbeTKhFuTerevld9bNXfdXe2nmeTyeD9A0/wAe2OiQ
aYkqSHz/ACztDFQCGVlwQSCTjDDBCsSQAK+rrLwxpFkttFp+lLYB4A8plVGlSUbh90AAqdqkA5+8
T717XEPElavQoUZR0ny83kuWN+v82r/4OvJgsLBYpTW+nys49Nuuj9F6Z/8AZcx1OB3ETRR+Z5yS
WsMizAmMqcnAjEYV8bASxbk4UA7N9Y6atrEWsLKdhDA7yx20cJZpBjzAp3bS5ByoYqoO0AYFfD/X
qlG9KnFqFS13fR3s72tp008tNz6CVJNttprtZJpNRW6d9772a5rW0TPw8QhxjGRgdO/+cV7R8H7E
6hoPxctdr4PhKOQsgfMT273lxBIShVh5c0SOBkBiu1gVLA/1AtWkuun37/gfnUfiXz/JnkeseINY
154JNXvpb6W2t47WKadYjMIIRiKN5ljWWYIPutM8j8sd2WbOKQDwa55aN3d9tfkS3fcaUX3H4/45
r+gj/giX4b0JdB+PHjC/Nil6mp+FPD6zz7YbiKwSz1LVJh9rMiMtq0vlvJDxHviSVzlVxE/hfy/N
GlJXqLyu/wAP6/I/V79qj4F/s/ftnfCV/h1ofjTwXqGvaN4h0XxDpeuaD4itPEF74fn0+dY9Vjdb
DUbua2ttX0q4udIvF2qAby2nCi4t7WSNnxV/a9/Zb/Y20zw54Q8ReNNM8OX+l2Nnp3h7wH4Vs7nx
Pr2laPBB5NpLc6NYrevpOlpagx2tzrUlpHd7GSxa6likVOaXNJ8iWqd9u6Wr7W/U6Xyx5pvqkrrX
y/y89y18Iv2vf2bf2wbbxDYeC/GkXiTxDpmhXC6x4X13SNY8MazBolw93bJILK+tLCx1azlkkkNx
PpFzqYtEvbSHUntJriG3r+Nz4m6Fb+Dfix8RfCkFrPFD4b+IHijR7e1uAonht9F129skt5xH+7WW
OOBUfaAgZTjgVdFOMpRfRLS+nr9xjWalGEle15K+3a69f67H1d8bf23fiD8UPAHwg+G/hbXfEng7
wr8NvAem+F77T9P1iWBdU1TT7ZLQXkhs2iIjjijVY4nYjI3EFiSfjmfxh40dVH/CW69NMpOZp9Qu
S+Oo53AMRx97cetdKoqW63/y6Jaff5mKdv68099+h1KePvHTeFrPQ08Wa4iW+oT3UsgvZgo89WKr
kHGWIJ25yQpJGOawR418cw8f8JHq8oAwHOp3Ybp1ASVVBx6KDn6VnLCp9Lvba1tn19W7bd3vfWNW
UbJ3e3XZabdb28x48f8Ajjv4q1yIZ+Ypq17nr0KPMyHqeNvGe1Wk+KfxA01o7jRvHvi3TbyIqxmt
NXu4HyvIw6OpHcY9DWCw6jNu3l0203112vbc0eJbVrP8NP8Ag6fPS59VeP8A9tbxh8Sf2ZNJ+BHj
mTVPE+q6d4uttd0/xFqGoG7uPsEI8w2920weaVknZxGWYgRbUGNoNfDIhjnlEi5QxrtZTnqoI4BA
x09Bznit6UXS5rJe8/8AJX+5Jd+umxjUqOooJ3bgra69tvuJC/l5QqCRjn6gHoQarTHeOeMkdPbJ
9KszOv8AhYsX/CeaAsxXypJL6NxIQFYPpV8gQ5wDvLbQP4iQBya9J+LkEcfgH4ISogUy+FNVBYZ
ZY9UVVA5xhcEYGADnuTU3fMl0a/HVlr4Jej/APSqZ85TgAn8P54/lTbU/vVHbcB9cEf1yKog+2f2
H5YU/a1/Z0ed0jiX4qeE2kZ2CKii/jOWYkAKBjLEgDuetf0lfGr/AIKZ/BD9n7466V8FPF+k+I7r
TgmkXHi/xvpUf2vSPCsGsgTI0mmQW8+s63HbWbx3V8dFjuJ44pDHZQXt5G1tWdSLn7q0dm9dt0dV
CapxcmnZys7dNtfkbX7Vf7UHwN/Y1+EEnxK+EuleGvE2u/GrxfeeLdK0jSNauptO8XeJtd0jRpNR
8Y6pcrLfyWlguh6fprzi0S0juZPsVvEsM9y8tfjb4D/4LP8A7VHhrxquteJbXwD4g8KXt8V1Dw7a
eGE0y707SZZxJLB4e1aO8eZbqGMKsE2uprSyLHtlUPIZ0zpUVUTcm09la2lrLVW+VtP1LqV3CSjB
LlSTfW6dnprpp+dz13/gspcaN8RfAv7OXx30zUbG/fxKuraVNMsfl6jcafq+j6XreiNLHEUggitL
ezuoZ7c2lvPFcy5kMjtKsX4Y+GtU1fwjq+jeJNJlhW60zUYb+080KyrPC4kjMisCCqkA5YEeo710
0Fekk+7X3Mwr/wAWTXVRe1t4r+v+Cdt8Y/jF48+OHj7WvG3jjVWu9Z1CG1hl8hh9kijtYUijSCNV
VEUIijCjGa8qmS9uAEDW7BAACwBJAJxu4JJwBnHTtWc6abasrr7um3bv3Mv609fx/DoNEVwiYuEt
ivP3I1DAbfp14POPz7NK3h/1DxlOyyKrbRnoNwPv09unShQilbf7/wDMV33/AK/pIQkrj7XFCzdm
RQpzjk8D69sdPxgBRZ4503xzxyAwSL1Q5GG+7gFTggkcfhSdPz+9en/D/JepfPJpJyduq8v19Hoe
y/Ef4zfED4ieFPAXg7xTrcmq6b4B086doBnMck8ds/AjkkCCTCKSqgsQAMDgV5PMjjLzYLEAccdA
MDp+ZI6n0rWEVdL7/Oy/4BBnkYYHPU/iOemfx603t1x7HPt6A/5FbWXZfcY1GozhJtre++qVtPxf
6iUVi1Zteenz2HKaaVmrNXb0+75dRCcAn0pgcZ5GPfOf6U+R2v8Ahrf7rGXMr2v8+n3klFSVdPZ3
CigAooAKTGSDk/TPBreOy9F+Rg936v8AMcQDzxkc/qOR6e4/L0EiSKmCcDB/p16evapmtL9vx1Oy
nLmin1Wjv3SV/v3Oz0XV10PRNXnTAudQkNsGXhlh2gnHQ4ZmIOOoAGccDiwDHKbgtvaX5uTnbuzw
OvA6VioKU4ytrF/qtX935X2LI7qYyz2wHGG474IIxjgf/r+tf0cf8EevEV9qUbaGslxLHpsz3oh+
2x2guBJ5itA5kXeUQkSBC212QMq8ZqcYr0mu/wDwDWi7VI+q/NH9IrajOEhkltFtrSaFYlWOYzSC
cA7md0PlkYA5AHavyz+NXiWDS/infzyLOLmZjHDLAF+zIsI2pJGbkSxG+gZw6L5RjbJ3qy7lr4PG
/wDIwy/f4ntb+ZLr6/mfS4K7weYaXbUW77uzT0233t22PoH4c/FfS7izlS4U2bwQx3F2IIZnvVDr
ErSLY2QmdlkZo2P2aBhljwADX1zbBtQszK+4eYN8RcnLxyKrRSlGCvEWUjdFKqyRsCrjI5+jo+9F
bq72as1srWTdrevQ8fEXiqSuvihF262tdd7bO9kmtNXc8k+I9pMPB3iK0jhupLm7sbuCOe3BJg81
HUShiCAUGCCQQMZIxX8evx2j8RQfFTWbbX7q1nvGupLiaSEQBWWSVtobyEjiMqhfnKqGyATzzXpc
MrkzjMIr/l5GK016Jrfr+PbSzRjn/scddVFfjyta/wBWPKbyJVJKjBJ5wOuCcZwO3NQWsXmHJzkA
e3OO/wD+qv1OjS5aUVb7Ks7dkrvf5a/Pex85RvdNdHf7rfnsaG1gdqDJB7dAT36Y+ufSrqwMYQWI
DFcjgZYe3HTORx6dcVjUm4Stfp0s+v8AX49T0Fqk+6QxLfMZOCDzgYJ6c+g5+g+tV40Ll0dirbTt
YnGDhuxA6YBIycV10XeDk+ilZ9FZLZ+hnJJu1ujv81pt5+V9e5p6tqeleAvCl9d6/b/ade12CW20
Jd8q/ZbZ12SXrLGy5kztMAceWQWJUsAw+PJb172W4kYuWaUt5jklmyzctkANnjvwelfC47FOrVqe
9dRnKO+60suuyt+GpzJO6tpbW/VNWv8Ac9kyE4UDgE/QD8elQMCehx/WuFR0abu331+70HzOUk/N
Lz+bI1+/75P8jU/GR3HHTv64rnlLlt5lyly20vcm2r6D8v8AGjA9B+Qq4rm69Lm1NtrrbS1/69Br
NjgdfX0/D/PWmZLdSSACfyB/D8aco8vp3Lsuy+4bR1qqMny32d3+hy1klLT+tn+rLEaYQnoACce/
GB0/PvnNdz4HZl8R6LIhIaLUrKUEdfkuFbCgjBY4wM5OSPxwxT9rTqJ62i9flrs9v87noYRXnTvt
yx07/Cv1v8j+mX9lLX799HudW1GVJCBBBaJLAqSxRpBFvUMFVSWYKdoG4/UCvoD4bXUPjH4ieJ/i
5rcQXQvDscvh3wbLcki2K6du/tjWVjmR8SXEgWGxmjmiCQSXImtfOKSx/wAlZ7U5s+xeGjHlpU3U
5p2ajz16dWmle9m5rmaTe6vbRH3OHk5wp31tGK36RUdVf5K9treVuC8I6RpPxP8AjRrnxt8WxSLo
XhCWaDwvJO4OmbbCSYPc+Ww2bmckLKOSoAHQV83+JLPUP2ovjnZXssyp4T8NSzz21qxxFI1rKUhV
k4Uhni3cjlCCcjmscXnMMowzxc0uXh7KVikpLSeKzHDSpprpzx5277q19dGdqg2uutlpppo79G/l
u1u+vB/Flrmw1ybT0it3ENy1isW9RMsKt5f7uPAdYwuQGHGOhqLRLWCW2vdNZ41c28koPmK6xtkI
0fmAnJ3OzEbhg8KFUbRllWIl/ZGSYia5nWo0Kjk7e7KdVSu3ZttqXLrK1rvlbStw1Ycsnrqm/K6d
ltv0WnRvc+cLfwoknxle6xvhtNOm8t2kXK7w25ljIPmYCuMDnLqxIAr6CezkXzAC7eW6pGDG4/dG
GNwd5HzHcx9M/rX1GcYxyqQi3aMaUGtbWuo6dt/JPe/RGWEpKNVSfW1vTR6+elvRaFKKNJbtIGQB
mZRyOSM9c4JA5AODyTjvz0F34WVI2fcpAKJtIyDkBgBgD5V3YGTwR0rxcRmKhLDwWvNBXa315evd
u/lt09e22m22+2j+WqXfbzP58tMPmlgecD3xxu45Pr6V778DJ2hsfi1AoVpbjwbIFQn52VFvwzI
AedpkQE8gFgO9f19Hdf1sfmKdmn2Pnmis5q6v28t9vyEFfut/wAEtvCuueM/2YP2uvDnhgsfEmuB
NH0KNbqOw83VdQ8F6xbWUf26WSKO08y4kjTz5JI44t2+SREBYYS+F/L80aUr82m/LL8jS/YK/ZI/
bl/Zu/aA8PeIvEHwr1bR/hz4gtZdG+Iay+LvCD6c2g6h5Lw6j9iTxLsvdX0a+itb63ht45tVS2S/
hgieKe5hl8y/bT/YE/am8eftP/FPxX4E8B6x4+8M+LNcj1vQtaXXdGdhaXVhbOdKKanqltc2y6RL
HNY29q0SQw2kFukG6LYzZOcI1HJveNm7PTb9NW/K3rSpzcFG2qk3Z9mktPn/AMC56V/wTt/Yr/af
+Cf7SmneNfiX8O9T8E+ELfwX4u0/VL+51vRZI7w6pYrBp9h9k03VLue8D6jFbXflvC0ETWSXLsss
MBP5OftRsln+01+0LEhG+L41/FCJXYfMQnjXWlBOCOWAzxj0p05xnWfK7rljr89rNDnCUKUVJa88
n98Y/wCTPCoFJYuM4JLHtkkHJ9SPrnHr1qWaRcbVPzexOcYGc8+/GPavQglf0WhgTqJhYxENJi5u
JWAz8p+zAxnPzZJHmAgYwOTnoKp7yQ2euD+n45zVysk9rt3X3RT/ACAqsx3demPXnvzU7SRGIBsE
4HHvtI7nPXPHSsJRT12YCQMVDODhl+6TzjnOBzxnrwQaakpBJ/iYkk89TnvnPNRNJWt5+vQBSc5J
/H8KrO2Mnrzxn0z/ACqUm9gN3wTIV8X+HXAB2apbMO2cODz+VfQfxf0pm+C3wD1xfurp3iLSbjLj
ALXsd1Z7I9uTkRXvmvvwMRAKM5pOLTjdbvTbsy18EvR/+lUz5Sn6t/n+I0+0TLbsE8jp7Ef/AK6G
raMg+zP2ILNdR/a1/Z1sZHaNLr4qeE4GkUAsiyagillB4JA6A8V/SV8df+CVXwX/AGhPirJ8Q/En
jbx7oer61b6NpmoW2hyaQbOUWKrZR3Krf2V1JFM9uI0dI3WHMSusYZnLZVJuFmkm/Pz+7sdVCCqQ
lF3tzX08uU9G+Iv/AASw+D3in4KfD/4Ia14++Id7ongS+mvdA16afSJdfhVRPGLN55rGSD7GttfG
1jgihiSKC3t0QARgV8cX/wDwQy+B0c5nj+MfxQW0NxETaNY+GHfyVXEkYuvsKsGkKsVl8r92G2hG
xk4wrShsk9W/v9Nuv3+htLDxk025JqKj62Vlv6Hzt/wV1+H+g/CH4B/s3fDPSNT1bU4NA8R3mmaV
c6uGub660vw54TtrJrnUdQSIQyX+dRsfMaVknvXea4jjcQ3Bj/A1N8ieWdxTqByRnB/LpgH/AArs
w+tJPzl+bOWvpUave0Yr7ooeVSGHaBhyCCT1zjufyx1qgFkVmbnBJPOe+ff3q52076/oYkuTj5j7
9+P1NNVyWwvQ/UH+frWYCSr0Lcnjrz2P/wCqrCvDjtnt3I9O/r9aAIFjbf5pBOOASeMYPTnjgg47
0SuWwDjvn17deaqHxL5/kwK7fw/7w/rVcsAcH/8AVWxz1/sf9vf+2igg8ilosuyOe72vp2CkwPQf
lQAtFKye6T+Q7tbNr5hRUTjbVfNf1/WpcJN6PXTcKKzNAqHJQkDn+Xbtmtou6X3fcYz+J/L8iRGy
eQPoM9O/eldcgj0J/HGaJtWa77fejag9JR+f5Id5jtEYm+4T93nt368H+mO1EKED5+g4Xvxj6849
sc1EN36fqjaUlGLk9l/ww4RxmaMyHYufvHnGMccH61+4v/BH/WRF4t1qzl1wWdwPLfT7LzmRr5kl
kLoELCNkSLez7fn2AkDIGc8Wv3Ur9F917fpculJPll00fe2quvVK5/V4moWU2jWTBFIjhUltjJmT
yzuwsgDYySN2OfU9/wASv2qLy+0b4k3ktvBZ3QuNRhFnp08epK19OscjiOFksLy2W5Z7iFla6ltY
THFIsbSvlU+FxkL5nl0V3m7vptq9rq+6T20vc+mwsrYatov3nLpfdJx+/wCb6baFD4PeO9U1WL7P
DcWvhrxJbX9kHsriaVLETyy2sc628huA8dtMIijRPOkkd1cOwtIUWMzfr54D1xNcsI5Le8k1Booz
a3byoscsdzDId5dU2xghRsJQAMV37RnaPfoWV0k9J2vray6LpZX/AK1t5GIfvU1Z6VEm+n2fvbd7
t+T6u2v4nikfSb/yo/Mia2kQthWCPtb5irHBAO7IYYJAzmv5JP2vvCNnp3xn1uSyRrqKSGK4l1Dc
qqb2ZpGuYo4VwsSxvwEVQF5A5zXp8NK+f14u3vOmrd/hWvR2fk7WuXjEpYeOtk1G/l8Ddtb7r8FZ
6HyZJp7yOVyzYY9AD39c+3TrjNaNroUp+UKckDoOvTHcDP8AnNftEqDjFW/l1d+9ktvntr5dTxaM
NNUr30/y3tZb7dTQj0kWOWmUkHJHt256n+fX2zVSa2Mwbysj5GSJuPlyzMT6Yyxx35rjnhlKaVnd
9X12+/TZW/Ox1+z031/AvQ2gCnKkAjn2AHtzng9evbrUc2mJ5RumUBYt0jMwAVViVpHJJ7BVPXr0
5rXE0o4bLMVVejgkk+3Nbr11tbXo1fTXGSd1vo1p81+Gl+x8keNPEN54q164u7mV5bVJnjtlJOyN
I2wqKMkDAAzgYP16cy+1DgDHTp/P6f8A18V+UzfNOcuspNvqZNJN273/AAXYhbr7YGPpim1SfuO/
RW/b/IycbSVur27W3EwM5xz/wDr/nnmpkA6njPYc9x7/wAzWMo3t6/h1/z+RUo3tbdfqI7c4BwP
rz34PNMyfU/ma1p6P5f5G9NWiv66JfoNYnBI5P5961rGwtbmNnnuHiYLkKgH3sdGz25BwDx9aqau
r9vyLKaovnOitvQHAYY5zj/JH05qcxAMAOeOnT19/wCtOnH3X0trbbay/I46z99rtb8kI6EAqoye
MD1PB9fwr1D4a6fDceNfDmlO+ySfVrRFlXcWdZZERAACQPLcl1YAE5IPAXGFSD9nW6Wpyb/8B069
T0cM+SdNf4Y/O6/yP6StO8Ea54H8K+HfD+l38MtrqtikMskxaaf7TqMK7pgMNJH9kiXzC2MhWwvI
49m+J9zpfgr4f+D/AIO+C2km1fxA0Vhp/wC9Z7q6hnLy6tfyy5ype4uWnZRtjTzBHCiRIiJ/Gud1
qmOxcpYfSc88xEajXxcmCo1K2rWtvZxqvdL52t95Riqbop2XNSi9dNZKH/t3fpp2Oc+M19a/Cr4O
ab8ONPcHU7jSoEuFQETXd5cogmhVhtZ2MpdnIzgHJI61d+C3gHTvB/g6yv3thFrU1u895J/Gzz7p
FUt1OwOEJzjIxnGTXxfiJmUaeSujTdp5rjcNTdnvhsPQlT5HrspOOmt3rqe1gqDqzjdXSXqltrv9
z9e58b/Guzhs/G8+pyW88t28iyp5agCOFiEIYswX5mIJ53Vl2V9Y3mnzv9gNpcqrKGI27lCnaykd
SSMkAcY98n6/D4ecsl4fhTk17OhhYuzd7RcF0666K708jy6kU8RWjayhJq/olfpbW3z62Pl218Yw
2nx00HTGJKagZ9PmU5+XdBK5kYk+qbcYP3vXBr7Alv7NluDsULaxyMzgAgeUyxoDwfvAkj1wBkV9
RxPhZUYYTl+KpCnG937ytC/Z73t93U5qOlXa2uv/AJLfbtr6Wt0OLNv9ruTfQ/aEVGyxVwgGGH+r
MTbgOMEEjr7ZrqE1Hz7fyy2doVRklj8pHLEn5jx94nPua+U9nONSnGd24WWvTWL69bJdOujtqekf
zw6QArOc9R39cmvbfgwHdviZDGrvJJ4E1HYqscFlcjHl4wzHeNrE5UbgAQ5x/bkd16r8z8vPB1bd
njGKsADA4HQdqQAVU9sfTiv6OP8Agh/rtloXww+Psl8WSEeNfC9xJPuiSGCGDw9qDSyTSTSRrGiK
C7uxCKgLMQAa5qispLz/AFNaPxr0Z+6sH7QfwgnxGPH3hBCqBiZPFnhhRxhcAjWCc85xjoDUH/DS
fwS0rVLK3uviX4FW9u0vJrHT/wDhNfCS31/FZpEL2SxtZNbSW6jshd27Xbwq626zRGUp5se7z60W
3dJv5Psv8mdkWrr3o6NPVrul97b0PRdJ+JfhTx3pN7rHhfUbXWNPtmudNmudOv8ATdRhS8hto7qS
Bp9OvLuBJVgvLeRonkWVUlR2QI6M38BHx/uZr748fGO9nlmuLi7+Knj64nnuJGluJpJvFWqPJLNL
IzvJK5ctI7MzMxLFiTmtMJpOV1qkn52T1/QzxXww9X+SPNkPloOhGAev+T/n1zUK4d8jnjj8MD+d
eqns16o4jo5I/I0PS5mGFM+qKDx1MsXGev168Zrnol3b8jlmbHvwMDjn+tNtvdgRSQvvwF559cHH
vjqO+faonQADPXIyD9D7UgJUKhSBk54H156/ifSonQjnGB6Hjqf5Umk9wGlycjP1HH1oaMkc/p1H
6fyp7AXvDZkTxHoxhz5h1C1EYQDcWaRVCqCGG5icD5Tyehr6x+KduZf2ZPg3edPseszWbgthi17D
4gmXCBCGCjT3DMZIyhKgRyby0Wc/ipr+9+j/AMi46xl6P8JU2fGc6ksR+vbOSR/9en2jFTtzg5HH
B5z/AIYpTWt/8AX9bEH01+zD4k0bwb8fvg/wCKvEV7DpuheH/HOg6rq1/cSJFBaWNpdCWeeWSR
lRVSME8sMngZJAr+gvw//wAFpv2ZvCNnJozeBPjPrQgvbiVdR0vRPB0dncJIV2tEup+NtPvAPkz
9tY+CMZrCpFzSSt13vbddkzelUjBa3fvX0ttZd2hdc/4Lefs06l9l8j4Y/HRfJ8/d5mj+ARnzPJ2
42fEF+nlnOcdRjPOL+qf8Fyv2ZbzTbazj+F/x4WSJoCzSaN8Pgh8qJo22kfEMsclsjKjgc4PFY+w
l3j+P+R0fWqf8s/uj/8AJH5s/wDBSj9tD4U/tW/Dz4Mj4ZnW7S40vxJ4s1PxHoXiW3+wa1orrpWi
2Omrc2dhqmoaNdRXnn6gYrxJL2SI2zRWdzbpNfxXH5CwyANnPQn09CM8+vauinzQhyt9Xt5vva5y
VZqc3JbNR/8ASVdfJ32HTsGfI/zwBURYngn9BVGYnWhU2tnDfl759KAElO7BHqB/OoAcEH0OaALY
kBjx+nocY6+w/P8AWqz/AHj+H8hTTs0/MCFjllA7EZ+uf8/nUJUHn+Vb7nPX+x/29/7aKAB0paDn
CigAooAKKUtn6Mcd16hRWBuFNZQfr/nr/nNXCSV09tyJxbs1/X9agq4+tO/z/n8qJyTatsi6Ks9d
2mvyfp0CpFYdDx7/AOOaIbv0/VFV37qXd/kJKC23jODzx2GBX6df8EuJoYfj74ekR7lZ9Le+vUkg
AkIa40zULLDKHV9qC5LY2kMRtYFGYG8X/Dbstmv6+epFBu7j0tf5pr+mf2SaZexSaDaPcXIupGhT
Mo2DJ2fdYKSN4yCwzkZx0HH4qf8ABQkxWPiCwmju7Npr2Fovsd0pja63MihYrzYfJeAMMFiq4kGD
jdXweKjbNsrlLaMpX69U7fM+poy5cLJrpGP6aPbpb9NT448IarfanDp0epNeRra3ywTTRzQXE1vB
Atuy3Uk4kdbhzMsmZ2Z2kj2FgHzX7g/s669qOtafb3Fnqmp3VnDF5YjuAz2t0jbIZZwA0yLOkkO9
WZ/Nw8gPySZr2sJUUpV48q9ydRp9b8sVZWv2TXnfe6Rz4mDjGnJ2960reb5dettde91r2X0/qLXA
tb+ylPlxS20haRgCse4N85yADjIznjryO38qf7XN1p8Pxu8X6TbLbbINbvoWmt5Y2W4aOdledokY
+U8h5dQMKcYNepws3PirBw05a+X4ms7O3v0sRhYRfq4ze2ncVZc9CLstOX8FZJKz00/I+WZYVjlJ
QYBY4wenPU9ffHGPr0rVtSq4K/IwAO4jdtwBztyA344+or99q0bKGl9PTotd7P8APp0PPpUrenr6
O3q+vTsV9Qf7SNm4Px97aqknjoFzgY+vc5qhBCIxhlwP88nj/Jz2rklTSnG66ryb230uvL9dTocE
lZqzt2s/J9/x1LDsrAouCTnauBnrx+Wcda5Pxrq1rpfgjWvOMXn3YSyiDspdWeZHeSJW+YkRKyvz
xkg8cV5fFNZYbJqsU7e0UeZaX3jt9z0Ryzi7rTW7TdvTdnxnMf326MfucnGMdcA9Tk/yGPeq0jFn
yOnIPT8P8OK/LKUeekpO2tvXVJr8/wDgdDirNqUWr7fLR/8ABGkk9ewx+FFTrr6a+l1+tgSvtr1X
3f8ABEDA8A/5/r+FSK+Bg59v8/WkFne3UjZgDk9yen/18UxS7Hrxn2/Lpmqi7P109DdKyS7D2BAO
Bg9vz96u20qhGDDnb0P0Ht19sVsMrxllkcjpkenrz2NTvI+N2D09vU+1NafNa+js9PkclZNTb72t
9yX6ECzPkNnp2IHHI6jHfGPxr2/4EanawfFv4e3F/CJrey8R6fcTfJuEkSzCR0OF5wEOBnrj8eHM
Jung8TUg7NQab+STXXo9vXTc76SvUpr+/G3/AIEv+G9T+lXwX8SrDxRq3iPxLq7C10Xw/pcsWnxw
yRmAgrFHiRA2UuEUBSpHGRwMirH7ODav8QPFniP4j+MLmWPR/DRu7Dw0two+zw2MbNKJ4pG2+W7o
IwccEKOwr+T4UaOFzPiapiElQoU4xwl1a2Y5hKMZbtayoVJfJtbM/Qa0fcw0l1pRv5pKNrejT899
9jil15Pjj8aNSh8z7R4b8GzzxWkhjVo5bmGaUuZJAecMQFznK4I6ivteytLaLRPIUA7YsZJAOFHI
J+o647iv5845rVY4/CYKve2X4TCzceirT5faaPaza6X6t20Pq8mpOWG9rbRXbb03Ue+umrt+mh+a
vxw0xdS+J0EdpPKYEgTz4gcodoDc47ZGRn0B9BUFzptpBZrDAAZGRgASSSWDMTkgnGeijhR8qgKA
K/acBib5NlDWlqFFqT7pQ5Wr7LRvR/Kx4ChzYnEy7zk+27V2tddb9+x8O61pNlaftH+FVlHkFrea
XdJhg8hhkVdgj3kOWYDBx3r7fmsIIbWRJABJOmHBA5X7wY5AI5weeeMew+y4kqupg8hxC1vgqHtb
/wDP5VKnMntry8l7eTPNoq+IxCtpCKei0V1Ht139dvTJHk2NnJESA3U8gZB5B/EYI9se9UdKMchf
a6B9zlUypkIzyQvJIA6/XNfK2560p36379Frd/l0OynPmim2rWTXTyP59rA7eOvy4/LNe6/BKOUX
Pj25hfaqeE7iGReQWE5lcHJx8oEBBxg/MMHg1/aMEnON9rn5ofPygjOeM9v8/Wp94AAHJwPp/n/O
akBolycccdeDXS2viXxK3h6bwTaarqf/AAjmpa3Z63ceHLeaX7Df69bW02n2F9LZx8XV7BbXM9ta
Fldo1uJFiVWlbOM/ify/CwH6PfA7/gkz+1T8YtH0/wARalpGk/DTR9Ut7e+sI/Gl2INfn02dQ4vZ
fDtuz6hpxIeIR2errp98/mb3toogsj/S3ib/AIIX/G7TNFk1Pw98UPCGs3UQiZrHU9Kn0RGRyscn
l3cGrayC6SN8qyQRq8ali6ORHXLPERh0bV9Wvxsnv17G8MPKS3SdrpWv+Nz8u/jV+zn8ff2T/GOl
L8RPDGreENRgv4tT8J+L9Ju4rzR764026E1nqGh+IdKmmghvreaCO5SznktNXtMRSz2UAZGbwPVN
Qv8AX9V1HXdXunvtW1i/u9T1K8mA868v7+4kuru5k2KqCS4uJHlfaqruY4AGK2hKNRKcbO6sn11t
o+3TRmUoyg3GWjT29evnoZzuFOxm2gDHI9CefxPTmpi0YVDGyuR2AI64OM/l9a052rK+nROyuiTo
9RcP4Y05HHl4ubornIwHliLEYOOcA4z+Vc5cyw2yq4kX5Y1PAJ5x1xz16VopJpaq/bzAcFlltTdp
I5BG4Yhkxjr97aFxgYyD6+lZod2+eUERk4344zjPTr369O1EpWXm9gLqNA2BE6sTnAA4yD6546+1
V2ZmJUjocE/Q+2BRF3X4ASeSoG7jOMkc9uxOef1qF3Zei/j/AJ9fTFUBoeFS3/CU+H8Abhq9htBJ
AJ+0x4ywBwCepAOB2JGK+mPidqkjfs9fCjTQSkTaze3EsMkbK4lsBrltE6EgZhdb2d1IBEiPE4wM
AxJLmTfdWfn73+aLjpGXo/xlTR8nSrkFu2Af8/579Kr25zL/AMCX/wBCH9MU5/C/l+ZB2CfLEMdw
MfoP5Cv3E/Yj/wCCQGv/ABr8H+E/jN8atQ1nQ/BPiIWur6P4F0QafZa5r/h24iiurHU9V1y6vzNo
VlqVtJHcQWNrpE2pXVhOk6X2mStEX5qk+RX6vZP8fuNKcOeVnsld/wCXzP2g0H/gml+xb4asI9Pv
P2efCF1Giotvc61c6xrV/L5aBJDNfXOr3NzK2PLZjNISzszjLM5r5b/ad/4JAfszePfC73nwMtrz
4QeP4LnfC9jd6prnhLUoWikZ7PVtA1q/Js081Ejt77Q7+xltPOklubLV444rVOZVZppttrqvI6HS
g1ZK3mt/+D8z+W34u/C3xp8F/iF4o+GXj/R7nRfFPhTUrjTr62niljiuolIay1bTZZUj+2aPq9m0
Oo6TqEQMF9YXNvcwsUkFebIh/E9evHsa607pPuk/vORpptPdEjIQCc59f880ymIUHByO1SoxdgoU
kscKBkkk9AABkk9vyoA2PEPhXxL4XuBaeJfDuueHbpo45ktdc0nUNIuTHNGJYZVgv7e3kMcsbLJG
4Xa6MrKSpBrmlG8kDscfl6fnSTTV0009mtU/mDTWjVn2YpyhwCfX+nT8KXBYFv0+gFUot7L8gKp4
Yn0J/nSH2/z/APqraKskmYV07RfRNp/O3+QUUzmCigAooAKQsB1P86mXwv8ArfQqKvJeWv3C9aKx
NgooAKCcA/n+VA07NPsxocE45qQKSM/5NXDd+n6oms72+X4psVXJYL1wOf05J/H/ABr7u/4J5X40
3486DL9ov4mku40AsJGilHMhXzXCSDyGbCPuCrtJywAyLxD5qTS3tr82r79v+GJo/GvRn9rGixR3
Ph7TWjYMTBHNMOQS5jG5jjaDnA5wM5zkDFfiz/wU4X7DqWj3k1sGeC1cW4tnYbhcKQ80qunlkxmK
MEeYCC4IBr4nMIqGYZdNuyUpXf3fhvpbWy62v9JBt4Gajdtxha27fu38t9+99fP8n/D/AMStW0y2
0+2OmTTGa7SzktYZz5rxCJCJsyCMxiQsd5ZSh2/K/Q1+6n7DHjdbuKHTbe4urXULa0iN9od3Kspf
TrmdGi1OEFkMQilWWJwomL7zvVCYnr2sPRhTjVnG0ufmlZb+9bW9rro/8jjnXqVFShOLtFRWqa/l
V9Vrqvl06s/UjXnB0i6vIwPOELqMKCxXaw6MQh45+Yr6Zr+Q/wDa0vLi8/aP+IQxloNYvJDtVVJZ
pyWyYt8Bzxwkrgk8gciu7hGL/wBbsvX8mVY3fpbFYPbr6fO9ne/fy81GK2vZX3V7rS35v1tex4OG
mdwXVgAfX1z/AJz24rRSXYpx6Y59cfQ9ce3Sv6HqpcsJeVvlZNGVKnGLfMlor7bW6+b2/wCCVBIy
uWYcA5X/ADnoPr6YoeVmUqgwx9vx9etccF7SvRXRzSe7Wtlr9xnUlzS2slp/X3Gjo9lLqtwbGyha
a/jiN1KMkLFawkPcSMxAXhASF4Jx9c+N/tHeMPBF/Po/hzwbJNNa6XYRNq00yFWk1d4QLojjAAl3
AKC6g8BjX53xtmHtM4wmUUnei7qta9oO0bX+W936nJUfu9m3daWdla3y/VbnylFLJsVGUgdQTz26
9+vSnkgd+PXn/wDXXy0rUL0o2aTST18kkvu6/eefVV3FN6JfO7+Wmi/4BHv5wB9Of/rUhcn2/n+d
TBJp39P1/wAjSmlZ91p8ugifeH4/yNacUKOAPlyfUE9wMf5/lUNWbXYJtXVt97/lf+vzLgsUOMED
OOoz1pZtOaJNyKCcHHBHbI7/AP66Q1NaX0f4FBLeVn2suCM8EdP89s5pJrSdP9WpJwCQo7YJ/wAO
3/19IzVrO9+/9f1p3LGLaagBkQE574PP6U3Zd7tjxkAZBznH8XT8scdqHU2svW/6akTgp2v0/Lt/
XmKy7RsPBOPX259u1ey/BBI2+JPhS2O3zH1G2eEEY3S/OIhuPA3SFUO44Georzc0qcmW4rXXlbtq
/n57bdTpw6TrQ/xJr1TT0+77rn6++J7rWoY9G+F+k3l9a6/4pkT+0rPT2iaW1t5ZUKRieKSVWYBT
KQQuE6nNfXnxS8Q3Pwk8A+GPgx4WuZ5da1aysJNV1B2V5xHJConSYxhSHk808bjjbg9eP5b4jhB4
PDeyleWZ5y8fJredLAYVKDdm7x9pC2ujfTY/RKa9tClpdKlGK0vq+Vu2r3/Dy68j+zlYf8I18Ttf
8KW9xEsOo6PaalOHdHnfUHEnnOQW8wbiB1x3Y819tm8ubOKezcsZEVwACTkYJ4wPfGPX1r+e/ExS
WevEVI8kcdgMBiI9F+9jBtW8uW/r0Pssmj/sOIpvRwiktPTR+W9t363Pze+IerXdp8TL3zkYNNKQ
FIJKRkERDpwShGcdfUVsyJcBIrjYWjVDITngDaeuR26Y759q/XMPTjTyfIYU3eU8Hh3ZdX7is9fP
pv27fMOSjWrt7OU1+Xr27/cfnj4918R/tGeFm3ESRT+UB/zzk2SOrdOhA244GWXPevva6vZJ3DDe
wMEe/wA75xvZQ5B4UYIbI74OOoNfe8VUZ4XJ+Hk1/GwtLETtvzupKLj3TtGL66u+p4mCqc+MxUL3
Ula1l3i7X03TfT5dTn7y5kupijAKzhFIQFUwgCrtXJwNoGcHJPJ5zWrplnNbrnYMxjcuBgt5gw2S
eeBg8nv05r4mdZ0nFO6cldP8++uyv5nqqlyJRaV2rW7baa/LX5n88VvJjgdx39+R/n14r174b6nP
pZ8QNEsDpd+FrizuluA7KxaWRt2Flj/eBCApbcFBIC88/wBvU/jj6n5geQU1zgcd+Kxc0ttX+H9e
gEQJByK/cP8A4I6fsmeCfjB4i8c/Gf4h2MGtad8ObrStE8IaPcJFNap4qv4pNRuNdvLS9025s7uT
SbKK3XSSt1vs726ku5LXzorC4iwk3Zvr/wAEumuaaXZ3+4/d/wAY/tXfAr4E3Tt8Wfij4M8GbrC5
a10+7u577XLqO3e3dja6Bo66jrd3iLBAttOkLs0aRhnkRG8Nuf8Agr/+xHeXcvh4fEzWBYOigeJP
+FbfEBdHbbsm2rGdCbXwS48jL6Aq+YCSwhxNXA6VWonyx93pdpX083frvt5nYqtOD96XS2ib7drn
s3izwT+zx+3D8FfFWmWvivw/4/8ADWt6Pd2djqPh7VtOvv7E1SG3kudH1iNBFLf6Zq+mai63MSzC
2lbyGtp4Hhe4ik/iU8YeH9U8FeMfE3g3UonOq+FvEWr+G9QijRw32/RtRn024Ty2UOpM9u42MAwP
BAORV4Jte0pu6cWpWelr6P8AJf8ABM8Uk+Sas7pq66rRr9T0rwZ8APjT8QniHhv4X+MtUSTyjHLD
oV75colOIyk0qxwMCSP+Wo4OeBX2r4R/4JTftOa3pp1vxVoujfDrQYLZ7u61DxbqB0tLK1iTzJJ7
1oYb2OGJFyzu7oqqMsQMmtqsrSWttV8tvxd+nkcqTlZJXer0+X+R8T/FPwQfBNtqGgxaxp3iC30T
X7/Rodf0Oc3ujalc2spW6fTL7ZGl5bRuhUTxKY26qSOT41FDAI5RIwneSNR5bFRgja3HfORjHOa3
i7xT3ukEouLs1Z9v6/rufpT+zt8Z/wBlvxjoOjfCz9o34Z6XooiMOmab8RPCTNY6haJNJsWbV0uJ
p45yNw8yVIMqMYTB4+7fHP8AwRW8N+O9HtfGf7MnxYsdf8OapaJqFpb+IA91CyygnEd/p0WNo6c2
2VYEHkEBVJNRu3a1kvL7v6Y4R5pJP+v6/wCH0Pys+On7DH7QX7PL3eqeMvBUyeHrSdbeTxJZOk2j
SM53IY5JjBcLuxwr24YnOB0r42a4kimkjmQAkkqw6FTnkZx1HI+vXtWlGTkn/n+NvO/4BOPLJrot
vRq6/wCCSpKWIIJwRwM5H+etTuy7fr9OOnX09K2JLfhQhvFvhwDPzazpw9/+PmPPr/k1658Srua7
+GnwljfYFtx4ziVY9w3LDq1nBEzgswL+XGMnCjLOVADYCf2fX9GWvgl6P/0qmeEvxEQcdPx6dKp2
3EnPqv8A6FTaT0ZB9qfsR/C7RPjV+1R8Dfhv4lKjw5r3jaxn16N445UuNI0OC51/UbSVJkkgMN5a
6XLazGeN4Fimdp0aMMp/qn/bF/4KE/DP9hm2svBdnFa+MvFepaWt/wCHvBenFZrq3tJB9nGoa3qN
rPa6fo2jpIixWULQtf3ximjsbeSK3ubi14KqcpRiuzfom9X+H4aHRSajCUn3t+VvxfyPyD8Xf8F3
/j1qtxbf8I18JPhPpdrB5+/+2v8AhK9XuJxKLfy9v2LxFpEdv5TRzbv+PjzhJHjyTE3m7Pwq/wCC
3njS78SadYfGr4a+EIPDN3dCG/1zwDFrVvfaYlxcqI746XrWu6ml5b2NuxN1bxXkU9yVMkDQnEDC
oLrJ38rf8H7/AMA9u7rRW69/z9Tl/wDgsb4H0nxHp/wk/aL0JUuIPE0ieE77VrOH/QNRsr3QU8Qe
Ep0uUjId5LHT9aZPPuZHeJQLdAkU2z8RfDPh7WvFeuaV4b8O6bcavrut3sOn6Vploge5vby4bZDB
EGKoCzclnZY41DPI6orMKoy5oyX8lSpTXXSE3FfOyV9tdkZ1Najst+W3ndL9fxP0s+GX/BI/9rTx
3JFN4s0bw58JtMZtzzeMNZh1DVZbcxxMstpo/hVdczKXkMZtdWvtGnj8i4aVU/0cXHoXxJ/4Jx/A
n9nPQJ/EX7QH7R91beURHZ6D4Y0OzsdY8QXUUka3dtolpeS61qE7ruO1hpksNupEl7PBEryCJV/e
UKceZ7Xei/rz0RqsO1FyqS5EtWlq/wDK72t3PyN8SLoI8Q69/wAImNV/4RX+2dU/4Rr+3Tatrf8A
wj/26f8Asb+2WsUjsjqv9nfZv7Ra0jS1N55xt0WHYBk2s01tdQ3EMjxSwSpNDKjFXiliYPG6MOVd
HUMrDoQCOa3V7K+9tfU5uuny7n6Z/AL9va00+8s/C37T/hLS/iv4FeGLTo9YufDmiajreiRZDLcX
emzQ29lrkELw2YlkQW2qrDDLOZdTuisMn6max/wS/Y9+P8A4M0X4jfDGbWvAA8VWK6zpeseAdSe
78ManZzI0NpIPDPiGK8itIikUcsltpkuiTLdG4W6QTM6Jx1ObDyvD4JP4Xqk9Lre+urT6HbDlxEX
Gfxxt7y3a7/o09Oq12/ID9tP9gjVv2R9N0XX7r4m+GPFOkeIb37BpmlTWl9oni2eZYnknmtdLK39
nf2NmsbNqN6L60WzNxYQmKaW7Svz1jOIz7rj9Af6V30J+0p81ratW9Lf1/VzlqQ9nNxve1tfVXKr
dT9T/Oo9/fHGSPfoPw9a2MK38N+VvzS/UfRQcYUUAFFJtJXY0m3ZETOc4HT+f+e2KZk5z3rKUrvy
6fqaxjZefUnU5ANLUlBUbMQcDj1oARWORkkg8U5+n4/0NAEa9R9R/OrqfdH4/wAzVw3fp+qInsvX
9GQoGEhOO2Dn0+Xt1r6u/Y01OPSPjDoU8zQlE1CDzI7ySeC2ulldomgee0DTwsol82F9jRrcRxmR
TGGBuSvFrfy+d/00HQ+J/wCF/mj+4X4ZSWdx4YspNPN40U2nW8CpeFZMSGCNyYZlAEsY3YVyAWwc
gHivzP8A+Cjvhdr7+w5R/Z4vrMApHeFys8U54QpujU7TDkEtwSMjkV8Rn941cKotqUZbtbXcX89N
fnY+pwEU6VpaqyaXTaK/zfTXZs/CifFnrE1rfXFrDcvqzQ2xt90UtlDE3MksjrLG1uWJVAANgUbm
bOB+x37EEd3b6oNTvLt9Ths7a4e7vbG+s3uVNpPEtrBLbEQvJZzKjpIkaSSRzGJyViZ2r0cv5nRT
k72je/X4E7P5rf1bZy47lTXLZWelle1rNaeVtba2Wuh+y99dxSaVIJCI2uLMtFE+1VLFScMOV4XG
TyODk1/Jx+1Oz2vx98dXF4m+afW75XWNYTaiRbghkhaMkso7EjnHXjn2+EmpcXYaa/6FGM87NYrC
W+9dtO510FzUlFO70T9dL/1te/y8F1HFoIIxGWaRN4bk5DEt/XA9qpxZLA4P4/UH/P8AKv6Bn71K
H+GN/wDgffYJwtfu1vbV9bfoWZYsjJxnB7e/P/1/XpVG6hlWASWoBdctID8oKjPQjjHbB5zzWdBc
rpyk1ZTWr6bK93t3Xex5c5W0vbv/AJf15Gr8atd0r4SfCnT9P0jU7O68efEC1gvNUlsZ0Oo+H9KM
xaGyDqR5JuUKtdKyu7K7JuXqPzxn3eQk06hppdsjuXLvIzHJdy3OSeT6kntX4diK/wBbzXMsbNuT
qYzEUqMnulQrSotp+sN/l1Oecr2SeiW2vVJtu/d9uliucsODj+fbqRk9Mf5zURVgeScHPpzz+fpw
fzrGonKd29v8kcUrSldPRP8AFW/p/cJTtrHnHUn0z+RP5VrBWXrr+QQmlN3aty2v+PfzY4K3HOP1
/HHQ+n4Vci3gj5iBjp7ZH61E9/l/X9eYlJyu31f3aLQ2LZiXUNkgld2Mbu54zjnPqRivQYbPTHsh
IJnaXcqNAygyxs6EgvgFAuFOG3n0OKgoyzpitcMqgZUK/AByHJA7eikdD29zWlaaQGuIEeMkSOFP
y9FI6ngY/lWc58t+lt2/0N4/CvRHXW+l2MamF7Vy8dxIZJFQz5TkDEcSFtoQbiQGKkH5aS38IaVq
10igSRW86O1ncFWWN1hIWdG3xIxlidsEsFDDLKCA2M/adb6N28ls9U7O3n667ickmou93a2jtZ2V
77byV9dL7GN4m+GC2e6XT5XuFUbjsAZiQAeignnA44A9MmnfCuKTw/478N61cwZOl6pb3BMsbeS4
tmaVY3ZVbGWQDBAy2MnHNcmYR9rgMW1Zr2UoK/dxsnbvre1rXu7W36KDtVg3smmt3rtsu97fgfuX
8DNO0fUIdU/aN8VxQ2k2nWt0mhRTNt/tG7LpGk5EhCqURiibNoCrjAOa0vAtprPxB8WX/wAQ/E0r
XVtcGcafHIh2xQW8zBQhLMCoDqqEEAhfqa/kbiOtLLFhoVJOUclwzwMnJ6TrY1qu59LtRlyv7t7n
6PlCc6cL66LdbW5duttHfXtsavgrwKF+P9z4ztNaaKSyhWPUNPhmJdIJYla2SWJhtMJDAh1yodtj
MGytfe0kMbD7cz+YiRsWLbQz4XoTzySPUds+34t4m4xZjDJ6kKbp1KWCwNGW6bjCnBwbW9pQmpf8
Np9plloUsXJNcrVkl/NFxvH10d15a2PzT+MOq/bfiWfs0ICxkiRSgAZowV6gFicDAGfTpT/EVzeW
GjXFxdXaWyW9uHVF+TcCnALEkMMZz8oPr2r9Yy2nWWB4bkoyqRjh8NFpJvS8NLLW6t27623+QqxU
qtdXS96VtddWtfXZrbW6PzB8VZufjj4S1V7+3Hn6rbNI8wby/KdzGEco7NuZmRc/KApyeOn6a2Fp
cymWzK2qW06xSmZJS0gCcM0YkLHayhVPX5euDzX6jx7VlVy7KlTpSvQjTXKovSCjHTrom9LNWd2r
anzODqqjmMk27Oau2t7ctvx2t2sbUfhy1N4ssU6u2VwgK4PI44X3654xz7xeIpX0tCjQwyhmjZBH
KqspChCuS8fGASRkkHPFfmMp1sZiaFJUZR9zV8r0astdHZaaLZ302PsHGFSCrKcUk00u97W3v22/
PRH83cRO9cE4z/n6V6R4dlZbXV3Vd2NLnVyAGCZikkUlGBBBaIpg8ZYHPQH+4VJ86ivPXrtfRen3
n5GcDvUnORyffFMc8jnjH+P9KwAZX9GX/BNDxr4m8C/8E+v2kvEfgDTlv/HWg+IPH2s+H444vtM8
urWfw88OTaaDaxgTXHkTxPNDGXCs28KMFwylt81+aNKXxab8srfcfz5+INZ1nxDqt/rWuajf6rq+
o3VxeahqGpXVxe3t1d3M0txczXFxcvJNLNLPJJLIzuWZ2ZickmsPfODwenTg07WsrW7f1/VjM/XD
/gj7c/EXTP2hNa1/RrbUZvh7B4P1XSvHTCV4NJlu79Y38OQOzxyRSapHqNuLmBEXz0so7wlkikIf
5a/bNWDTP22fjpJpNvZRwr8WmuXjt4IRbvqFx9gutRlkSJPLNzcalJcz6gzAyzXstzJcFp5JWPNF
p4qpbdUoqXrdP/0lo2d/YRv1qO3py2/NM/tB/ZgsbH/hnv4T69e6bo8NzqPgTw3eXZtbK3tS15ca
XbTSsVgRFzvYsCVLc8nJFfzW/t5fth/Gf9sb4neIvgr8EPDvjK/+E/g/W5tIOmeCNP1zU7/xreQX
lzYjXvFS6Ms8X/CPtPC8uhaVdKtjElv/AGrdyy3flDTufETvV5V0V+q6K3z1fob0KaiuZ72Tv21V
lr+Pn12PHNC/YM/aY+JnwB8E3fhT4V+LhfWnjXxVZ6pp/iLR5PD8lpbTWulXWnarEt4ZLqTT7xdR
uLbfdWlpNFfaXqEQgeOOKebhvFX/AATG+K/wv8MXvjD4ueL/AAJ4AgitJ7u10+/8Rx3eo3c0UUkq
WkNkILWUTTGJkQ4lQNxmuilJqMd7JJNeiV/60FWipKUlrbX5XTe60duvl2PzpvYbew1QxWcyyspd
PP5aJsNtDqGGBnAZTwR1HrX9A3/BGP8AbP1Xwx4uuP2avGmoS3Wh+Jt934NurqVpHsrtIM3Glwyu
fkinZPMhhDEB2kZR8xFXWfuaddfPp/nqY0P4ifZN/kfXP/BbW8uNM/Z68Ox6dcXENlq3i+x+2KJZ
AJSsSsithsMgYkFWBB/Q/wAnbP8AaJVEoGVjAyOGxhuT27Dn/Grwrun/AHdHb5b/ANfmLEJQmm9q
luX7krfL1d/kyqNyuQp+UEeue3J7D69RxUjs2Op6/XFbSlfRbfn/AMAyNXwaSfGHhrP/AEGdP/8A
SmP/AOtXunjXRLl/g74S1FYVdNI1jXIbt2VFmto7vWtStl/iY7JLqGBJkRiPM8kkMq7lpy+Dzf6W
/X8C4/DL0f4SpnzfISQw564wPr/nNVo+Jh9R+pH+NWQffH/BPTxJp3hT9sD4Iajq91DZ2d7r2qeG
jdXBYQw3Hi7wvrfheyd2A4H23V4ApcrHuIMjom5x9s/8FSv2S/jLd/HGT4p+D/DOv/EDwr4m0HRr
OQ+GtOvda1Lw/qWkWrWsthd6RZRXF5DZ3Uapd2NxBHPBLI91G7RzIUbilKMasXJ2Uo8qvte99X57
eptFOVKSWr5r2W/T+vkfi2+n3vn/AGcQz/aPN8j7P5Mhn88uY/J8rb5nm+Ydnl7d2/5du7ivsv8A
Zx/YE/aO/aH8Y6FoumeBdd8I+Fb24gl1rxz4u0y60LR9I0Xehu9Qt4tQigu9Xn8gkWFpp9vO13cP
CpeG3MlzFr1S6t2X9fn2M4xcmkl13/M/Vf8A4K96VpHwm/Zb+AvwGsZlu00Px5ozaRdsEtJJdH8D
fD/XdGKjT41dAFXxfpiSyRzpHC8aKkJW5UQfgV8L9Wu9A+JXw91uwfZe6P438KalaOQGAuLHXbC5
h3KwKspeJQ6sCrKSrAqSK58PBw9trfmxWJmuluarJ2+Xcuo7VP8ADy7eST+X3n94/wC0d8UtE+DP
wj8ZfFDxE8EeleCdA1fXpI57lLVb67s7GX+zNIhldWH2zW9Uey0jT41V3nvr63gjR5JERv5Grv4M
/thf8FAfHKfFubSLC+Hjae+j0K71TxBY6H4Y0nSdPl1OV9P0Kwvb661C20eyuLbUV221pcyTXzzz
zGSa5klbKnKFPnqzdldQWl9Wk2l52S9Fe51YhSm4U49nJ9FZWSb+bf4H0D4d/wCCLvxiWRZfiJ8V
vhz4etFhN1PB4Tg8R+LdQWAWzSmA/wBqaX4Ss4rvz1NtIY7i8tolzcxTXYVYH+Z/2if2ef2YP2ed
L1rwvJ8WPFfj34wR2Nwlpoej2OnQ6doeqkRPZnxCIlljs7cpIGntH1N9SCkSR2rqSI7hiHVklThp
1cnZ20vorpWv3d+xjKgqcHKpLXpGK3eml3brv5ao/PM575/Gv3y/4I5ftSazHqGpfsxeJrp9Q0pY
7jxT8OGvL0K2kCTUof8AhJ/D2npMHeW3uJ9SPiS30+3KpFImv3oCedO7aYiPNSl3jZr79fwuRQk4
1Y/3vdfo/wDgpD/+C6x/4nH7N49NM+Jh/O68Ff4V+AVaYR/uYr/E/wDyZ/8AADEfxp/9u/8ApMRj
9B9f8/yqmRgkdcV1HNU+CXoSr90fj/M07pQcRFvPoP1/xpN7fT8P8c1MpWXn0KjG78ur/T1AM2fX
2x/hQzMeCMfgRn86ybbepqklsvn1G0UhrVpdyVOn4/4U+g2UUlsn5tBUBBBwaDKSs2vuAcEfUVI5
G31z0/I8/wD1qBEY6j6j+dXEOR+P6H/Jq4bv0/VET2Xr+jGurkkr1PIxk4xj2/Kvob9l6+tLP4u+
HJLlle3a7ht51OcKZMoHORyA5VjnsCeKuOtRp+X3af5m1FWh6u7+5fkf3PfBia1Hw98JSpdpPs0u
0jE6OzQuojODjOGbB2luvyge1fDX/BQ63uW0ixEMYlnvlY29yIraTyfsyMxjlE8Ej+XK0kZXy5I2
/dsFYZNfEZ7G+Lpp9JL847/l82tGfTYDShfrZdu193t81bT7v52/Eel6jpmvtqE17CLq41ERLLay
vDPZPNH/AKVCbaRbuGeGTc/7ufekiMyupBAH61fsFER67cWMYnvJ2hkvpZhZ6Rp8yxzpJHPtaeyu
3lgka5tJXXTJLCVQiecTbb4z62XzUqMuWyfI3ZPq4q9vLby013Z52K+NRbso369bR1vvpfe/5n7T
61p19eHSbmJ/Ls7K2/ehnR/tBa2aIxXEewK6AkkeW8ZLd8cV/M/+154bFh8dvEFs8cczTXEl0z2q
mO2id533W+xg2ZosqZG85z8+Gwa9ThFOPE2De/PlWOv0/wCYrCNXXpsvvW56GC+CN29ZJ9bpSUen
p+q3ufMupQwlgso+ePCKMgFQO2R7fWuacIjAjj8Scf56/jX9Ax/gxvvyrffS35GmI3tHtt6pX/Xz
+Y0K8mByB2UZ9ec/4498VZFld3MckcABKIXVW4Usg3NvOMbcAZypHP1rhzKs8PlmMqxdpU6MpR1t
ty+r2TV+/wBx4dXdru4o+EvHGv3fiTxNq+p6plZ553CIjkwxgMR5cQ2KFiBHyIoAA6ADFcltkdR5
m7aPugg9AeOfY4/PivxKmrxpTV2qkqlSTdtZ1ZqpK/rKTfqc05Wi5LpHT1St+Y4ADpTWUse2B0/z
iuiyvfqjhu7W6MQJ6/pUlMW5KijAPf8A/WKtxKDgeoz9Scf/AKqwbbd2dC0SXY04hhlGDkng9Py4
Oc59/wAa6Nre4gt1mWWbHBKBGCEgcZKn5x2wR09jS2B6JvsXdMnn3pc3EQWEMVLiTfuKsDtYbQQQ
COOcZ69a9T0OOzvtWsm/f+SYRE3kxmRGvZpBDbpIFBYec8sUMGB81w6glQeeWbba2d09+rskvnrp
0v5G1O3LT3t7l7b6NXW3lY9CbwkujXeo3N7c+Tp9vCjgpp9y8V893GjSW1ssdxuaaGZwhKxSIHeU
fuyCRG9rLN4ZW6trO51KOSKZYbrTFxJaTodluJ4JZDd5OwtNKRJIzkK0ZEqgYOV+WTdouUI3ctFJ
pOSdrPVNR1dr767KveN/dbahJ8iVmoqUIxavJrSzkla/Vb66qeE9WtbaykW2vb2a/hNyYpLdo4Le
JkXyQJUmkk3PMkiNE4Vo18uSRl34HefBf4WReKfiT4YstbhNnZfbTFfWMbpH5tuFeTeyuWD4CkM7
AthuGBOa83McT7LAYx8ytyNOzu7tJJPZ36vp3SNsFGpUcG01Zx1e8m7P06230SV1fV/dnja9i8X6
/o3wn+GcNpB4a8L3Qi122W7YQrBGWVzIFUiVyxUkFkycHPTH11pXheLSdI0+K12xWMNvFbQwWqqs
Y2cNuIUsTJIXP3ySCM85r+M/EnHfVMNg8FXf+24zFVq+I11lH6wo0HLvy0bWvpy6bWS/WMhoSdJS
a6LTt8Pa1r6dF91y74U8P6FD4o1jV7OGSLWJ4YdN1LbNJ5MiwpDLFutf9Ws8aquJRhyHfJbfXrOo
XDWmmXLzTLDFFGS2/AAULk89MAHntycV+P5jXq5pmNDAVHGVVQw9CjZa8tKNOEFJK92oWTe7S11P
reWGHws7Jrmcpu+t5VGnJJ9FfZLTXTuvyI/aO+NHh/S/E0i+E2t9d10XDedBbLLIEk3DcjCEAnDb
gVDAccivnnVvFnx4+KWn3FmNIOk2dtCTAscFwjyArgBjM2SCDjk+vIFf2HwjgcBleV5Ss2hFunQp
W5kltyNbq23a29r7o/NsxWJqVZ+wdrt6K6XRK/d/d6aXPDIPg38YNT1uGfVIltLi3nRbafzCzoQ4
2vtCDaVOGDBuMA9RkfR1h4B/aEsore4fxl9ni2tbxMqefMUyPvecTj7gI4PJOK+4z3PuFsRCMHGn
KMIQ5U+VK9oJbL7v6Z5VDLMW5qbT5nZ9W/PVXuvP026a03hj4+WY81/iBqYCjJWKys4nIBz/AKww
OR6YGPriuS1Pwh8W9bK3d94212WJG2BmWJSHGQcRxpGDk/xZGRknsD8xl+M4XqYiMoQhzKLSaS0b
Ue17+nn1PS9jj6VryfJ93bT+vP5/lrCMt9MHP5/1xXoHhiRF03xMGZwx0oqCqBmXKzAuuWUZGcn5
lOBwc4Ffv1P416S16/Cz4M4YxKmQCfXP4fn+H+NRgE9BUAS7VxjH+P6V+3f/AARt/aF8M+C/GHjb
4GeLNSh0yX4kXOm614Flu/MFtf8AibS7S7g1DQ1nd/s1peahpixTacjrGdSubNrGOV72SwtbkavC
dld6W++7/BF03acX52+/Q/Wn4j/8Erf2UvjJrN9rSfD+Xwfr2oTS6lfXXgfW5/DdlNLNLE1zMNGC
3OhwtM5wUttOgjXzppI0WRt457wn/wAEb/2W/C+o2t3q3gbV/FlpazGSb/hIvG2pzR3Me8SRxzWe
lS6XEyBwsJEaRu8JYOxZi1edVxdaEHFSVlbWycrWvu9Pna/mdkKEG7uOna+l9Oh9kX2lfs6fshfB
XxNcL4L8HfD/AMDeCtF1PxFJDpmhWYjDyQpbQO920M97f61qmoR21hbzXM11qN5dyWcAklcwpX8Q
uveJ77x58TPE/jTVGeTUfGPjvUPFF88rK0j3+u61Nqc/mOCFZ2muWLPjDNk5GRSy5SlKpVk3LmlG
N3rd3vL/ANtv8vkVkualBLRO9uyjZLfpuvkf2K/E3xnP8P8A/gmFreuwXL2NzZ/sySw293E1zHPb
X2teE49BtLm3ms5YriC7guNRhktLiKRDb3CRTH5EYH+XH9mD9uv4+fswafdeHvhh4i0mLw3r3iSH
Xta0XXvDum61Df3zRadp9w7XlxCNShW407TbazKw3qLAgkltVguJpZXyqu+JreTS/wDJY6fJ/wBM
1grxafV/5H9m3wD+MVj4h/Yitf2gYrW10yLUvC9x8Rb/AE20uzPFZEWdzLqFo5yATa31peWzxuCy
mExuWZST/Eh+05+0d4w/aI+Lnirxp4w12/1K0OqX8OgaPLcz/YtGsEuZPssNrbCXyEAjO7ckYz5h
ralN3S66L1Wn4/13Mz5ta3iaRrhnJ3KXwcnByecHPc89BXsn7Ovia98L/Gn4a+IdJuZINRsPFulG
1kjOGikM6wjBBBHmI75BOOMZHFdkleMfJJP5pb/11OKcXCTSvbo/Lz0S7X+R/SH/AMFuL5Lj9mr4
c9EkufE+kO0fXDPaxEsef4ydzZyMtz05/lNKMsqFc/6pRzj0556HkdqWXvmeJX8sv0T/ADj/AFc0
xyusI1rom36KF/67+YqKC2e+OffpxTpAuMY69hxx+HvWxgaHhVFbxV4dVmKBtZ035lcxMubqIfK4
IKk46gjrX2N4zsZIv2bru5eKNWXX75HbCmQMvxD1CEgkcnkYOGIx7VS+z5S/yZd2qdRrdU5teq5D
4f65PfPI+vfr61Xjx9pA4xuH06itjGnLmim99n6o77TNTv8AQtS0jW9IuHstV0fULHVdNvIiBJa3
+n3EV3Z3MecgSQXMUcqZBAZQSCBiv7Nv+Cf/AO2x8H/2nvhPaReIYdJt/jV4bsoR478M3VhbXl6Z
PLt7T/hJdCa6WW7n8M39988W2SdtCuLuDS7+d5XtLu/87FQbhf8Akeq8no/udjqoytJxb3Wnr/wx
9uaq/gfU/Izoml3Hkeb/AK/RLNtnm+X9zzIGxu8v5sYztGegqr4/8a/DP4N+Crz4geM7rQfB/hfS
YLf+0teuLey0+2soZlAiWe42whRcSrHbwQhy9zdyW9tBHJPLEjctFtTVm09NvVHT6n8aH/BRP9rb
T/2tvj3qHijwgur2vwz8NWNr4f8ABFnrCLbXV0kFvbrrPiCWwinnjs21vUoXeziaQ3I0i301r2K1
vXurOD4p8HyLF4t8LysSFj8RaJIxAyQqanasSB3OAcCvSirJaWb1fm3q2/NvVvds4m+ad31a08tl
+B/WN/wW0v8AWNA/ZAtbDzbhIPEvxJ8MaVeLE1xJBJbWqXusiO5aJvJjH2rTLV4hc5V3TEamQKy/
zC/BT45/En4KeLvD3iXwV4y8SaFBpOsWV7e6ZpurX0GmalZJdK1/Z3umJOLK6ivbUz28qywMWWZ+
QWJOUYRnCcGlZy2tt7sdfVPX1Nak5RqqSbuklu9Vdtrc/rm/aN8f638KP2T/AIpfFIPAviDT/AN5
qGg3F1Kbp4NR1y0trLRysrw3J8y3u9QjliR0MXmoqyFEZnH8Wl7e3mpXl3qOo3dzf6hf3M97fX17
PLdXl7eXUrz3V3d3U7yT3NzczyPNPPM7yzSu8kjs7EnnwK9ycu8kvuSf6lYqV3BdLN/fbf5IpuvG
QOep+lfYH/BPtp0/bP8A2dzbyPFIfiDaIzRu0bGGTT9QS5jLKQSk1s0sUqE7ZY3eNgVcg9k/gl/h
l+TMKf8AEp/44/8ApSP03/4LqxH+1f2bnYcHT/ievUZJFz4IPOOcDdx+Nfz/AJjOCR0zgD3+pP40
sJ/Dh6S/9LZeI/jT/wC3f/SYkL8Ag9c/y6/596r7NzA5xng9+vH8q6zF6pruOprAkcev6c1nOTvZ
Nq39f18zkjFWu1v37EexvT9R/jTvLHcn+X+NZljgoHIHIpSoPWgCJlwfbtTetBcFq32X9fqTqMAC
loNQprLnkdQPz9vz70ETWl+362GBDkZHH4U5+g+v9DQZEVWIjwMnjv8AhnFXDd+n6omorKz3Vvx/
4DJ9zDlOT07f1I9q9w/Zs0iLU/i74ctkjnmIvYJ5ordirbYmaZ8gcyBUQny/4gCD71tJyeitv93z
Loyvp5bell+qP7mvgVaW7+CPDtim4xQ6TZxLavYpZCIiINuCjBbIbG4sSc569Pnb9ujRr+78FFLP
TvttxGTFaKRH5SvGjMTJK434VSfkjZWYsMEAEH4vO2nXUnve/o2o2d15rXt959Ng7xoKLunZflH9
L/efzoeLIrldRtNPniEF889x9oha3EXmtGWIIm3HE8Y+VTIzlk2kDaVA/ST9g7S9YstTtdQ+2350
55baO802FEn82OZ9ggVIyHzEFV5Syqpc7lDDp35Qn7OfMnrGVk29rRa167dt9dzgxibknfVNbd3b
X07a6dN9f3POpW13p5s4bYJE0IUNINjRfKVAZTkqVIG4c4btmv5y/wBteyWw+MerQTWkikTXU0d0
lxJcQXay3Acho2cxwuhADhVG3oOpr3OGGo8TZdJW5Xl2MpPynPE4WUV1W0Xv6W2O7Bu8NN1Z99Ek
2/Ty6nw1dxC4uWO3y1LHCjAxn3zjGMnr9aguNJcthFUttz1GOemDnrxX72/dcYvsvvsn+vzNKk7z
XmrX81b83f8AAqDSNTgPmPGBGQSCCCcDrnJOPXoM8Vq2cn2TS9dvJmijWLRdRaJ5WVAskcI3bDkZ
bkdx39zXzvEddUsuxUW/4lGUV66af1116Hk4iHK3y67Ndb6qz2s9XZ+fzPzO1Jzc3lxIwORcSt2A
HzntnvjJFJvDIFz0HHHf8PpX5Xh43w9C/wBmOq87Ra/r/hzzq0rQt30/zIWOAe3pTo/mxnnOf6+l
bnISMqgen9evH/16jpN2TfkOO69USp0Ppn/P9KvWyOzgY+XjuOOV989KwNzq4rSIhWPDAAjoOcf/
AFh9K24NRjWNIJ0jmj8oFkeQRkscgoh4YEYGMHqepFKWz9BNNppK7eiX9f09jodJsLGTUbVbuNLT
THkwsjqJAiyxgvLhi3SRVUseQOSc8D1PS7SxsYUsorhlvbm6/wBAeweKGRwHHl+ZO0irKj/I0SK0
bEyIiIzgk8dVJqzv1/R+r9P6fRFcqiuyX3o67VTqn2DytS2XFrbsZUt7yW4lhuTujeMXMe91uDBJ
FFJFFKrQlUKEDesienfDXRm1bTmvtNntm1e2uNK0sC106ztYBafa18spBexxm4jtreWSW4jimDMk
BaNmldq4qs+WlL3Xy86UkpNRSfJdtJ3beiVk7W7aGsoc9SLun7iaury9LvZLV73bd9dT6B8S6fa3
OmiManAbmJEtNkDXEpW8WF3PnW8U09yisqtIYnkd9g2q+4rXLfC34f8A9q/EXRrawv7fRb60h1Fb
GezV5Vv5PsFzMVkhnkkkjRFSR1VNqJt2oF4FfG5xivZ5RmLcuVxh7Rczs/ZwUZy00vaK5trNJuKt
qetg6UVUpX5dZQpx21cpRVkm99L7t6dbH1T8D/haPBus+JtRvb2K41LWNTnmubxIyoa38sZRhKzn
/WAuR907R2r6r8BXK6rommwbi0UIuIJHKpGGmtpmWNhGjMI1KeW6Rc+WGCAkKC38X+I2NlmOMljp
W/2Wpg4Ju+kXCvbTZp8i6ro93c/XcmpRhCjF7OlUkkrJXi6FvN6N6aKyNvwBYXB1zxrf6jHHFp8W
rpbWbNEIrp5obVTeSS8EvEY3smtpD8zozk/Lsr5u/ac+NEegXNh4F8LzfbtZ12e3tvKV8SxNcMsa
RhV5PmbwrbhjB5x0rz+Cstw2P41wmJxLvhKP1adWbd4qX1ejOrJPa3tHNx6ctkdGMnVeH1W7kkrW
XKptQvra9kk9HZnytb/DWPwdrdomsafFcaxLIl1qFzNb26yxTXEZfZujjRiFLlhuLZ29fX0pRcxp
JceaUMi4eLOUKAcYTJUDsCMdx0r96zDM44ungaLlan7GTVmnflqNRtbT4Yr5fcfGSUoTlZa/jf3X
+Le+ltkrmYLmEOHeGMFndQwVclo9u4Yzn+Jfz9q1hq32gQxLAuLdtwyBzxg4yRzj1z6etfOZjSUq
bcZuzdt+i5Ur2at/loaUsRUUr8q0s7Neceq1089PLe3R3E0M9pM88S7fLBDBRncS2VwPQAc9OvPN
eYXGoqd9laR7kWVnJCDIPJIz/wDX6Vrk+HhSiqrnaySeuqb5V59PW/5bVcROo2nHR2vrta34fc3q
fgTZqWYjjgY56cZ9u2K67w8W+y+JY0BZjpTHao3MVAlBwoBOBkZI6ZHrX9p0/jXpL/0ln5ScozDk
DnPf/PWpoUBXJHr69gf6YxUAR872GeAPw7V0+l23iHS4bfxdpUGs2FtperW0Fp4msYb23trHXIkN
9awQ6xAiQ2+qJHF9rghS4S6EaGZE2KWGkOvy/UD9pf2dv+C1Xxb+Hmn22i/GbwvD8TorW3Syg8Va
RcaV4e8TfZEaLampWJ0mTSNYuEjiREvFfSbmQo0l899cTPcL9QeK/wDgu34ZbR5l8I/CvxleavNa
xvCmtaj4Y0zT4bo5aS3nuLWz1edo0ZVTz4rN9yuzrGGUK3FWwPtJe5JRi3qmm7K1rLW767v5nXDE
qMbSi3Luno9t79e/9W/H/wDaX/bg/aC/bA1Ox0/x/q1rb+GYLy2/sPwB4T082GjJepmG1mnRTPqW
uam8k0jJNqF1cLHPPIun2tlCyQJ8j6bBPYeIVtL2CW1urPXLa3ubS4jeG4tbuC6SOWK4hkVZIZIZ
FeOWN1Vo3BVgCCBVOEaPJThslfzbbs5PzbSellpoTCTnNzdru67LeNkvT73of2933win+O/7A9l8
K7M2cd/45+AlnoelvfiQWKavN4fim0d7pof3kVsuqxWhluIw8lugM6QzNGIn/mL1P/glX+2j4VlI
vf2ftZuo7WW5kW50Xxd4L12KeKymsd08Eel+LLu6InXULaW0gltoru5Rb0RWzPpeqpZebLXE4i2q
5r6duWKf4o64NWt1vfb0P6a/gX8NvGtl/wAEmNF8AR+HtV0jxxP8I/FegXPhjVLC6sNbtdVu7zxP
NbabqGm3kcV5Z3zpeWxNpdRRXERuESSNHJUfyh3P/BPf9rT7ZcyT/BTxgcTSCNo9KnIZc7vMJ8nD
bsnhc8ACqpTXNrbe3m1da/P5LzIaa1af9fkQn9gL9rdy6t8GfGGzYVTGjXOeQf8Aphxg+3TpX0t+
x5/wTR/aa1r4w+FdR8c+ANV8I+EvD2t2WsazqmtWn2Yta2zvKsVnFMqPPNKyhfkDeWBllGRXp88e
VddFp8v8/n1MKkHNprp0ez26/P8ABn6Zf8FxbGK0+Avw3ji3I0Xiy3ilSQnAZLWEKFzklQoBAOQC
DX8rZdfMTqf3YOMZ7N7evr+Gayy564l33np535f0IrT5uSPWCcX+D36638l0IyfmyOP/ANVR7stj
65+v+R+vtXSYF3SNq+INCZiAo1jTCxJACqLyEksTgAAZJJOAOa+7PGotJ/2Z/E9rAbe3/srxnrlp
D5t3kzQW3xHvbiMJvOWkaKYRRJl2kKBt5Z+KT1S/vX/If2Ki6unUW/lHX8D8+y5DHBxjI/x4qNDi
bPXkH68rWxzUH8S9H+j/AE+49a+HPhHUPiN438I+A9HLDVfF+u6Z4e04rbzXZF5qdzHa25+zWyPP
MqySKWSJWkKg7VJ4r67T9iH9uj4deKzd+Hvgf8W7TXPDeoGTTPE/g7TL+aMvB80F/pGr6Wwdop4i
HVcx3CpI1re28M4ntk5Zzin7zST1V9t9jqjGTV4puz+61n+p9HSeM/8AgsXp9hb6Qvh/9pBbea2b
Topo/hrLdXqRpbuvmS6pH4cmvIJ1iB8u/nuY5fP2eXObhowfnP4o/Dv/AIKTfG99Pg+Lnw1/ax8Z
22muTpsfjL4e/EWDRLWVYjGJbcX+iWWirctArJFOP9IkjLpE7K7Bs4ewT9zkv6q/yuW/avRqTT0t
bTS3b8/+CeGfFf8AZs+MPwC8NeCfFXxO8Oal4JuvG2oeIbTRdH1KCa31aGPw8mm/abu4dQbaPz/7
UjEMEU8lxHGBJOkQljU+MeGP+Rl8Pf8AYc0n/wBL7etv1Sf3q5FnGST6OL9LpP8A4HyP7gf21v2f
Zf2t/gfq/wAJ9W1O70W8nv7HWvDuvQ6Y94mka7pcyzW011YwNa/bLO7g+0addI0oeGG8e5gDXEES
t/Pte/8ABFX9pSyluFtvFvgO8tYZWSG58vxLA1xFv2xymBtHcxFwQxjZ2K8jJIrj+sRpSlGSb1TT
X+GOn4HTOi6krxaTtrc/cj42/s/fEn4zfsaa58DrO5ifxte+DfC/hr+2tUttQj065vvDo0OS8upX
htJLtlu30+4eN2gaZ3lQyDcWx+EV1/wRd/ahs9nman4Ul8xZCot7XxTL8yGP5XxoY2Bg5IP+yRWG
HxEacJQad5Tcl2s1HT8GaVaEqji00rJJp3/QntP+CLn7Tdy4Vtd8D22U3lrkeJI1B4+Ql9FAD8/d
zng+lfZ37E//AASr8Q/Aj4x6V8V/i/rllruqeD7lbjwXonheLVU02HVp4ViOu6xqNzFaPMthbTXU
NrpSW5hluZ0vLm5K2i2s+ssRdSSbu1ZX89Hpay0v/TIp4aUZRlJq0WnZb3Wq+R5j/wAF2YQl9+zS
xQqxtfioPmDDIWXwCRweOCx7d/pX8/jIPLZuM7c8nn16fyrpwulOn6y/GTRjiP40/wDt3/0mJjOS
XbPZiPwyaReo+o/nXaYiUVjP4n8vyOWLul6W+4KKkoKKACk2gHOKDWG3q/8AgfoLRQWFFAmrpruF
IRkYP+f8/lQZwV3fdJfj0/UgIwSPSpU6fj/hVw3fp+qIr9Pl+pKpwfrx+or68/Yr025u/i9ps1lZ
yXktrNDNM0ZYCCFpfKMjhSN6guFMbAqwOwg5NOq7Rv2f+YsPrUt3X6o/te+EktzBoPh+GS1gia60
+O4WaDdEzLHEqkPC5zAcAfu8KrFiyLnJr5a/bz1ezg8DNBeiRRcSloZzklZoxuEAjX94ryqSQ4wA
EOSDivh81leo2+8Wu/2P8vz9X9RhlaFummvyX9eR/NT431+8vPE11pUTRRQSajCLF4w8zxzlFeR5
ZyGlidwyr8zhQgUdBz+jf7K3i3XvCviHQdCuFSyvFuLOSXV7FGvby8tndDNbSQsJFhYr+5FxEodS
o3tywr6HB01SwtOVrOdKL+do3f4aXX5u3Di+r3ty/jo/wf8AVmj97vD19Fc6PaSCO7aVuDLdo6yM
shLF23r8o5J7cdK/Cb/goPYRD4uRXK2cVs8Nrcs91FEENyjTBh5koALt5uxhkklQxA646eH5cmfZ
Wno6mIUbvSy91tefR2OrL7SpV9b8kFr5e6vv9fvPz5FrPM7TpFMFyMyxxmRAOu0gqRhj2AyOcds6
MNnBcRmN51th8v7wWoZi+FYDbIp8ot64HHQ4r+g8W1CsknbRfelDTz72/pY87lJb2V/V3XX7kvka
MWnRW4kllQyRPkNLKDHGcjAJdAoJHGAOpFeDfGbxHF4W8LXtoiJL/bkklvbS5wI40UNOEVgXySSA
44IB5OBj4TjGs4YLCxT/AI1b2bXry3fy6a9O2pOIjaLsr6fftpe1ur+Sd9j4Mkcyy3EhzyxbnjOR
/X/PSqyvgnHbr79frXw8YqF4bONrr5er2VkeHXesV2v+Nh+S5A7enp69v5+tSZC47emP/rVRgLnP
fP40/YfUfr/hWc3sr+q+61y4LW/y+f8AX5ksY2kZ9+nPb6ZrYtpQpHB6dgPUfnj0/wD1Vmam9Cyy
gZIzkcbsbuvGRgjOOcAEVt2+nRyOgYR26EjALMQD8pJDPyOPfAxmpn8L+X5o2jG3r1/yOhkeKVLY
w4dIkKFllXapU7SSmckZXd0IxyOK6LQDc2H2i/S73SqsbRqWG5I5WEbYGdwV0bZkYODlSCARyVdv
k/xt/S7srfY9fi1K21BbGDUAtmITDc3MM+6UbJDCIJxOHCeRIGAbIk8tnXcyurCvoLwfe+GNBvGW
wSaC1iitJ73S5YdRvJru5ktzEZtNvY7ly0IZw0tpb2styHDCEN8sR8rEJuMoq1mm1eSXve6r3fa+
q092+yV1vS0nBv5uzemllbzWztbyfX0Wd/7S0y2NvNGbuWC3v/LguYWu5GgKNEJ4I4LSRIgpWKWO
4t4nYNslQHcK9C+AumXr/GfwsslleW9yYtVlkRmaKLzG0S/EhjEiR7Y5GPypufO5ip2jFfBZ9GM8
lz2Uml7PA4uFNyk0vaPD+4tHeVrOybktLnscvLissVp+9i6PNyNW5eaLbleLXKnZv4XbqmfXGmWE
93rOq4kgWIXtxBcRqVzG7JtdGXPQZKk8AuHGchq9e+Hul28ejabDarbYNmknmWh3QzXALLLJuHWS
Tahl3BWEgZHVWBUfw/xhVrWr0ZRqQUa+C5k01Gzw9eUee/2pJqUOrjzdEz9iyxR5Kclyu0JxVnqt
aV/ldWb3v8zpfDTW8dpqUl6fIurnxDqCgTZRpvLKQwtscKVRYo1jRSOdhcAFyB5B47+HPw8tfHej
+JbrTtMHiO/cvbmVovtF1NZwrIz2kUkm+V7eKMTSCBG8tQZHCqAR52SZxUw2LxOCwqm6lZSUZUVK
bVKjSjOb9zm9ynRpzlOekYwjKbtFO3TXp8+GjzKzSTd2l70pK3xPdyel+rtu0fN3xQvLe5+IENtL
cWyzTWAlki34lMoleOEOWONzQRB4kUBipcnPy5oTWbPGAiMx8h0XaMqFZly7dsgr16jd6cV+y89S
OHwEnzL/AGWk4uW7UrXkn1Tkm0u3XXX5n6snOfk7Xf8AMrPXZ/8ABOKbThJIC0Yt+WbZvdiSSQSQ
2du8rnAwD26VehtVt8upDbeWwSTjj2PXHt+NenyOpQi5O91ff/C+6a0S1X+V+OpSUZW2tv1T8u34
ddTokupBvie2cxtHEC2Q8ZVh5gICjAI34bPPHpxVGbTLSUo6PHE0mRgW7vt2AE7mUY5B6HHPTJou
6GGdn1jZL1itWru+679CeWL1t/Xy0P54dOj3E9/lBxjPUn3+ldd4WhAHiJ8hNumSqzlSwWI219Ox
wGAUs9tGm452hiMZIr+24O0k/wCtmflJwijJ+ntnPPT8atr8i88e36Y/L/69QBBj5i2eoxj8v8K/
oi/4I2/DLwt8Q/g58brXxZpel67pknxA8No+lazpNjq9gz2mhPcQzG3v4povMSSQMrbMoyKVOaG7
Qlbf3XftaS/zNKSTmk0mrPRq/Q/cWz/Yw/Z7ibe3wu+HMu6LG1/h94VIBJU7hnTzzxj6E1avP2L/
ANnt7WVl+F3w5iZlXBT4feFAV+demNPFeTWrVIp2nNW7Sa6N77nfThDl+GO/ZPt3OZT9ln4FeELp
tU0n4W/DqDW7a1knstbg8C+GbXVLIqJGiFrdwWCzQ+TLGZ42jkVklcspB5r+Jz4hw7Pjl8RbdCW8
n4q+I4SxHzGKLxReIzEDgZVQcZxnIB60sFOcpTcpSlaMUrtu2rHXUYeyslFO6dkldtR7Ly/Q/vS/
ZjKRfs/BgyAMr/DvwvsGD906Va7T0I6H17V9AXljBJZzB0y06ERnbypxgYHJH1yOtFRctSpNfaV
u10rdb+VvR2Kpq/3/hpf/hix4Atpovg89+zf6Hq2r6lJbCdArhbXVLnT51eNZHQYns5ApVzuQqzB
WJUchq2m22p2k8Uht94ixEYowjAgD+JRuzzyc/1rgdR05O76tO22j1/q3qjpVK6T72er6O39ff5F
bQNJghjjikeNvLGCJ1EjAjPd8kDj07A4rVuYmidhZPCpA+by4wvyjd6AcdB05/Oto4luyT2/4C2v
qtumvqzGdJLys7aLb1to/wAPxPwW/wCC68vm/BLwCpHzReL4lcZx84tojuxn0wP8iv5UoyhdQQN3
lgY78huc9uv/AOrNergXyxm3rza/PTTr3/DzPNrp3T73t8kiJ/vH8P5CoWGCGHYjI/HrXWYD7T59
RsOw+2Wp/wDIyDHb0r7E8dXDab8B9a0qK2VLe6+IOsQRFjKGit4fFuozxFfMXMmTYrGG3OGVy29n
BFOO69V+Y7XhVfanPX1tpb5M+LB7/wCf/wBf/wBenIBu6ds/iMYrScraLfr5f1/W5z0Fo33dvkv+
H/A+mP2R7mWD9p74ASwu0ckfxZ8DFXRmRx/xP7IHDKQy5UkHB6E1/eHDeM5VCigO4UkE5AYgZ/Wv
OxX2f67noUNpeq/InnbSVYpe6rZ2bxukZWe6toW3zRySxoVlkUh3igkkRcZeNJHAKoxHJX/i7w/4
kgOlW+t6I62ytfmS01WyuX+yWTSWslyyJOQtssjFJZ8+VHIpRmDZFc9JPm27fmjc/n7/AOC6KC00
T9nKzBLrBrHxPw5ADN5lh4DlORnAwXwMdQM1/P74ZlCeItAcH7ut6UcHvi+gPQV6a1S9F+CSOSp/
FfrH8kf6Mh0xCMGVv++R/jVH+zUuJjaGVlVmYbwoJGwFxxwOSuPxrycT8b9V/wCkndDd+n6o7DSN
Bit7B1FxI2JJXyUUfwrxwT6VQ1GzVfJw7c+Z1A/2PesIfEvn+TNTmpbQc/OfvHsPf3rGurFRJJJ5
jZAU42jHCr7+1bAfzl/8F4wFu/2aSecWnxV7esvgH37Yr+eMzjaV9R7/AKcf59a9LDv91Hycv/Sm
/wBTzcR/Gn/27/6TEoOPmJ9ST+ZNRbwGAxk5FdUZNuz+Xf8ArcxI2Yn2H+etOQ9R+P8An6/0rRpP
c89NrYkorCSs7fcbRd1+DCikUFFBrD4fnqFFBYUU47r1X5gK3U/U/wA6SnP4n8vyRlSenyX4XTGs
ob+hpQMDFOG79P1RnX3ivL8r/wCZPCoJJPoRj8q+pv2M9V/sr4y6NKsskW652ymKQphAkjL5qqcy
RBwreWQVZ9oYbSSFiP4bFQ+N/wCF/mj+1T4J60ur+CPD05lma+tY4UvpZIJow+ULRmJnRRLEyFf3
kTNCWBUElePlX/go9atL8MDf27BZ/NMbYOP3TCMqIxkBZGYMBIMEAsMjJz8VnceSnSmrXlKLV/Jx
6dfx2fmfU4Vp0lbXRXa/wpL9dfQ/lu8VzXGleKftU7lY1uEvAnnR3M0Ns7ts+zxGRmEqOjDeBlMo
R8pU19zfBvxzFBqGiaxBLch7Oe2R31JZHv5EZ0uJEjkgEsyv5bea7OUBDbss2QPbp1f3OGh8LtCL
WrSba91PVu12ur+Vzz8Q7qSu3flV7btW/O33vbQ/pC+A3iUeJ/BVlqTyia0aONIWYneUKDY7hud2
CCwI6+nSvzG/4Kf+HdKsrrwfqKX3lXd9dCCTyyULQ7ZWDSBQAwVgBg5r08NH6vxDw8krc+LhfRdF
F+mumvlY6srdqOMf/Tt/p/w3lv0PyUhGqWrzrbXTSRhVMZSN5A53hcbVB/vE5xjAJJIrRWwv7gFp
JrszMAQFhuGhB29SVQxoe2SemBjpn95xkr4laWuo/faP/B/DroRTho5vbZfek3s/w/Ekt7S7hluG
Z2ZRESql8gMsZGcBtvzMMjuM+9fIX7Reom5vdB02ThoNMjuCOMNJcPI8rAHg43BMgZG09QDXwHGi
vTwEEvhxEXf0cW9VtdeTvbUusuaLau196Wi9e77a+Vz5ik2kuBxkAdO//wCrtxVVEGTn15698+/G
K+PnJKtPsmk/JOK/L9D56olKUl1VvyX5/MlAA6ChhkfyPpVnOAAAx/nNPLEgDnvnnrn1rGfxP5fk
jaCtFeeo+JgDg/19DW5FNEE6c7Tzge369/U0KN032/p/gPmtKK31V/LVf1YtWyRTyqr3LW5VuAEf
5hnHDD5Nx7DNdpPKkVkiyWt40WCFnlt5U3fL94ttKgHB5yBis5/C/l+aOkNGtPtc6i3bCOQuM44J
IxnIB656c56GvVdF0p31VbCdXkgjt/OMAdUa4WKMmGMFXLIhlC/Myj5Q/IJU151adm2unrZ7JPTo
t9dL6auxtRhzSu9k1Z/3rq33bnomiaLeaj4giWxiu9kggS/E1vposksQI2MHny3MIAzEIn+zW7sx
DFVKMA+9Fd65aSX2nX2nwTWNtJO1mbgbUS7t5o5I4llSZoIxEGkhBthFaM5lfH+sI86tNNN6Xsmn
FvutGmmr2v8Ar2Opwdk0r20s+zs972t5vTTXU9q8KavO8epSXc6W6zaRqNnp2m2kYmu5wl3brbxr
G1te2uJLqFrQvMsE8HmwvKyCaID6q/ZvbU2+MngZroteTSve2whmZRJHv0PUCqAj93sjcszcRqrr
IFDIVevic7oSr5JnkYuMLYDFVWpPli/Z4ec5K9nebgpcq/n5U+VXkvWwf72vhpT15KtOS3snzQSV
nZW73lZbrU+ttTje11rXGithCyteFo1XG+QCYDcykZ3SEDJOec5716N8HEEfhDSLuZAhkW9fblic
m9n2E7zkFgqkBRsK7WXlia/hDims5YLHScpScs2wFN31vGGHxqWstUlolbslomrfreWp/u9LL2U9
fNyo/wDD+ZheF/E9n441G7litLi3XSdYlmnmmEZ0+63y3cdvHDMksrzSNbhbmaMxRIspjbey7N0v
xI0jStT8Y+ApptRay1C1k1yfSbXAlTUBFpUovrYQvDIiubV2mS5MkTwLbyCJXldHi8ehQr5Xn1Gj
ThCvUpYTMlPkvd0auWYipWnNvkaqUsPUk24v3HTtHncfe66k41cK6j5oxlKk0mtmqsIpJa+7KcdL
2und2ufBfxOtJU+Ls8iZldhpk0yO42222whiKDLDZhUE2DklnaUghq1v7TvraF5UchYYmRxteSLy
2IZgJI92/kD/AFYYr0+v9A0oKvgso11jlmCurNWtShZ/NNNu711b0Pnacryqx7Tk7/d/XyKd0kl9
E1xCdskkSNlQy7ypACgHDcb3YBvTGR3paY5tWuVuiWMibULZBB6nk5PbjGen41vKXs48n5dLW13+
5fLQwdp+368kVrt/Lrr1/R66O5oJNem3ZIHwrHBGM4+bBOSTgDk/mKWwuxZCdLhpGdZGAc7fLZA2
AwO7dk89VA9h2z1qQcN72730t5f8Hvtc4qbTh+X3p/5r/hz+fDRipJB9MY4znkd/evV/A2nNJ4f+
KcokiD2vheR2gcnzdhgvnEiAKe67Rnbyfvdq/uKKtNdmpW/8BZ+UnisYIPPcj9DVh/un2/8A1f1r
ICGv1b/4J8ft+eBv2QvCnjfwp4z8D+LPE8Xi/wAVaXriaj4XudIWTT7S1042FzG1lqt3YrdXHAlg
jF5bxvykk8Wd4TV1a9r9fmXCShJSavv+J+uiftOeLv2lfD39tfsU/F3wJa+L9L0L+0dX+GHxS8Mb
tXunlMcohlu7bxBHcaNeW7SpYyzw2et6DJcRn/iZwRstxJ+e3xf/AOCiX/BSL4F3ieHfip4M8IeE
zcForC+vPAN1Lo+qGMiWQaXr1tr02lag8alXlitbqSaFHRpYo1kQtyKjQm5Qqc0ai2SlZS0VnF2+
9Xv+nS6lSMeeHK4N9neL0Wvzt89PXyPw3/wWA/aZ/wCEi0p/GFn4C1rwyl5Auu6XpvhyfTNSvtKZ
9t5BY6g2sTrZ3hgeQ20zwyxJOEMsbx71P5o6vrzeIfiV4g8VJbPaW2veNrzX1tXlE8lvHqmsvepb
SyqiCUxrOI5HVEV2UkKAcVUMNCg5uF7Sik03d3Ur3v2sZutKr7NSteE001pdNxVrd9Gz+9D4KfE/
wL8Ov2fvg3eeNvE3hvw1pc3w88JtBe69qllploDLoto/lLJdSxruUtgDPTBFdjqH7YH7OFtbuyfG
T4azsy/ulh8W6I4yAB8u27OeewPvwKzq0+bW3/D6dOt/R9zrhPl++69TQ0P9q/8AZ6g+DHhm0l+L
/wAP7Xzr3UXWKfxZoyyBLnUbvUJDg3K8Ge5YKMcKQucgk8m37T37O8jHy/jN8OFYpja3i7RVYnA5
Cm7yc9BxjiuKeG523prre19bK/XXtrtfobrEcqtfRfjou6ste/8AwXXX9pT4DCRnT4v/AA9K/wAT
DxVo5A+pF1j09OtXrf8AaX+BU80cOn/Fr4fT3btt8n/hKtHLSnAwsai6O457A5JwO9KnhbyslZ3t
27Pt2vo9vMwniItWul/S82uvXv8Ad+Pv/BcnWdO1b4FfD3VdOuILuyuvGMLxT2cizwyg2kS7o5I9
yOpwSCrMMc1/K8ch42jXl4wTwM4wSBj+derg42546v2bS8k2lv0uuj8zz6kuaV7WXTvbbWzfYrLv
3ZI5PXPccd8D9KlrcgW0CJqWneZuEZvbUOVAMgTz49xUMVBYDJUEqCcZIGTX1Z8Q5lf4NamDEVKf
EPW44mwI2OfEuszLNKAp8wtDIyDLdDGwcqiqTY0ik4VV3g0/R/0z5E2nAPr/AJ+n603dsYD1OP1H
+c0GSVkl2SX3HoHw/wDFHiXwR4w8M+MfB8723ijw3rNhrGg3CW6XjRanYzLNaOLV0kS4xKozCyOr
j5SpBr9nf2Uf+Cg/7UnxD1Cb4Y+M/hJqH7S+ha+suka23hzQIdN8RWWmauzWV+mpSadZQeEZ9Pkt
b02jW2sW2jQyr5MMurQmWWSXKrTjON2+VraXRa/0vma05SjJJapvVfhf5H118bv+CN8fjq1ufEvw
O8eXfw2129t/7RTwV4z1zXNT8NQXdwiSx6Z9vsrbVtV0QW++e3mlhm8RQ27Lst4riE7x+A/xt+Bf
x4/Z71+60P4meHPE/hwxXU2nW2txTXtz4a1Yo8hYaT4gtWOnXsUpR5lgWZLjaC8tvGwYDOhWU1yy
sppb7KSVkvn3XzXVKqkGveV+V7pvVXtv+B5fq3j3xZ4k8OaH4V8Qa9favo/hy+1bUdFg1K4e8lsJ
9bWyTUUhubhpJxbznT7eRbbf5McxmljRXnlL4/haEnxT4bzwra9pCg+pOoQAZ4/OukzTbkm9XdL7
rJfgf3T/ABn/AGxf2fvgObW2+KHj/TfDmqXkcV1baE9zaXXiCSzlla3jvv7EtruTUUsZJVlSO7e3
W3lNvciORzbzBPAIP+CrP7FMN0ZH+KFzthDFtuhagS+f3IEXGJDucNhSf3YZ+imvKrU51Jc0Vo9r
9dEul+3W3kdqqwhJqUrO1rWb107LT5m7F/wVv/YfjiIf4nagOW/5lzUvQe1ZV3/wVt/YhkMYT4m6
gSN+f+Kd1EdduPbsaIYerb4d3vdWL9vS/mMaT/gq/wDsUyBgvxK1AfNnJ8PajjqfTNQ2X/BUH9i/
WNRhtIvi3BZPdOUSXVNL1CwtY2SMn9/dTR+REH2bULPhnZE+8wFafVq+vuP71r6a3D6xSvbm7a2a
Wvr669j8wP8Agtp4p0XxfZfst674ev7fVtD1Kw+KN5p+q2Nza3un6hZ3S/Due1u7G8tJ7i2ubW4i
dZIpopWjkQhlJGDX4F3HlxnAPI9SvOQPp6/lmuuh7tGN9Lc1+/xy0OOu71ZNbPla/wDAIlRju5H9
Pfpjt/jTNgJJOeh/9BPtW0HdxfmvzMJbP0f5CBQPf64P9KdXQcAUVnU6fP8AQ0g918/6/AKKzNAo
oNYbP1/RBRQWFFOPxL1/LUBT1P1P86ACelOfxPzMKLS0e+q+d72FKEc9fpTT0OOvanDd+n6oiv8A
EvL/AID/AFJLaRlYgjPB68c5XjgV6R8HPFA+H3j7RvFMca3Rg1O3NzayybENvvKyZyCDlWJw2BkD
nrRWV4N9ulm97du33BQ+N+cX+aP7OP2OPHVn4o8CabqFhdm7t7ixQQwyTI7RqojkiLlGkAMJnljK
ruTaU+bORXC/8FGIYr34d2UF1PLbTsHkjSFn8iWJY1LpIkaO2/Owq5ARQHyw4z8dn6TjhIa6tJee
sem7a0PqcDb2Db3tFL0UYpdr2dtde3kfyw6rEt/4p1OOCFolhvpn1I3ExFt5JmEi/Y5d0koEw8wN
GEIik5jypMcfsPgDxrpGj6x9nSVkvrpILixRpCsZlR/KYyMVZWZljaCNUdXMg6Eqy16VC0405NK8
eWWmqTTi3y3vonom76K552I93mW9tnezVrRv/wCTH9Mv7Dup3Oo+ALXz3LQx2UchVg6pDdPtd423
qmF2ktERkGMjpmvDv+CkugaVqPgXSNU1QGO8j1C1i0x08sfJLOVkyWZTk5xhMnB/CvSVX2nEPDUr
3ccXG9/+3ei7vvrd2831Zf7lKr3nFfp69L7+p+RPh+ztzA0s8aWMtqdkZhjEhmQEjzJEJX5uvtye
pzWrNazamhWO7vXRc5CRLGCMY+6CVXqPmLAAYzxX7xipXxDldadfSMdr+et+qv6GvLaFu/L8tl/X
6nO3GlLYbm8+WQtyVkKFgOhBILAdexr42/aX0dY5tA1iFQA8MtnKQAcBHaVTuwe0m0ZHGDg18Pxi
r4bCVHrautb+cX002vv8trETVqNZaaRb+7ll/wABf0j5QnK+YwTHv0746+/BP8qh6deO/wCHrXxT
fM797P8AA+eeqUr35tfusk/usMLgdOf5f1pwORmto7L0X5HPJWbSFx/nIpCcAn0rKXxP+uhuovkT
6WXr0GCT1HHt/nn9KvwSgkDcPfkZ6jP4Grht6v8A4H6GT+P5x/Q6bS3t0niEquTuUgqoYDGeccZ6
5xkZr3O70O7vvD094srvb20e+SN4PJeJFQKxKYJwxG7JIIDA9GFc05KzW1rN9nt/w/yO3ueNWdy2
nXSXlrOzDzXVYSQU3RspORnpyOSOa9V8M/EKez1uDVbltPtxDNFHcrKjzNIkcI2qFWPlSCM/Octn
p0rglDn210tbyv8Aerf8A1pVORu97bq3R/5W339GfSPgj4k+Ftcv7q7urI6SIZi8v2UgWklunH2h
IWSLyMxgbkBfDcA45r1mfxJ4bliNjAnhi+tbqR7pbi0dUnZ7gbjLdAwKvnFSBMSzGRl3MxyK46lB
rX09N3q7Xu163+Wp0qtF2V1tpotNtO93e1vJ+QjaTqekhb7R7mGCwwWmtm8wW08v2cz3UMCQw3RF
zsh3qo4IUPtYgqfqL9krWY7v9oP4cm9nmO1tTljMhCRybPD+rRiNlYRMzb/MOwRL8ygnG3aPmM3w
lethcyhSkoKGCxNfm15o8mHd3FKMk5pO8el03KyPRwtWMJYVOUk6mMoQVna96kLJu6vF2UX3vypN
6H3D8T7iGzvfFdxaxC4xb3zW6WsMoZnlQqkbAM5aZZnI3QkKyqr7VYsiXPh/MfD3hPwrpN/J5c91
bwRxwS7Lef7ZeLLfy2gSaYmSa3zOHCMS6wvKsccY2J/ntm8VisqcoqUp1sZDESu05XoYeTnKySbj
zV5Pm0SUXdXvb9kwz9i8On1oxV7aP2s4JK7erXLqrdX2R3lppenabG0en2Fnp9vJM88kFjb29qjT
y/6yV47dERpZNoMkhBdyAWY4rh/Hej2+t+JPAGpR3gtbnw7falcm1mby3voZ7ExstriNy8kUgiaZ
TtT7OZMsrMrV4+UYycMdDGzU8TOGFx9Kbu6k28Tga+GdWbcrtU/a89Rt6QjJ3VrHoZjRj9X9muWC
XsXG2i9ypTmkl0bs0rLdnw/8UoI4fjBqSSLI0ZgtrhvMCIqTNYROskTpIrSxDc6lpwzh5JYhGYY4
pF1tNhtruxlhJG0yJFjI438sRggnCBu2M4GM1/QSlVjlWWVYWd8swHw7a0YX1aSvbVq7tey90+Oo
SSq1E9Pfmtbr7V/8lruuhn6nEdP2pFgxKdoYn+EEdTjjr/j3qoY7ae2aVCqsjKrKkolyzq2Du6jo
cjH6munCRlXtzrVpafd03/prvaHNQddpte0ha/muVr89LK/fczlv0tXMMjIMt2I7+ufy/OpXaC4C
7WBDY4yuBgE9s/5+td/1b2bvrZ99L7X0tpt/W5yU2lG2it/kl1/X5n8/uloEmg9GeMMfRdxznk5r
6N+FEVo2pfFeydYykvgBrmKaZnW3jEAukkaQxsJRk3EZGwHIRumRn+14q8l0eqv6p/1pZ+Z+Vny8
BhgMg8jkdOv4VM3Q/Q1y7ARKuT7f54r9m/8Agmr+wh8Gv2uPh1438R/EqbxlZ6l4K+IGmWVrJ4U1
qy0yPVNKudES7l0nVUv9K1T/AEVp8yifTTp2oqXZVvQm1QpOybRdOKlJJ7a3+X9W+fzP6HPgl+yr
+zf+zrEzeBfhp4c8LyyWctjP4jlgn1LxLfrNJDM1veeILp7vVpLdxbeYbb7QlmrRBhCrklvjr9t7
9sP9jbwR4f8AGfww8c3GkfFDVblEt7r4Z6NYNrbx3NuYLu3i1a7uFXTNCuVmRWhlmvE1KzkZLmKB
cK58yUalWquVvmUovm/ltb3vk+iO+Lp0qfvJcqezs+bbSz3b6/fsfyd+Ptc8Na54z13XfBvhKPwL
4av7zzdI8Jw6te64ukWyxRx+UdV1BVuruSWWOS5kJjiijknaG2iht0ijXnbC+urScXsIWV0nilEL
jcHMbq2DwMglRwMHrXpJe6oyfM7JN7NtddNrvW2x5zau2lyq90r3t2V3vY+w/wBqT4nftDeKJfh1
4e+Lmmaj4Mi0P4c+GI/CuiRXMkemX3ha709JdL1cQ217c2c891GpLMWFxaurW1zFDNHJEvymL25g
jgje6vSFI+dJ33MSQctkkHr2HWpjGMkpJ3TSats0/lf8vRFzlO7jK91bfdNW7fn18js/E2r6kvhP
wjbQ3t0YpxeE+ZPM2DbpZuVUbgq5acktjJO05KgrXExajdSkFry/yPlJNzLuTAGdhHQjtyceneiV
OLW2qva+vy1/rvclvp0aXV9lrbrb+tkTy6ndwgldQ1QHH8F7Pg/N1cFuTzxgdvas6bxBqoZGg1PW
IWjO4Ol9NG4IHOHU7gc+hH1pUklO9l/TRJ9Y+N/jP8X/ABJ+y54G8M+MtE1zVPhvZeNdRs/DHjTV
ReTW1zq9vCbq70e1vLkEXMtojuZGjkeOPZJb5WSGRE+P7c+ad5AVQCAOcgANgcDgjP6VWHXJOs27
KUr+Wltl30G76ei+56/qQM2JGwOB0PODwOOnp7/rRg53EdDn06kdqsRWmlaOaGZAN8UiSKCMjdGQ
wz0yMgZ9q+w/iFazN8HPERvQgng8ZXFxD5bIyrFLrxjtQShI3LYXKLIpO9Zdwf51YUGkNqn+H9Uf
H9ignkkV8bUilfJzhREoYkkeuRjv9aoqDIzHHAY4Hpz1zx9e+aDM+zP2CIra5/bG/Zqt7tFltpfi
74PjmjbdteM6lGHB24bGDzgg+hr+27w/4G+EXwu0W703wX4S8H+AdHhku9ZlsfDeiWXhzSo72RBJ
canPb6bbWlkLh/JR7i7mTeyxqZXKoMc1fePp+p1ULcr78z9bNL87fgfmD+07/wAFavgb8HIrrR/h
hrH/AAuLxvazXdnLYeF7xbbwpaXUaxhJdQ8XtZXljdwQyl1ZNBi1RpXWSEzW/M0f87H7R/7bXx5/
ab36f4/8QWll4T+3pqVv4J8N2Q0zw9FdwmQ29xdBpLjUNUuYDLK0c+p310Y3kZoUiAjWOcPRt78v
i2S7bO78/wAlvrtFWre8Y7dX32en6ny/eeHNdsNB0jxReabcW+ha/dapZ6NqUmxYdRudGNqNTS3U
OZStm17bJJKY1hMkhjjd3jlVKmh2Gq6xqWnWmnYa5uL6GG2XeYgJ3kCxEzDmM7ypD4ypGc5rq5lZ
+Td/XTT8DD+vvPpr9rG0+Mtp8ZPEWpfH3UZdV+IN7p2gNqOrNbQwJe2lvo9nZ6T5f2K2tLWQxadB
bQ7ooAW2bn3OSx+apIbmUI0MrENgqFhl6k8AnaOg7nHQnsa5ZTSaWl7JW8kl9+g3d3b6vV+bHtb3
yriWQoQPmBRvlXHJB53H2Xnvjg1U8hySftXTkYikbg+u0HGB/ex+Faxnbrdfl/XbzF/X9f0xwjmC
7hc/IflU+UwJI6gjggY7sBx3qOCGdrhEINyZDhdkbZD9FA+Vi2SByuRz9cbqrpuvnvsv69bjs7Xt
ofTHxZ8E/HfS/gP8FLnx3qDt8P4pfFb/AA20S4kj+0aFb65dRaprDQxCCO4WDU7i0guzHJNJGrbp
IljMku/5YS3cs6TMJChGW55OB1Ge3TjIrGVopJbNtvzu73+++oNt6vsl/wCApJfhYjeILnHqRnnj
n0z6VEVHy478E/X29+aul0/xf5EtXTXdWGUV1HAFFZ1Onz/QuG79P1QUVmahRQaw2fr+iCigsKKq
HxL5/kwFwcA9j+nOOe1AOOQef/1/5/GqmtU/K33f8Oc8Faco9nzXt00v+Om/yHbzjoM+v/1qZShu
/T9UTW+L+uyHxnDZ9Bn9RT4z++Zt2zaGcHJxkbiASOQOmT2Gcda0aumu5nFuLUk7a7/df8z+p3/g
j54xTXfhkml3V0JJdJJs0WViijzhFI6wAmR5lXy0zIzpgkIEIPH1F/wUY02fUvA9jBHE8sbBo967
2wUCIUjVXhYTMZV2PvKgK2UOa+Q4gp8s8JdKybXl9npt0+9H1eWyU6Nr30ur72tHf52tt5eX4LeI
/Aq2WiXMJ0aOTV7hGKTxH7NdGO3VUjilfy7hbhi5cttVASGG8EHHxdJBrOleMrOyuIZmdbpY4oBF
sbyxdNJIsThmzteSQlsLgsSK3wU0qa7ci066KNr+v+XY5MVSaldbtqyvo9Ytp+V0nc/rf/YavLWz
+G+jxXFv9kt7rRdPnMEsrSTQTS20b7pHCmN/NQ71HmfIPlIGMVz3/BQjwXdeNPhTplzo9ql0ND1O
K8c7WZ1gt4LiYujKygBZFRm3BhwPUEdFGTWPy3EpXeFx2Ea20U8XQi3dXvZNt90t+prRfK6cX/y8
un8rbW00stOjtsfi9p1nMksCusqiRHSUAMhLLwy5dCCBnkhT1NdDfxSA2/kIEVYljk8hyAzqW+Zm
CqWypXIKkZHfjH7/AFp81RuL0VlFrtZenXy8jrnG0rW00a7+VzOm0qO7ARyoc542bCeR1Jdw/scL
6Y718s/tNeGJU8HCZI3ZLW6QpLsbYpYAsfMxt+b7uARyvQ18bxhJLLcGtNcSk/nyruuzW+5lN/ua
6/mg9d+iWnZ62/HZn51W5aV5i4+6e+eMcdePb0p5YMSPTjHoOeO1fFJcqS7K3fY+bs4whF7pWf4E
bJ6fl6fnTwCAAf8APJreF7a/L0sjLlc5tL1b7Ky13VyTYTyMAH3P+FNZCBzyDWO51pWio7pJL8LF
cgg4NSR/Ll844469mB/oa2i0lFPrt9//AATl5X7RabSjfbpa502i3sklwlsigySDajEYwTkA7iAB
jrnI+ozX1Fqnw78ReHvhrD4pn1FXGpRiwltVnd5Myo8xLqGI27Y1wwZxzgHk15+Ml7OVGO/tJctt
r6pefe/y62OxdfT+r/1vY+Xo5JIg4cEGNjwemSxBIHrwMnv37VnSanMs+c8Bs46BgM/MRjknGD37
VSik0ra6X762/rsI6ez8UXW5GifyisUkLLh1Rkk+Vgyqw3EjHXp1ArWsfEOpWxUw6i8WTHu4kkTy
412qoXem3gAZLHJPIPNVOipdE/XdfPy/DzA+p/BX7QF9Av8AZesyLe218GliuSyia31IokdvPIiR
bWUFVWQgK4Qkgk8n7m/Zb1RLD9pr4ZC9mivrfUDq1ywdJCI5V0HXLho45iDuljaEK2HC7JFBGSA3
zWdJ4fLs2rpuEVluOi+jlbDTny6p/FytNp6xbV2t/TwkVUnhPdU5UsVhpJN6RSqwTlbq4p3XZq9r
2Z+mPxJutJt9P1m6v5xp+nmYST3LeaTEst7GsS7olaQiWZ4oSgBDCQq3yljXH6MJPEHj3TdTnVDo
+m+FUfQ7g2twHafWb21e7kaSTYLW4FvZQKIHgFy8Tkq0apcJL/nLKm6WDzCUo8tGhVx+Fw87xXPW
dOhTqQ1d9KM07KNnzcqabdv3OymsHGOs1HDzqRs7Rpqc+We3Kryi4vW+l3pdn0WlujQq/BwoIPzc
hQ3P6455/CvMPF8EN94r8H3EMK/adMTWzLIpjj22k9g0Bzl1mmMl49ioijR41G+aVozHH5nzOQTV
OWKd7f7Jj6d7Sd/aYStStom/ec4q+yveTUU2u7NknRXW0qL+aqQ722t89lfY+DfjWF/4WvqbRu6S
zw6UxJDMI2NhFbfuxIChULApKplPM3nIkLGl0x3ghP7ySNyBsCjcHJAALHcNvX0Y4J9a/pJNQ4ey
eLS5pZZglddUqUIq66NJX73euup8FTk3WqK97ykrX68yXXzbv380jTkb+0DL5qlI1XdGOp+VeRju
WYY5P+NYWpW93p9tdTQK7pHCJU+Ty/mxwuwEgkAkZznjtRgKijNNtW8+zcf+D0/KxFaert01t92/
olft6HD3QvZ7S3vmWVZCd7qEypUE5VnLAqeBjg8Dr1q5ol/kKt24iKqw+YkljklTk4H3CB36V7tS
1SPMvLp1dvT1+9HI61pWf/A792+tvLsfhdocEl7fWNigZpLy5traMKu5t00qxggAgkgtzz+I619T
aL5Xh/xP4vsbfCGb4TXix+fEkhEcV/cRuwD+XExy8e1ZAVY5znHH9k01o3/eUdl19fy6n5sfIBBX
r+H4U7ecY4P1zz9eawcU/J9/8+4Egxjjoa/o1/4I0ePNH8CfBH4yahres6BoWnyfEXSmlvfEGoW2
m2sezw5CqgXF1d2kK53HIZiSRxjBrBq6aZrR0nr2Z+in7Ta/BX9oHwpp+jXH7WmqeBNAtzdJrGk/
Cb4r/DPQrbXYriALPLr97qOheItWmislkigjtrfUrLTlW9JurSeeSCVPy8tv+CcX/BPy51OO0m/a
W8XR2zM6tMvxf+DKkBYmcHe/gJoxlwF5UjnAAJzXH7SpTi+SCb1bupXdlu9V2Wx1eyp1H702tdlK
KSWl3qmdT4f/AOCZP7GGh+KdM1bR/i74l+JcWmCLUk0K88cfD7UNJv7qSS7u9Mt9Sh0Dw5a3t1br
YHTrg2sN5bC/lja5lB028Omp+BXxD0210b4l+O9M09BDY6d4z8TWNpENoEdta61eW8CDYqphYkVR
tVQAOABxRh61SrVqKcVFRjHlSUlu3d6t69G1bZGeIpQpQhyPmvKTcm03tFWurK19fmf2OeMf+CfP
7Pf7VHwp+Fs3xKtPFVt4gtPh94RGl+LvCmr6fpXiTS7ebRrC8msrea70XVdNu7GSSWYC21fS9Tjh
86SW2ENyROPnu5/4IW/smGZIx4+/aLRF8obl8V/DfJOBucs/wkYAt1baFQHoqgYrmo4mrDmp2i1G
UlG6d0k0ktGvyvd/I6KlGFWTm7xb35Wknbq7p6200sbtx/wQ3/ZJ1OwsrJ/G37QaHTvMEd1b+L/A
JuJFmbcRLHN8Lp7JMKqRhrazt3ZIk8xpHDO3hvh//gi1+zRqWrXljd+M/wBoKC3t4biSOSLxF4Ai
dniuYYUDPL8K5EIaORmIVFJIBBCgg9ca9S2qjd36NW123/PXzIeFpvrPZLddPWL/AMuyPVJf+CE/
7JK6C+pj4iftHNdiLf5J8W/DQxFvP8rBjHwhEpGznHmZzznHFcbD/wAERf2V0uIJH8Y/tA3UUcsT
yW83ibwAIJ1RwzwzNbfCyC4WOVQUkaCeCYIxMU0b7XXSnUlKVmopNN6J30+bF9Vp95/fH/5E8D/4
K7fAz4dfs/fsv/s/eAfhvpl1pPhfR/iNqdlp2n3V19taPfoGqX1zczXUsa3V1eXt5dXFzd3FzLK8
ssrEbVCqP52iGj+6doPOBjvnt6frW/KouSV3Z9d9Un+py1oqFRxV7JR38opfoMXlhnnPrz7VKwyC
P89aDIzZyARnnJx27gdegxX258ToZYfhH4oWVGRj4jt5QD3jn1axmibjIw8UiOO+GGcHij+v6/A0
h8NT/D+p8TW8gg+0g5/ewTQgjGcTBQT+AGen1NQRuBu68nPbPUnJ59/0oMz6j/Y08Saf4R/al+Av
ibVtR03SdN0P4neGNRvdT1m6hsdKsba1vkkludQu7ia3ht7WNctLNLPEiLks6jmv3s8Zf8Fkf2b/
ABDbeIPDOrfDrxj4q0S/hu9Juo7jRNIGkazZPGYpFn0+912d3tJyWBjmbMsO1mjjZjGuFWEpNNdF
e/z7/wBM3pzjCDvu5P7klvo+/wCZ86Rft8f8E/XSRLz9lG1VC0bILTwN4NXcyiQZk82/kJ2h/kCF
RyxYHC7az/t8/wDBP/Mca/sqQQIjuyyL4E8GeaEuIxFIxD3rBhJDtOMAcBk2k5Ocac237zt1V/8A
O3bv8hqrT/lt669fn+vY+R/2/wD48/B348WHwf1f4OxW+leH9Ds/FmlyeEn0rT9A1Pw7J9p0qQC6
0HT7i4tLS01FzLeWN1au1teK82XF7DewQfn38PBP/wAJf4UxO0UR8QWm4LyCFuEK7vYHp74rZJqm
00rp9Ouu/wAzKbUpNrZqPy91afLY/vA8X/su/AP456F4cl+KXw+0PxXe2Wkaf5Oo3cH2e7ZfskOx
XuLN7eeQIuFUSO+FAAAAAHlY/wCCbv7IULE2vwd0SVFJCo13quFHPAIvuAck4PP6V5sqjlUa6w8/
Tf19eh0wprkV1e+r6q9lpp029X1ZBL/wTh/ZHmwsvwR0Fk4+Q3mrDjpwRfgg49CMfnVuL/gnD+x/
EgDfA3w6M8r/AKXquRg9z9uJb6sT/POntLWa36+Wz7a/8AmjT0d43d2teyt38+5Mv/BOf9j5VZ/+
FIeHA+MFvtOpnI7DBvduMknOM9aqab+wf+yZo10LnTPgh4YivLeZHhnaS/mMbqQwISe6kiIBAOCh
B7itIVHLR90vPXbU1cFs47/8D+v+HZ+TH/BcPw1p3hbwr8E7DQLeDS7KyvNTt4bS0ijiigiTTpEW
ONEVVC+WAuAABjgYr+dTO64mGSBgHtz6nJzxjH1rWnL2ik0vhdvwTXrozlqQ5Wtbp6Lytbvsu2v5
Fa6bbwp9/br068/lxUQGUOc8EkfgP5V0wVuX1X5mQxsnJHUnjp61CGI75+vNdJwNWbT6Nr7iais6
nT5/oVDd+n9fkFFZmoHgE+lQljnP+celBrDZ+v8AX5EoOQDS0FhRTjuvVAGSOhxRWk1pft+rQWW9
te4UUoLd/L8jlrfF/XZBkjocVKiiIGaU7kb5cE/3twxyep3flWlNJzmnrovyMZr3Fbd3/NI/oC/4
Ip3muyeJfFWkW91aLpipFdLDcRCc/L5YkigKyIYnkDhs7ZFATkjiv02/bv8AEqTNo/huJzDdTtvV
vmmghWMxiVmgjZGLZaL5i42jt1x8vxLG1XBQS/iSaXW/w7pJvs27PpofTZO7UJy39mo37WfKu3dd
Vtp2Ph7SPgvqvizTJb/RWuHlit5o7+W3hWaNFSQOZoTcLdPGnmSztOiMGZZQyA7Dj5Tuv2XtVvfH
WqTmUJdaHcLi9lsdTSAzXPlSRywyyWjJOY2lVyI4zERuJBUEjGlF0Ka5rr3Vsnskl6K33bW1N6z9
q1Z7vTTVXt0311+TP1OsPF+sfDnwb4f0Ga90jLaPF9pkldrSG7lsLJfOt4J7NIHSZivlqEVzG53m
CSNGI+udD0/RPGPwZvII5/NfXNIKQNJdvdeU15YltpeSaVA0QchypxuXHBOK68FJTTrtO0JKWq0v
CUJRab7SSbuvk9TGUZQxGEpppfvI37q/La/S/T1PxA17RpdJ1DVNOvSskmlapNa7SreYn+kNuZH
RwCNgVipXkcHrVPT5opEkWdQWGfLJRVO3OFOBjORjnGR361+3YCpKrg8JUlq6lBSevW0bvz1drrT
c7sQ0q0ovR7L5W/zMu9Uxea6OFVMkIVTaxBABLsNwH+6R/Kvi79on4363BDP8L30WwFoYo72a9dM
3UwkAkgKszFUVAwbaqAsxYliMAfMcWvmpZVQ61amJru32Vh1Sfyvz/lqc1XSEnfSyVttW1/Vnf7r
nwBIUV53XgysSQoUAFuccH8qrQoQSTyPQ9uvt/X8q+Td23Lvb0ukl+J87NJVJa66aX2SRI645Hfj
FNPB+mB7cdfwJzWt/cuuyXpt+JNP+JJ/3V+Nv8iUHI46gdPfH8q6KHQJLuzF1DcR4kTKRsGJ3qSj
qzDgYdW2kA8YzSp03Uk4p2sm/ut+rOqMeZ2RyrLnjoR/9fikUEcHkc/0469OvYUNfBLolG/kZcnv
OXRu9vOyX6X9TtPCen+dqVvI0byRB0WXYhYCMnD5IAKjaTzkY69q++9c8W6YvgHSvD6QXqxC0SBE
Frbz2zKkcnlTCUtLOrMzFTkKVGOAevlZpLmqYK20Kt9E9rx3dno76367a77048ztrutVfum/LRf5
9NPgnxQrw6i8aRFFcknKYGNxIzk4/A9PpXMTQ4AYgHIBI46EEnORz6/lXcuWXvW1uuvkiZRcW4/1
0e/z/wAyujgHA455xjnHp/TFWo3lXDghh3VwGU8HAIyCQcjoQeeoIzW8Emnddd+uyOarO0oW+y7t
eWn/AATsdN1K3FvEwj8m8jZUEcUW+NwSdjRD5pQ5Zgjgu24suxeGI+9P2MfG2tj4zeDNGmjaa5P2
i6sX3ySOxa0vhM4BlnKmSKKWF0GzG1gVU5FfG8XQf+ruc0L80/YyqQd7ylBK03JWSjbTW6UrOysn
b3MrmlWg0rpyh2X2oJP8d922k7pH7l+KtIfxZoOq6bM628mp2MtuGdPMWGVwWikZDjmKZVcYwwKg
j5sYp+DfBY0pfByz6jdtceGbDUbGdLcypaaxJf8A2cRzXYeQsUs2t2e3jYNhpmBYRrtf/OPE5pGj
hM1wvslUf9pYx3nblX1jDTwrlZqXvwlKFWLW84Ru+q/e6eEcnhKynyp4WhFJXveFanW1aaTjJc0H
1SlLe7v7kYWjti/nAIFywXBKjGTgegx6e1eV+IL7TLfWI9YN23l6TpMwuEkYJCJGLTCd/mVQUjYZ
LY4Hsa8DJMK8Vilh1o6k0l85Qstn/Xfq8bJ+xqN6+u6SfrbS35n5ZfHb46adZ+P5rW+t7y6022j8
yz1LSoxcw3KSAznbJvWJk8xhtePIZSpBIIJ87039p34eNta/bX7V06xNYoQSOg4kY898/h3z/YeW
8EVMXkuCany8lCnFxTV04qO+2qts7PTQ/NMTjlhqs5WbV7+XT5vp1s9rdChrP7WXw+tRbiNfEZWC
QsX+yQwmYENgbnkIKjcDjA4UYNWo/wBsvwZeWItP7L1rygMGeWzTDjHQFXYMRnnjGPxr2sP4cV1Q
p1lJqMpaN27q78t+rvc8qedxcrKPVdPS2m/qtfuMe/av8DPYvax2utQksCrzWIEQGeeQ7Ej1PHp
nPNXdF/aG8Basil3uGkjUABLR03ccjBY8gEk816a4Fq0aDbnzNJO19lovnft19Tn+vKrNO9rvZ9d
V6W67u3rc/MD4dvJJ438HRQSCKWbxPoMCycsqefqltCdygqXTDkOm5d65XIzke+/FvWLvRfizZWW
mtFJcT+HdM0K8FzAjwyQ6lqFzcuEQyHICTQEO5T94joyNF/rP6Gg2oXW/PE+WPnHxBbR6frmtafH
gpZarqVmm0bRstruaBcLzgYQYXJ29M1jYPofyNZtWbXZ2AlUEAZ//V7V9L/B39nL9o/4+eG5bL4V
+D9c8TeDLPxIy3Up1TTNK8NWfiT+z4VlmmuNY1Gws1votMngEsql5Ut5oo+syI+E/ify/JDScnZK
7fQyvjN+z7rXwNitLLxf46+Hmo+MJ72G2vvAfhbWNV1rxFoVvLaT3LXuuyHRLTR7FInjt7f7OmqX
FzM17bzW0c9ulzLb+VeEZ/CttrVqfGmn6tqPh6TMN8mg3sFlq9ssjp/ptg91FLaTz2yhmWzulSC6
BMTT2xZbiLO7adtH0bX427DsoySlqk1zcr6aNpPa+69T9OtK/wCCcWu+KfBui/Gz9lr426B46tlj
TW9EtNTtpvCviG11OwkWdtL+3w3GpadZ6/YHZFPY6sNMt47hMy3n2WeOU/lh4itNY0zxLrWna/uG
uWOs6jaayGnt7phqtveyRahuurWSa2uG+1rNme3lkhlOXid0YMcaNaNWc4uLjVguWSfa+97JWu9t
/kbVqMqUISUuanU96OuqbS3Xe1tVp6H+hf8AAlpF+FXwnacIJh8NPBPmiIs0YkPhbTA4jZ1VigfO
wsqsVwSoORXsV3cj7PcrsPMEozkd429vevFw/wDvFf8A6/VP/S4nqz1jF91F/fG/n3KWgXot0uQY
y294jwwGMB/Ue9QTTCclQpX5y2Sc+ox29a9IyKDTCNyME7foM5H4+tXYNQVInTymJZmOdwHVQPT2
rSk7Sv5P9BN2Vz+fv/gvXDt+CPwPbdnHxR1btj/mVrk+vtX8uZOcfTFdrfNOcrWvJO29rQit/lc8
/EfxZeSj/wCkp/qVjjPBz79KemScZPTp/h+lIwKd6p3LwfyPHHevuvx1enWPgZ4i1WNI43Oo6VbX
FvMpCxukmjI7QvKYhIzRsk0BjD/fCKXdWFD/AMvzNIfDU/w/1/mfDdsq5uPMxuWFxb54AkkGMnPX
GM85qtEqgN1A52569T+nP6daDM9b+Bvwzf4y/FnwD8LI9ch8NzePPElj4ct9cuLCXU4dPuNQYxwT
SWME9rJcIZQkZVbmEDfuaRVVjX6SftHfsa/s5/sZaHpc3xL8feL/AIp+PPEkFwfC/gXQY7Hwpb3M
cGUn1vV7wLqd1Y6DZSGGAlbhL7UL2XyLCOaK31CWyzqN2slvs97W1ba8kaQiuVzldpO1lpfby2d/
L1Pzig+HXjnxBeXE/h34f+MJNPuJLy7sYYdE1i/S209GlnRH1AWKRzpaWwCy3b+WsmwyMFLba+wP
2VfjL8NvFuueGPgf+094N8L+NPAGtOnhjw1401DTbfTvFPgW61F1h02KbxTpTaZrT6Cbx1tjey6i
NQ0eK5WRbx9KsYbG3zs5Rlyv342cX1TV3b52tZ6fcELxauvdk+VprRq6/FaNHVf8FE/2QfhZ+zFP
8P8AUPhvrOvuPHz+IHl8M6pOmpW+j2OippyrdW2qOsd7LHeXF80UMFybp1S2ld7kkoH/ADp+H8qr
4p8PRkgNLrtksbMeI2W6Rix44GOOo7+laUpOcIyla7vt1s7X/AJpQqWV7Jp+eybP9EnwFEs/h7Ry
MKZNH03YGIyP9CgBY5wcHHHQYANb0TNbTy28jAtv3AAr6nnjPA+vfpXjRjJV8RfbmuvwX43T9Plf
vg1KNu6uu2ysPaK4mlk8qRFVVyCSuDxnuQf/ANXWq8jy265kIPp93J56DHOfzptOb0tZaLdXuOMe
W7dlfz6t69fIoSXNw4KmNoweRuKjIIOMZyD6+vHpWS1qTHPNHIGMZBkAwQoAHBGc8/zweK6MPF31
1S18tLWWv9K5UmrPVf00fzrf8F2p5bjQ/g2BkAavraMT3IsZnJJxyAvHb0Ga/nFeeNJpBkAlRwSe
uOnT+fqa3wV+Wrdr49Lddr6ej/LU5K1uR33urffr+BTnbfjHP07A54/D3pykBTk9c/yrtOQZSYGc
45/yK1U11vtrp1+Rxzg+aTWt5P8AMWiolK78uhUVZW+bCipKGOeAPX+X/wBf+lRUGsNn6/1+Y9Dz
j1/TipaCwoprdeq/MAordq+jAKKiGz9f0RzV94+j/MKLljLbpCc4aRAcf72M8Dg85zntiqhJRnNv
svy/q5k1eMVbq7eeqt+J+6P/AARpSU/EnV7ZJkhNpaR3ETtcPbudstsrRvsZTOHVv9W+5Sy528DP
2J/wUk8S6p4Z+IPhm/hkmjs553ieQyypE5le3DRSeXLCUjkUbg5bYDGQeCRXy/EUr5jksb6VW+l/
5d+vTVa7LqfR5QksuzKW0oqOvnePy3t62PsD9irWPCmqeGYha6pZXE0aMb2DatzcSvLbQvsWWMMo
jDs4UlpEkQIVOdzH6B8efB3S9SN9qmmaBbMLtZrp2VbhbxrpfmjKIJhb5A2jzJYJMoAnAHG2PjyY
efKtoN7a6dNm/v6XT6lYKXPUoqTT96N321S1/Py/L88PjbDrvgzxpoovbK5j0tZP7St2uv7KukvJ
TLFPfDTI5Le5/swwNILGYvbwtcmLMkU1r5W79H/CkQv/AAY3k2mm24ihkFj9iFrHZXdjHCEtbiNL
ee8ht1ePhYhO/lgYwmSi82Akv7Hq1E+Zyg3tJe8nSbVm9LNtaWTab2aNcVdZpTTjy8teMbNp3iuW
0tE1rGzSvdJ2sun4m/E+eDVPiH4nkt7cWUA165kWEOGWR2PkuflRAV+RmAOQMkiuN1CzitVRo1ZV
KruOMgEqxA2jvkcfl6V+3ZO+fLMqfV4Wmn1s/dvf9fuuXiW1ifLmt8mop9v1tvsc7eAfY7qR4w7C
MIA2HUCRuSGK43qArtjG3fgnHX8ffjnrMuofErxFM80kr2mozaZEzuSPs9qTGmzOfkwuFA4GPpXz
HFNRTr0odaCmo+Uaypuovmox7W0McS+Wlzbq7TWvlbT779LXvueTSHkH1zn8waYNwwRyD6e3bpxX
z8V+6Xon93/AR4FWOsZruk/Ruy/P+nvJ94cgjn/PUU+G1lupTFCjO5BbA64AyT1HA5/lRZ8nzv8A
K1iYNKo13il87q352CO3fcw5G0lTwTgjsTzzkc8++SK0Iry7tbee2jkIjmwGBBJQAnd5echS+cOc
ZwMjB5CjJxd07OzX3q3/AAfU6U2ndGQvDc9s/wAjUyxiRsAZJI6HJ7ccD+lVe8H5WX3WEez/AA8V
7S7hUyiNp2EVur27SLPOVO2ORwcRJjLFmBUgbSOa+l/F+oafBLptotikUDQ21rNLZXESTQ6k7BSD
D+6MtqytvDxlsEPuUYUHyMSvazim7OOsdHa+jXd9N1ot+5tQ+J/4X+cTzjxN4FiuLCSWdpLKWRZZ
objyxdRypGN2SzIkmXORtDEqR/EpBPyvfuRcXFsQy+Q7RhiCA/lkjcB2z9c+1dmCqKUFd6+nfl7X
17+bHXjqpd9/VWX46fd6FIQMiljn06EDk9enbHrXqkHhFvDGkaHq/wAQvB/ii10PxVaw6j4f1vTb
u1t2urCVZvJlhtrmCaCZbgRSTxJPPaSTQxpJERETJJ11J8vLGLipTdo817Nq11p3v/TPPmk6km02
opXtvrbX5X/rpd8f/DHWfh/baH4hs79Nb8JeJrSG80DxBaQzQZS5gS4itb+3kXfp+o+Q+7yC7EMk
oRxLBKsf0F+xYbj/AIaD+GBgMjXc2uxp54uZYnMP2a7E0ZYNtZCjuGUg5LHoSTXh5vGlicrx/NFJ
1cHioydk5JwpTvC76KV9mlezd9Lepl91WpJdHT1XlKN9H3SvZ9j+kma03XVyIw3lrNKpwSdrh2LA
459Dnjg1uCZdPutLWaNFtbkSRO2zDiT5Mc4/iBIB4ORX+UOMnNyxDk/4teU5rvJtbr5J9LXfmf0x
SivYYNrb6rT2015YPVf1tr2NW7tI7VVkjaU287ZcOWbKsDwuehHGPXA7V8RftDS+LNSs7/w18OrR
rzUrqzFtqUSyIkjC6CB0ieTEaSm1dlj8x40DEFnBAB+t4NpUqWYYLGYpuOFpYrDyxLSu1SVSk6kl
bX4W72u9lFNpJ+NmPPLCV4U9akqc1FXtedvdv6u3rfc+TLz4TN4f8O6XoXjDTbObWo4p7i9hkuEk
+ytdyForeK7hzv8As9skMbmN2jE3mLE7RhSePs/hD4Oghla3063e6OTGsitMueMDMu9j6AkkDP0r
+rsuzvF1MHWq0Jy+r1Ks50N1+5cvcunqm4W93o3a26PzDEU6fN7OqtYqKkrq10kpR3to01pp1PDf
2jfhvplp4NOopYWVu9si+W8SCFy8bIXVvL2qV25B+Unkc96T4H+GRqvw+0+5udJ0mIMrDF3axySu
MEiZWmVn2uMEYJ54HQV+iUs6r/6s4KqpfvJ1pJvrpy9rb2130SbPKnTw9Oq3Oyi7PV37N7a7/O/3
ndXng7TmPk/2bpMu8hcpawnGT14U4A/p35rNPgGOzmIt9OslAd1QpbxgNjIYrtQAjHPX0rlwua4u
pFqpK65eqvrZavfZ/j5HnTnTdVOlte9/u3/H+np+anw6u4tI8XeG9Xlt1u003W9MvTbuhkEggvIn
+VAQTKuN8HUiZUODjB+h/j3psMfxn8Nahb7Qt7puhXEokO2MTWep3lvJwFykQt4YGPDFnMhx0Fft
0Pgf+OP9X/r8Tyj538Ztaz+LfENzaHfbXWt6ncwuQAHjnvppQyAcBG3ExggEIVyAcisAjGPcA/T2
rN6t+rASv3K/4J//ABNvPhB+wN+1z8Q9FtLW78R+Gda+0aGLoOsdtqGpaFpWj2t8JURpFawmvVv1
jjaJp3tUi86HeJkyn0+f6GlJ2k32jJ/cjzz/AIJ5/s9fs8/tbeJPGMHxG0vxx4i8f6NocniPxMNX
8Vy/YNZvNT1i3hl8QWl9YwWV/JLPc3MwurTUJpp4JJIna71AySTj4Q/ad8Z/B7xP8RdU034FfDrQ
vA3w28M6jqemeHb/AE+XWLnV/FlnHcCIa5q11q+o307QXckElzpFvIqXNrYXEcd03nFoYeaLk6kl
f3YpaLTVpW7+fUpqEaMXy3lNtX7ctr29dvm7H6B/8EafHuur8XviJ8I8RXnhzxN4FvPGLWl1NKyW
OseGr3TdPF1Y2zJJaLJfWetGC+kLQyyJaWYPniFBF+RvjmP/AIrbxgAoGzxT4gGBgAY1a7A9OBjA
7YrKnG2KxD7wpN+tmv8A23y/U0qS5sLQT3jOrH5Wptfm/L8j+nb9on/gqnpv7MXgr4MeBPhh4btv
iJ401L4YeDta1i61PXbrTPD3hjSn0bT7ewtHg0wS6jqWq6iLe8ZrcT6Xb6ZbR2twZdRa6a1t2fsa
/wDBWy6+P3jqT4Z/GbTNO8A+KPEN1aW3gDUfDGpa23h7XrqZHim8O6lb6vqF7cWGsSSJHJpVwl5N
a6ubiTT/ALNZXltbNqvPRwnLGpW+1KdWfLZWUXPTpdtpX+a7XOqeKi5UqKgrRhSjKd9XP2cU3tsp
Ozvdu17rY+gf24f2of2l/wBmrwnYfFD4T+FfC/jf4a2jWumeN5taXxe2s+FtWvbm4Sw1W6k0bX7C
2PhvUFa009Z5bJWsNVAS5vJF1Szhg/I9P+C2v7ScbvJ/whvgB8hhtfUfHpUEkNwP+EsHIxgexNdl
KhCpBS5pJ3aa00a/4FmY1a86c3HlTWjTd9V9/R3Q8f8ABcL9pGMqx8AfDSVgRnzLvx4wOePm/wCK
t5PPr2rpNB/4LmfGuC9im8UfCjwXqemCSDzbTw/4m8WeHr1olmR7kR3mo3XiW38yS3EkUJawKxTF
JZBMiNC+jw0Um1OSaXkZ/Wp31jBrqtb/AH3a/A7P/gqv+0H4I/aS/ZK/Zx+Jnga61OTR/EPj/Vr5
bLVozFf6TdWmh6rpeqaZfKks0AvNP1O0uLSUwSyRTrElxA7wSxO38+ZfPA6Ed+v86UHdP1a18rIx
qu82/wCZRav2cVYQKTj0PfipIlIfnp29++f0qzMhvVBAPOdp/PBr7Q1lU/4Zn8UyYRjL4q0a4ikU
Bt9vdf8ACL3MDq4H3ZIJUcDPRsEZyKDSHwz/AMOn9elz4llYZODjn9ACOvpxUcbg8dv1z6fSgzPr
b9h2Jn/a5/Z1VfvN8VvCYXkDk6gnftzX2t+3N8dviN8IP+Cgvi3xhpltpNzd+EdE8JaBoll4lsbH
xBpdx4cm0rR9du4re3ngWTSft+oSXtrPc2E0OprC94q3whvZYTMlfTvGX6fmaxbVO+9ql/LTlf8A
wPx6H1D/AMFffiZ4g8B6R8KPhn4MvrfQtG+IOh+JfEXiO98N3EUH/CQaD5uj2Okact9pvlpNo14s
mpzXsMc8sOpQvapKotty3P4AoTGyvGxR0ZWRkJVlZTlWVhghlIBBByDyDkVFFWhfu3/l/XzFVfvv
XRWt5aJ6H7Af8FPl1y5+FX7FmqeILe+h1XU/hRfXeqtqcPk366jc2Xhm6uoL9OkN/C1wFurYnNvJ
mLaoVRX5JfD5NHXxf4bOsXsWm2cWvWEl1dSkLDHbC6QzvJIx2qgjBJZjgDOadGP7mLW15fdfp873
/wCHFU+N+kf/AElH75/tZ/8ABXjx54P8Z2PgH9nl/Dtz4b0TRtLtj4vjt01Q6hcfY4WmNu4ka12w
NuiYOhIdeeMV7B/wTw/4Kr6h8VvHT/Cz9oLWNNi13WLiJPCniGO1h02O61CZ3P8AZV8yssCrIo2W
zqoy5CMSzCsKtFRUpa+81bzemvn99ttFqa4eX7yMbtptXT0S1Wu/y/Huejf8FItQ/bU+C13cfG74
JfEO/l+HMwiGteHF0+LUT4fJEjfao4RE6vp21UXzWLBGdQxwy4/F2P8A4Kq/toBxLcfEeCNkDhWX
RLEB8cE7QmFORgjHB61jhKafNzW39dNPL/M78VLkinHXTay/u/grv013Iz/wVd/bHug4PxEt5AB9
7+xbEHjPIJTk8/57bHhf/grd+15o9zHPc+NNL8Q2sN5bvdWF9odosclurgzRF4Qkql0BUFXGM+xN
dTp8rule/ZenTZHHGrFxu9GunV7ao9K/4KOftZ+CP2pvg38Btb0e+sYfGdp9pvPGGg20iiTS7ybS
xBMPs5Z5I0a53BNxYspBGep/HaeGGa4kkjyQRxnHUAdPaqpU+S6V7ylfW3WyXn/W2xhUqc7Vtlt5
3t+Q3Yo6jGOOv/18VEcZ46V1KC632/q2hmJRWRhLd+r/ADCigQUhIHX1+v8AKgqMbvyW/wDkQk5J
NJQbD0GTn0/rmpaACigAAz/nH86MY/8A1g/yreOy9Bcyvy313sML4OBz2/8A1UgLEg9vY8d+2fWp
hs/X9Ec9fePo/wAyddv8XXt1pl0kgjjdfkAkX5j2G4c4znsTyOazm223Hr/wP8tL/MOW0Y3Wu+vR
Oz/V/dsfup/wSFis7TxndSOv2bUNTZhBc3iQtBdQBrZZFttyGRWhZQqsjAb3x1Ug+4f8FddcGja
1odmsAuTHbpcNcvLMXgYHCBVaTymLfNkovGOD0x8rnzlPNeHIrVxlLn12s4207ra2y72Pcyx2y/M
42a5uRp9d4vT7tHdHP8A/BN39oaRdT07w/bvbWCWbxzaor7RLfQsnlrHI8jmOMADrOjSgFSjKpAP
9IunaxaajplvPOFtLOSD5ZGKuxLKCC235M5zt6En6Zr1sdDmw1dPX3JJW3aa6W7vz2b6GWAlapSi
+k4Jvum0mr73/wA91ufmx+1FeWumaxYXtzocHiOw0zWLO5SfUrI3KrZR3scmoabLczx3ENrb380d
vbFRC6vHMF8uRXdT9IfCGTTvEPw5W60i0j03SLuC7Njp8MenWj6aJZZZnsITo5SxkgtJJJIIbm3g
tWnWMTSWtvMzxJ5eWxccjd3zXdRNXbtaUHbyl5aeWmp6OOaeaU2lZe0ppuzV3yx18+1/K3c/In4m
6Tp2nfETW7eU7AtzLIAT8wdnkLKzMdxwQpyefmrzy+CSPGz4aDHmkcEMiiREY564Yk8DsCPb9yyN
XyzLenLh4WvbtFatLXrt1vuaYmN6rdk2r2T87L9L9DzTxuq2+nyxW94lsn2O5uGdp/IUFoZCJDJl
QMmLGM9u3Ffij4pnOo6zqV9NL58k2o3LiUMHLK7swO4kljz97IBB79a+Pz58+dV6eqSpprbvF/q1
t38jgx81HB0n9rn95dL+7ez72ejv6mCxyT6dqlX7oHsD+n/168y2lvKx5E9YS6WV/mtV3W61HDqP
qP51dtXEE3nAcgFRnoC2QPoME/yzSavFpdtPkccW1JO+t9/+HGPMYy5AHzFm4HGTz2I6Z4NZ8l07
H2yc9ehP+9WB3LVJ90iMksCR1P4dTz+Vauj2zy3cSsu7JIIyD9M8nPOOlDbUX21dvMZ9Y+A9K0i0
06C8vZbgS25bbHGi4ZySPMWRgQsgUsoByDxkDAFe4aPr3gfU76e41zw7FdQadHbyaNqlrbvKsNyE
Rbu31SFWj33qzgPbNJFPF5JkbfG5RX8bEyalJp2aVk10+FW8rrm8r32Omh9p7WSWnk1b0ev4dx/j
afR/G2h6jZ6HG+kpaAPYyEFQHeMi4Ea5+RZGjRioCj5ugAAr4akTxJ4O1ie/069MUys8M+0R3Nre
QHckkF5bTJJbXUEin54LiN0JCvt8xEcVg6kdIvVOyt5e7r6aX+V1qa1E1DmWmqs+1mt/Lvfte2h6
VpPin4ZfEGObw54u8I6V4T8SahaPaaF4x8MR3FpaHW5riL7EuuaJG5s/IuXzbz31vGGUOPNhTc93
D7Gv7L3xa12y8AeF/tkmtaBpr30k96mqWlx4Z0O3vblrsLpYkS2u5xNbu9wPNQxPc3bxW/lRvNPL
6tR8qjze8o2abtdXVrb7q9k7bPU86ym5yS5Xflkujs1Zx3tdataWe11odtNBpPwB8a6n+zp8WvEO
mfEX4YeKtHtoV1a3soxqfgW61WeeCwuWS5ubu48P/YnT+0Luytb68jtYp7LVLffIZYH5r9kDRbLR
P2tfBmk6Rqq67Zaf4sni0LVBEyQanpkTXKfbVgcbAZbVS5ZV2kqXRthXPzmaTccPippONPE4OvV5
eim6ElPZJe8rSv8Aaevkejlyiq9GLeqlBL5SgrvotN+3ZtH9HGY4da1GzBBSW+nuB0wN7kFR6ABR
gc46VZ13Rmv47FjdPEljdrdsFdlaSNFIEO5Sp25JJHQ559K/y1zKEVWa25ptpd25dradVp03P6To
S/2TDPZqhBJesYO+vS7Xovkcr4o8WroejX+oTw3t1FpNnLcPDaiWeaZIELbYoAcFjj5nO1I13Syu
saOw574deG7fUVHjW6tryDUNdsor2axvtxksZJlErQIsyJOiR5CRxzZaKIJEgWNEUe1TrywPDmNx
EJwdSWIo0KVK/wC+XLCNWpUVmmoawpq94ycmnrGLPHrzbxdKj76jGjKrKdvc96cacYPSzfuynvzR
SVtJNP41/aWvinj6CC3OYfIAkwcLuKg9vQ8jp1xivJLKdVurdgQQI9rLzyzOpDYHoBjBPQ4PPT+q
+F6UpcLZVVmnzVcvp1JPXdwj3urNdVukr7H5bmUv9uxCW0arsvkv1/4B82/tV6veNoNnpUCM8Ezz
vkZwxYRh0I9VGMYGfm9Bmuw+FFs58D6JHcL5amwgQcY2EJ/q8YyePmyBnLH3r7tU4w4WyySfvfWq
l+99Nf6S6b2PFmvrEpJvTdXXp9173+em52/mWdjHsazUzM0mHzyFWQgHBHVlw3A7+1bOmeXdIjsq
gJuMYOON6gHIJz0GM8dDmuWFaUISS3eie1rW/L8fuOWdH2U3Z3SWvS2kWrb7/h6H4l6O7QXEEsZI
eOSKRCCchlkVhtwQcgjjBB7gg819WfHi4xrvgbVtQ095ftnh7WYjG5ksgZJoIlt2EgSQn7Bc3yXL
QgnzQogeRBL5g/oSEvcn2ai7Pykv0ep5h8p6mu25A9P/AK1U3OB9FA/P/wDXUARK5zyePwr+g/8A
4JT/AAn8LfG39k/9oz4YeNJNUg8OeM/Gllo+pXOi3kNhqsEP9h6ddJPp91c2t9ax3VvcwQTRm5sr
u3JUJPbzRO0bZ1Onz/Q0pK8rPZxkn80foF+yF/wTq8H/ALLXij4jaz4X8eePddHj3wdc+Es6jaab
p2oaHYy6jDdR32n6lptrGr6tBti8q6ayjiSeIXCWyA+UPkLW/wDghT4NFqTovxv8e288dxbu9xqP
gLStVt5bQSL9phjhs9V0d47iWMlILo3UsVvJ88lndLmI8Lq8kpvlTvZvXXRd/wDgaHWqCnCMeZrl
k0nZP4mm7ry9T65/Y/8A+CcXw2/ZH17WPiDp/ibxn4x8e6joGpeGn1HXbfTdI0Sy0W8urS+lGmaF
Z2cl7DdzNY20N3dXuvajBKsG63tbNi4P8k/jfB8ceMh/1NniH8jq93WWGqSq4ivJpL3YJJbJJu2v
fV+va2inFU1Sp0oRbaUpu7tdtqN3p6K3kdP8RvhL8Q/hBq+maJ8RvC994W1LWNEsfEmlW189tJ/a
GhaoJDYanbSWk9xE9vdCN9gZ1lQqVljjYba4P7RPaNBcWs0kFzbyxTwTwu0U0M0TiSKaKVMPHJHI
oeN0IZGUMCCAa9Gm03dO6aaXqnr91mckoyhJxkrST1XZ/I/qA/4J7/t0+F/jn8P4PgX8bdQ0+f4h
ajol/oU0viiCybRfijoccV7b3FlI13NJFda6miyrDq9jcpHJrKJdX9tHKVu0h/Mr/goN+wBcfs76
nd/FH4Z2t9qHwX1/U0hltZA95efD7VtRWaSPTb24ij3S+Gbu4iki0PVriNBaPNZaFqNzcahLZXmq
Yw/c1nB/BP4fVvT7tY/j69M7VaCmvip6P8Ob9GuyPyhaNlkbj8MHOO3UeuOaR3IGD+HTjAxk8fpX
VL4X/XU5DtNW+F/xA0XwB4b+KOq+FdUsfAHjG/1HS/C/im4jiTTdbvtJubu01K3sT5pnlNpc2F7b
yuYVjEttMiuWQivPgpyMg9e4rBNO9ujafqtxtNb9k/k0mvvTTJwCTgU7BXB46/57UxEE3z4yB0IA
PNfXniHUhJ+zprEDyQQvdal4QuFtQ0avl9J8ITbYkOHKKisVwv3ELdAcJt6W/rVfo39xcb2n25dT
4xY5J/Koo+Hx2z/IimQfZH7DPlp+15+zi7lVUfFfwkWZiFVR/aMeSSSAB3JP1zX9lHij9nn9nz4t
ypr/AMS/hh8PPGeqRiK3bWtf0LRr/Uls7FneC2bVpoDfCzg82VvsxuhbDexMfOaxrNpRabTu9U7d
DqopODur+89/RHUfEr4E/Av46/2L/wALI8EeEviJ/wAIt/aP9jf2xDbat/Y/9ufYP7R+z/O/2f8A
tD+yLHzunm/YYuvl8eWR/sMfsp6FcWurWP7Pvw7trq0uY5rS4l8K2MyRzJl4pFS6t5YGdCoeMsjF
WUOuCoI45TkkoqTS1uk/nt07mrinq1/Xn3+Z+Nn/AAXG0/TrOH9n829zJ5kE3xD086etxG8NrDHb
eDr6KU24XzYp5nvpAZJH2PBHCqIoj3N+AnhPw5qPi7xDpOg2SQmbV7+HT7ESEKJLqZwiK7EgBSSM
nOB36mvRwjvQh5OS/wDJmclX+JL5f+ko9f8AjL8C/iD+z/46vPBvxG0yax1AWlneWtymWsLmC8gj
mR7S4wUnRN4SRkchXBU4IIrxizvptH1m31qwvYrLU9PuFns5oZQk8UiE7ZEfIdZB1VwQRwQauo0/
d/rpt6P8RwU4++lovvaurtLrvuf0nf8ABPD/AIKK6J8Z/Co/Z2/aQurFdYvLJdA8Na7q85mg8SWL
Rraf2bfmVTAJpBIFjldxuxsJy3Pxl/wUY/4J1aj8AtQu/ip8MNOl1P4Va3d+dqunWUazP4XnuGaY
zxum8vpsztgOBshOFbAKVwVGqUlZq/ZbLbtqt7+qZ0RqKqrPWytZ6q39d9T8d9qTTSQWpihdMjZI
VQlecMQcHBAzu6noDxUIs5och/I3yMFRYWXDFvU8884Cjk9jXTRmqiV32+e3nfyv6XOapDleidvT
Tp123v8Age6fEb9nL4kfC74XfD74reIIrS38O/EsSy6DBKQt0YY4PtZmdCdzRSwkPEcbWBDAnivB
GzvKSBVdMEhRgA8cDAz+fHHWuyySVvu7W29TMq3AYAFfXnjOSc/WoQDgf56daBc0b25lftdX120C
iuciUHdtdR6KCCT/AFpGXB4zj/8AXxQJQfXT+vIbUT9R9P8AP8qDRKyt2GU5VJPt3P8AnvQMlAAG
BS0AFFAm0ldh/Wjp/wDX/wA/y5rSMklZnNPmclNb/LS23a5Egwx9R/MEc1YVc8np/n29f61Ck0ml
1NuVT5G+l9O70/VCmPAByOvftjHtjOT69PrT3mE0TWrKCBkggc8bvb2/+vjoUlz1eV7aaW01st/n
dblTV4vys/ud396uvmfvB/wSY0TVbq6bxFrE1zB4S8N6FrzxLZg20l1qUbae+64uURVESQNINtxJ
l5DGyKdrGvnD9v74uaZ4/wDGusW9pq99fpYzSQWyXsjO8ZikkV4ADlAIgiYZTtcEEZ5r5+vSWJz3
Cx3WEnrdbX5b3236O/ne2h6eFajhK+y9rZJrt7r3ts/yvfY+Uv2VfiXJ4Q+KOkGN82uo3cFjf28h
dIpoCGBTzOEQnj5mIUnjnpX9nfwe1F9W+G0UiW+oQ2UdraSS2WpTC9SFHiV3NoIi58t8l0OANrA8
ivbx9JqnNfzXWy2tr693tfc5cHP99fblfW+8XF+WvbsfIP7RGl6n4tuALNbOUJeW9pZxyySRW8N2
1vPCyRyKTi6llZXRJtyEqIGBlMePa/2dJr/S/hTc3eqWP2C50exuZpIB5Fv5ttEs53fZ0uJ3XYsJ
3zSxxLOrxyoWLvs8Oio0sqxVOXMvZylKN17jjLkfuySs2mnzKTXLo9OZHqV3z4vDT0u5Qva+6SWq
26qz00uj8m/iXqo8XeOfEutx3glQarKQEj8kKodxtUEAkcAEkc9RkGuN1Ga+NqsdqYyr24YFiAwU
Fht9eCCcdea/b8mXLlOU9L4Wm2ra/DF3fVX3/wCAdNezqS89/u/rueA/FfXRY+CPEt/cMkMtjotz
ZqTKW8y4ucrDtDcZVVlICg7dxxX5D3MgLyBfmVm3rgA43dBkDggdefzxXxOcOMs9xE09PYJLy2tf
XZbnlY980IUtLXu/ly7W200+ZBU6kFfcYGM/XPH4V5x5tR2hJ+Vvv0/UWpQ4xyefp/hQcQ1yGx3G
Mf0x+Qqg69x+P6VhJWbR2wd4R/wpfdoSW/LgEcZP/oJ/liu38NwpPqUEJK5ZuFGA/HOAMdTzj3I7
VEvhf9dS/wAD6s0a30yKPS7TzJlu7pXmht5Wjj8xlVt0TugYRiTDKhcKxbhCHC49V0LTbd55prBX
s7iCJ4JrV/tKSzzyZVWniGC0BjXFvcSQv5kTnyZFRHjPhYptOT6NK+2usd7723+5PudNFSVtd7tp
Wu4txV9eiafmnbq7rf1PQdO0+OAXMMmnahc2nmNFBcLNpk22RgDFKFRUl3jNxbsiTwrJH5m9Hjkb
5h8d6VHdXt1aIYbaQo0iF0dxPKzAyLGUU8DJOW4wRk81hhaj9tHXTTyutLP521vd7/Pqqq9GT30X
r0tdXfT8bs8WuPAjrdMVY7RscfNgfOquF9M5OSMDHOR1r6Q+D3xA+LHw5gurDwxq6to0Gy9l0a+i
TULKRix3pbwy5e0ebcTK1o8RY4c5fmverTVoJ9bJu6/ur711v22PKin72n2m36aav8D2P4h+MvHH
7R//AAj+leLrPw7YwaDd389kdMKpexXF/wCSk0c8ctxJcuFgt7VWihhQtNG8zYDRQw+y/sc/DBdM
+PngB9YaOW9t7m7m0QxOiyLDDa3m9biJmEwiMcU2yWNWQyqI8khhXy+fyhh8FOEZ3UcLitXv71Jt
3sraNq10/Jnfgb+3p6O3tI3aW15RS/V/1r+zDRLHq95IGdmN3Py55/1kmRz6dAfTn6bF9dOlosu0
4llaEDHKsqhtzDH3TnAJHbgnnH+XOZzbxNFL7VSHa2so3u99Vtu2j+kbuOFwcVZXw1O/zjB+Xb9L
LY8ItPHUWp+NpvDC6fIsIS5MeqyzGKK5uLVtk0FtA1svm7H3RiSO4bc6OBHgZPutnGbKzlcnrC+P
YbfQ4xjtX0mdZVLLZYbDSqxrrG4DB4ttQ5Y051pWnQ5lOanKjKEoTknH3rpwg0ePTxUcVQxFVRcX
QrVKSTd3JRUGptKKspp80VZ6Wabufm/8Y7Mal4svZZHB8tXkEh6KAcDJxgAHAH9TXjVmTvEisJNr
Bd6cpngjBAxnAz36HNf1hw1iY1OHcsoJJezwEIX66Qjf8lbv63Py/Ml/tVWS05ptvqtls9Nddex4
N8doo7+TSo2Aby7mIAHGcyMEYEYzhgw4J64r2bw5ZJpvhjw/bIDA6xR7eNjeWQSH6D1K5A6LivsJ
Sl/q1goN/BiKkvS7h322tt6HiRkoTT6LR/hfT1/4A3VImn1EgB5iw+UAbmZ8rtY8EkDnOMY796mj
jW0MbKirIFwxx+85UgqwIzx6HHrjpXDN8saCjb3o3eu+3XXuv6uRV9+713fd3slbfX8X5o/FXTlL
vGoOC21QfQk4B454J7V9b/tLIli/wv00zeddW3hu7mucq4wJ/wCyIY3DsCriSS0n6Mzjbl1UMhb+
h6bvF+St+K/4b5HjnydqGHuAee2CevUe/tVGUYGP9kfoev6UwKrMVxxX7R/sA/tofC39kr9nrxSf
FwvPEPiTxZ8ULx7LwloEttLrcGn2HhnRQusahDc3kUVlpFxPJNaQXTIJbm8ieK3iu0gu5LHOp0+f
6F05KMuZ9E/v20Pt+1/4LlfB6ykLj4R+PZC0Zjwb7RlHLKc5E5OflHGO/XitRv8AgvH8GzD5DfB3
x8ARgst/oxIw2cgGYA8jHUVxSoSk3qldW66aW+f4HXDEwjupb3/Lb/g2N/wT/wAFoPgH8QPFWleF
NV8H+LvA8WvyjSoPEWuPp8+iWN5dZjs/7VksJprmzs555Fge/FvLbWbvHNetBZLcXdv/AC8+M7qK
Xxt4plhkWWK48Ta5NFJG4eOWKTVLmRHjdSVdGRwysMqykEHBqMPRlRqVG/txi120bv03V++zJxNa
NaMHG6tKSae+0df0+R/cPrH7FvwG/aW+F3wsg+L/AIM0rxVcad8P/Csel6rNHqOna3pltNo2mXc9
nZa5oWq6RrNvaTTKHltor9IJGyzxMWbPzPrf/BD79kK7u7u5tJvHGk20heWHTrPxBqU1vZqVJ8m3
m1G/vbx40I/dm7uLqUDHmSSHJPNh69VVK0Oa8Y1avKmk7e/fR72u3pex2zw9Ko+aUfee7Tavt0vb
oZemf8Ecv2ZPCVtoEVlr3xJm1PRHFxZ+Ix4jbTtca8hvZb2K+ll0ePTrCO9hkmijhnstPsjFFZ2o
UCRJJJf0d1T4Q+GpfBTeDvEQPi7w5f6HF4X1XT/EcK6h/bGmmyW2mOqyzO7XlxcxwbrmdwJJJ3ac
MsmCOmdWc2nJq8drK1tv8tLmUKUad+W9mldN3Wml7WSu+p+XN3/wQ5/ZU1nUNV1Cw8Y/GDQ4NYe4
ew0i213w3ead4dEs6ypHpcl94Xm1S5S2jje2t/7a1LVXMErG5a5uFSdep8P/APBD79kPRY0bWL34
g+LZYb21vGbV/EM1glxbWsEEcumTx+Hm0f8A0TUJIZbi9lgaC/WS6lSwvLGBIIoreIqPfl+78d9/
82ZrDUk7vmfk3p+CT/E+LP8AgsP8PPC/wv8A2dvgD4R8G6baaJ4X0HxzfaVoui2MLRWmn2Vv4aum
SKIvLNLIzMzyTTTSSTzzPJPPLJNI7t/Owzoeg4/Pn8cVpR+D5s5cQkqjSVkoxS9FFJfgiLPORx7f
5xSsxatTEjb7rHGcAn8ga+l/EflTfCBrJkVnh0zwZqSyKpjaOU+HPDu0NxtlJiZ4y+7OxgMAqtK+
tvJv7rf5mkLWmu8H+Fnb5/1ufKcnyknHv+f/ANemwqSc98/1+vc+vpTMz274H/ET/hU3xZ+HXxL/
ALObV/8AhB/Fej+Izpav5b6gunXKTm0STK7HnAMaPkhGIYqwG0/uVq/7Un/BWDVPA1z8UfCvwP8A
CXhj4W3GmXmt2dtZaPoOs69F4ek864ivtQ0HV/Gt742nuk04xyXM8HhzTLeaCMajDpVpbTCs6ig7
c7sr6b7+b7ev3mtOU0nGCvq29PRd/wBD49tP+CwH7ZWkT3r6fqXw5shdPGJLVfAcMsUJg8wKkZvN
SuLkAGR9wmnkfJwWAAAt3/8AwWn/AG4Lq3S3m134bmNXVlC/D3T1OUVlXJ+2dMNz60o4WlKTvzPT
v6LsHtp+X3Hzn+1j+254y/bB0T4f/wDCf+FPD+geLfBt74mn1HUvCn9oWmhazBrFroFlY/ZtI1S/
1e+065trfRF+3M+r3kF1cSvPbRWUTLaQ/NXwavGsviN4BuWbC2/iuwlJ5523CH14x0759D0rZRVC
nypt2bab31d7O2j3S2V97dCW+eab6uKf4L8fwP7xPFH7P/we+NWiaH/wn/w/0HxNJFo9hHHd6lp1
tdTxK9tG3ySuqyDqSMk4wOfTwGf/AIJXfsSzXMt3P8OoFuJG3tGkoSJHJOQkW07Uyfu56cV5NbEu
M2r/AItb2t5ddeny29KFJez2vZK1t9LPS67avq33LFj/AMEw/wBkDSdQstV0zwBHDeWU0dxBJBP5
TRPEyyIyMu11IZE5VucdzX2Hq/w+8L6v4Vu/B+p6dbX+jXGnDTGsb6BLqF7JIRbrGyzbgW8rgvyc
8+9clSu52u7/AIa6f8G3yuYRgqd0r6u9nrbQ+KIv+CYv7Gcvm3jfDKxhv553luG4CszEkhB0VOoV
RkKDgn16TT/2Af2TPDQEun/BvwtdvG6OJ73TobidXUggozDGVPc+3bitKWI5Latf1ZX0e297mqpc
9r2d9UrX8+tj8l/+C4Oj6F4c+HHwI0nSNOh0vStJ13U7K1sLdVigjs7bRHjghhijAWNEVFTAHOOu
K/m+lMhuJWJ3AAHI4GOwPPI4/HNerh8RzWTfb9E3tfXTvb7ziq01Bq2id9PP+vw/Ed1cADsOQR6E
j9cfpVZ+CABjAz+fH9Pxrv3PMndTeuqd7/iNPU/U/wA6SsHo36s7FsvREiHqPxoc9B+P86QyOkIB
6igACgdBS0ANY4H14+lRZPqfzNAEwOQDS0GMpc3kuwgOexH1GM0tBJGpAc59SPrz0q9GyhfT8/pj
8KDeOy9ERS7n4T5ee2D2HQZH/wCvHWkgEkkkcEMTefNKIEYAu0kjkqFCDJ3NnjrkkdzWlJqNSD/v
Rv8Aerba6EzTcJWdna9/R3/Q/oM+GfhLUP2Yf2EZPGmtWcen+JvGbfb7MTyhbloby1lAsZoZXi+z
ArbidwPlkIjUMWIB/CLxl4qv/FOv3WqzygSX8k0rQJwilnb7uCwBOT0Jrwco/wBoz7N5PVUJwa8v
h287/FfbU9LE/wCz5fgpap1YapOzukt+6/4cx9F1eXw1qNjqkClpobqOUcsuCro3JXJ9QCACAe3b
+yP/AIJ/G0+M/h3aWs9+mpJcR2Lr5tzZu9t9psYJHsFAmNzKIJ2dQJIk2qAo4Ar38WnNS8v1ad9
9OnfbXY8/BytJy7ze/W/K7X/AK1PvLV/hfompXcl2IWW3u547y9thFaTQXOw+a8Mi3MM6BJZhlzH
GkygfupY2G8cf4n0aHwh8LPGVqlvDFbWuganDBHbwsHjtV06WOKLMYeWRYY1AXhjhQM5r5PGc0cH
mFOOnND3d2uaTgr2va9lbRr1dj3YJTlSn/I1o7aPRpbd3fo9T+fu+06+0zUL63nklaaW6eWaSRUB
cyyNIp/dyMvCMoxnI6MFYMKzrt54pQj7RF5qxghn3lNquSV+7tOXQ4J5GTX71gl7XAYL2ekZYKg4
JdHDDUYys9U05Rk01dXNZScpOT6u/wDku+35Hxx+1jqdxp/hW30yyd0tNS1C4e9jEbEStGkbWwaQ
DChBJIACwzgelfm3bSKImBU5VtvOTgD5ceg4A5B56ivzbGwqQx9arUb968Ld1p69tNdV5Hk5jdOL
i0nZW9bx0enX9dxCd2SD39/rjtRv28E4J9M9BkdvXr14qU7pPurnBU1pvz5fxaHBjwck9+pp4cd+
Pf8Az/8AXqeePf8ABnLyS7figZsgYP8AMVA4OOOnOf0rJtyfq/8Ahjqp6Rt20/BAjhMHoRn17554
9uP/AK1exfCq98O23iTT7rXod9rHIvnMkkizAA4JQIjk59MYqZrRp7/rfT+v+HND621GPw7q/iAX
nh1FX/Qbf+zoZJJYoY7uGS4kL3AxHdKjLKijyAw2qwKkPmu68NHU7rV7q2llXTbfTvNC3UloLqWc
vFF5EohlhZo4o2a5dJd8SyN5cTIxcqfDxyUU2+l2lqv5dL/c9LtW2OvDe9NR9F6bK/3/AOTsejeI
LE6pHFdyaxqUsllZyGyht40bSZWuC0YnubWdEuIL228oL5W5FnDh9hxvb5X1d306O6sZjeX+pizl
S8v7kRQyW888JMrwO7AxiMtuAjDKwVZNwLFR52HmuePuq65VdaXSbbv0u9NdHout2dCd41oX0i7P
be8Nb33Wq/zseX6FrNne3Qk1CO3jlVTiNh9rspZDIsSzgwJNsBkQm3y5CLKwdjlCfXfAU9vYXtxN
c2VxdRidZNttEHUW+RNt27lbaUbaq7PMx8wQnr7OIckoxukrJxbbT1cLp9U7SV766d20c1KHLLVO
Sa0UVdtPld2r99H10dr6H014Yk0ayu31uztILhbPUxdlTbXaJJG0iERpuitxLLLas265YyWlpLiW
4cRrvH0n8AIml/aT8AsZpQtkl4i2+50iknXT9ZdY2Vyu4RW00xQCIMCjGQsVUJ8bnaq/VcXOTbUc
LXs+mtJ97X2be/npa/qYOnF1aVtHz0pX5Wk1zx7pdFZLy67n6QXsqSa9dtGpWP7TKWU9C29t3U4O
SR04zmneJNTCaNLY2UQk1G7Y29onmxxFpWillwrSsiBzHE+3LKdxB3ADI/zblShWx+Dc3alCdKdV
pN2pwfPNuMVKTtBdE79nsfvNWpL6lh5Q1ksNGMFdRvJxioK7aS95pXbWvXqc1pfgXTRqOnassEsL
aUl+lhB5iyJCuomN5zMzeZLNKCgAY3DKpaVhuMjE9xcZW0nXBysTrjp1Ujp/Qe31rvxuMrYytTda
UZ/V4RpxklZSjUxNXFTlJaK7q4ippFRjGNoqKSOSGHhSo1IQXK6vLJptO3JSp0kl5KnSju227tvU
/MX4s6r9n8YXEG04Z3RgSSCpcSEHg/xKP1BHJrj73yrSxjvY0SUyFZvs4KxtI6owAUMwLY3YIVTy
c45r+ruH0qeS5W9LVMNS16e8o2XRKyPyfMHfGV10jUcV6L+vusfMPxbjkvJtPuI22ma6iHknOI2W
RN4Y5+RVXJLnjIAHzMBXq/haWe60u1L4C2sKQRgFyAI+jAsVJ3btwIyCCCD2r9ArRtk1KGyi3K3m
+V9v8vwPE3du7t3+fmb/ANkMtwHlMmFywZMZyACBywyMjHXJyRxWwNOeWOCUKgV4kYEopmJIIIZu
p2kYK9uwxzXiRn7SNN/yxUUr+ml9P+Bf7hqzt269/wAT8PfDKJdappttJLHEk99ZwPNKQIolluY4
2kkx/wAs0DF3PXarGvqz9ruSOLxt4TjiXZHD4W2ovACqupXSoq8nhVTGD2xzX9H0l7s3/hX4/wBf
ceMfKmq2l3p19JZ38Jt7qJYXeJipZRcQx3MRO0svzwyxuADkBsHkEVQ5Yj1xj8qoBk0QCg4x68fy
4/yM1/Qf/wAEU/2ffAHivRfiZ8ZvFPhnRvEfiTQtfsPB3hWbXbC31ODQIpNLXUdYv9Mtry1mt7XV
b1Lu2sm1KEm9i0/7VZRPBb394l3nU6fP9DSkk5q/S7+4+rP+CiH/AATz8GfFj4b6z8Rvhl4U0Xw5
8X/C1vfatCvhuyFhF45sLeG71K/0PUdLsLRIL7XLgxyyaLqEcS3z30rWlxJcxXMawfyjyHByewH4
/wCc1hB3Xo/wKrQUWmtE76ea/wCHQscuP5ds447envVVxunQ9txz68lf6jBqzE/0ffg3e248BfDm
ExvuTwJ4WQ/Im0lPD1ipx8+cZHGQPoK9tlu7ZNMupmiYrHbXTnCRlsJG7EDLAZ4OMkDPcV5MHaUm
/tSbXza3/U99tJXZ5hf3dvqZia3jZBCHDeciKSXKkbdjSZxtOc47YzUsyrNEkaquVKk7gMcKV4wC
c5Pp0zWxgOjvLayjVZYnYw/e8tIyDliRt3OmfvDrjvVhNZsZo3ZYZgPmX5o4Qc7Qe0p45FAH87f/
AAXlkjb4MfA5FXDN8StcOdqgYXwy/XBz1YY49a/l8Ve5yMHiuqj8H/bzt+B5tdp1ZNdl+SHsdoyf
wz0/z3pRypb2H5k//rrYxI5GwpHqp/lX1Nrv2mD4HS6pazW5hudO8HWEnBkkMaaPoen3cXKhY2WZ
SNwZyAjKVBPB38v80v1NIOynbdRb/NfqfJEnJx6j/Go0YK238Mk+pBoMz6h/ZD8O6V4t/ab+A3hv
W0eTSdV+KXg+C/jSK2nMtvHrFvcNEYbyKe1lSUxCOSOaGRHjZlIBII/u4sviN4A0fw4vhfVbnTdM
1jxGNS03Q7W/m0Wyk1C7u7aSKCCxgub6K6u5FwzNFZ288qxo5SNtpFYV9o+r/I6qHwt/3rfgrfmf
yk/8Fc/2WdM+CnxU8NfFjwpb2dl4Y+NDa5JqukWEUqQaP440E2E2r3Ma+TFa29l4ls9WtL+1toCz
jUrDX5XWKGS2U/j3MhO04yB1784xj/Pet6D5op/3bP5NIwqJRnJLbT8Un+pYiMe1skZ2nHK4z+Pb
/wCvXT/CeRE+Ifg9rnHkL4n01h1IKrdIXBAB4ZeDjJOenpVb4f67omLs0+zT+4/0QfCckaaHoi2z
K6NpOm88jdm0iyFDAMSAD2/rW9P5Ibc0ZzuySF7gk4/P16ccengVaTcur7WWmlvl8+j72PUp1lyW
8tHZrovXX+rivfWkUeUiJfaf4SCOB0IX1rP/ALRhZw8iMMAjAU4GePQ+1RGj/wABP5dlr/SsRJpt
tf1oQy3tlksseckZ46HHI+6OlZs90k0UqxBgVJ4wRkEemPwH+caRw/M3btqraLbp1T/PUcqihFdd
l130X9an84v/AAXWumn0f4RQTRTfZv7W1lixRtiSiykUjdjALDk5IPNfzq7oczgkZKAAZU9B/niu
zAxupu2sW16bJf56eRz4ySUqSuvegpJd72+Wn5tmRgh3wMjccEdRye+Mc57g+2KaSCTk5J6dAfrj
/P1r1otWWuy1+X9bnnSpXmpJ2V7y/wCB6hRWTd233dzYKKQBRQAUUAMfoPr/AENRUETelu/4Ekf
f8P61MoHmKjEDJAwSKDIsskXlq6yRuCDgLuBXDlTu3IoySP4cjGOTVJ2wSBz9emOfcc0DWrXqiLk
nI5PXpUqs2eR079P0xzVRSb17X/I3LcBCcsDz0HHfHXNfSP7K3w8t/HfxU8O2mrgf2TZavY6heyN
bfaoVtY7lQfOUPGEgLhfNkMiBE3MSAM0qkow9pNtJU4877JK17+t/VjS5pwj/NOEfvf9f5rc/Tz/
AIKl/F3S9D0Lwn8LvCGt2OpaXYaLaQ3Nnpzr9mjeSOTcwjEk4AChFVxMeQVGO/4a26xLFHMcBivJ
LD+I5I59z1z/ACNeLwyrUsbjZX5sZjcZy6b0oV7Und2v7iStt1Xc6s2adPD0FdfV4pNPdX5Wv0t5
MqTsTJG+A4D5IPQ9Tg4B7AcV+zn/AAS4/aHPg7xjP4S1qyTUbO7ltWtYWuIYWtIEmIkuoI3Mfm3C
EkqhkAO1ck5wfo3HnjJt733+T172XSx5lCVny3trzJ+ei08/60P6ytAkS40DS9Stbl54Lu0t54lk
cM/lyRqwEoDsFcBhuCsfm7muG+L00Y+H/jBJ42ZpNGvwqRqXJBtJgRgA+4xivl8dG1HGPZRhF2tq
mnB3+W/5o+joS/gLR+0ce391fqnt16bn8+HiHU7DUdQmltY5EjgmdAG2YGHZG5DMRhgch8EZ4HGB
yOotHPPF/ECrbgGAO/IKANzgEF+cEggY71+25HJLJ8ole7+pRv31UdLP1f8AwTaquWry7b2X/gLf
4b/Pc+QP2qrATeDZJxbyn7NcwybxKCkSlHDbwQrMTjggdjzwcfmlZxR+S3OcnPO3nqw7c5zzXwOZ
ycsyq0esU5ve+vKtFr/XfU8nMXaz3sl+Lj+P+Q54gM479B/PsPwquyhsZyMZH69+Pwrjk7Ll62t/
XqefJ3hHpdRf3Wf52FAxwB/9eisiAprZwcVcFd37fn/VzSn1+X6iRrk5bI/TsfWuv0pYbUpeD5jG
AxRCC5I54UDPX05pzWz+80OvtPiZeWWpWkohaGFXSIycq4hyQzJuGA2zOGwRnB9q+v8Awn4zsPFs
Uf8AZt/BZ6rdRi1klubZzNIyhTDPFKqSRu6LvBhnQRMWJJHIPk4+lejVnZ2hG9r20vHZ2v0v2v6H
Xgv461tdf+3R/G10n5k2hfEeyt9U8SabqJuFkmmubCK8lnCxtdokUH2hoJ5I5LCR/LURKYYbVhHN
sjt5klRsFZLvUtSmnK2t9btYSQmNyEuvtaNHFBM05ZrdoXi3vKJGiwUCiTDZXyI0nTleS91wi4uK
2vGOl9vd1V763uty3NxnNO9qj9LtW06av9PJW32+E1/LBban4dWwlnt0S9uIftTW06NIMobcWiXK
XIjuk3vA7mJtnLlsE9dpeg6hps7X+q3VhfeZZyNapBKyyC6s4lDWdx5tpbstzJcrOm1TctG7LCuw
IsdTPERcVF8zneydlJauLXvXvZ6dLJr0Y0pQmpbJ+8lfXZX0aste2j9DptLsNVhu4rzUZra6ihJg
1GzjtpIbK5e4lh2wyxXNuft6S2+20YvBboiSztuIjkgk+sf2d7tb/wCNvgTVZNPi09Ixd/arWO7m
li2DTb9YY7RpIYyihtisihYQCzxoCdp8fNp82V5jJrSOFxGt7P8AgNWts9XffRq68vSwbm6tFtpt
1KUm9Vy8socy5bapu7SfV82lz9FLoEX90kQ3M1xLIACCVVndlBI9MgZ9j35rgNHg1/U/Ferajq1p
LaWelTvZaKC8IjuYS9wk1yUiaSR/NiEMimfyzH5oSNSVl2/50YaVGnhsViako+2WE9lhotP33XqR
pVbK1k4UJVJXk0ou0o3kkn+0TVapTy2nCLdLmhUryTS5I0qftKSd3ze9VjTTUU7rR2jdr0Btfis9
S0uwkYBbyV4pMEZCoobgevzAHkHpXVPsZbx2+6UcgZGD8h6Ej/8AVXLWXLh6VVPSo43f+GUdL+r/
AKR1yd2rPrp5aRf4bu/n2PzC+M9vZp4tecsMmWUSAEcbWOz0zleeOfzzXDrB/aMEQRS4t2kljOc7
OhKjGRtUdD0PPGa/rHJ5W4ayipdrlw9FX7K0f8nb8T8ex3++Yn/r7L8/66Hzr8VRHa6pYAvFHBJI
Iy0hYp5z84yqE5baOw+bAPGBXp/haJotGhReXMauATwwKggr3IwByc8da/RpN1MkoVLt8/uv1tD1
6PReVtjy3T/eaWUbp+i009W9F95t25kmcRSEoT1K4B68gHHDY6eh7V0NlZvGmYZpEAJUrdSq5AJL
blKg/KzdB1GcnFfO0k4uSf8AW39eWoq0eVprZ9dL3Pwb8PuTdwZJG2WI5B5BDg5B7Y6jsK+rf2s9
0vijwZdiXzUm8JxoGJzIZI76eSR5CAFy4njOQSCQ3AGM/wBKU3ZT/wC3fzt+v9WPBPBPHkv2vxE1
0WVpZ9M0WW42E/686XaAjHRcRiMAD+EKeSSTyIOCD1xVgSO4ZQBjjjoen+QK/fH9h34teMv2fv8A
gmp8fPi/4WexjvfDXxAv20uaeO0vLWDV9cTwD4T0g6nbRbrgzJqmrRyRwXOx5IGtHkZbGSGQZTbb
a6Lt8t/maUnaTfaMn9yKv7E//BTH45/Ev4z6B8J/jZr+m+JNH8dyzaZ4d1WHStL0XUNJ8VuqSaTD
JJaRQWl1p2oLHdacbeWJLhLy8tLiK62QyWtz+YP7bvwsHwh/ah+L3g2HTk0vT/8AhJ5/EOkafFAL
WC00rxTHF4gs7W0t42aOKztBqD2tqkRES28EYjWNAI0xStJ22a0/D+vmVJudNSe8ZW9VZf0z5a0v
SdS1rU9P0bR7O41HVdWvbXTdNsLRDLdXt9ezJb2lrbxL8zzXE8kcUaD7zso70psZba8mtbtDHcWt
xJbzxN96KeGXy5o2KsVJR1KkgkZBwSOTd9bddzKztfpe1/M/qO+Pf/BWeH9m3TPAXgj4WaPpfxR8
VN8PtBvrrVrnXLaLwboCXGkwW2m27DR4bnUNfvS0E0l7ZR3uhxWsAtWj1G5luZY7T4suP+C6H7X2
o39wy6H8LbHTrq0Nr/Y1toeum1jZl8uS5S4uPEE1+ZJAxLI900IJJWNeBXFTw14qUm03qklt236/
5nfXxTU3CMU1F7t3u/K2ltbd/Qz9W/4LQftX2GgafeadbfDmO6kMqXcjaJe3JuHjlKrL5T6mEt0M
bqAiAkujvv2usceHbf8ABcP9sUSRvJYfC+REdGeI+GNQQTRqylo2dNaV1WQZVmjZXAOUZSAa39hG
28r99Pu26GH1qp2j939f10Kd5/wWx/bEu4vLEPw2t3LytJPF4avGeRHEPlx+XJq7xIsBjkKsiB3M
zeYz7Y9no3gv/guf8dNLvII/HHw08H+INJa5ka8HhzU9S8OaotvJCkaC1n1GHxJaGS3lVrhkmtQL
tD9lEtmWF2i9hG28r99Lfdb9RrFSvrFNabaNd9et/Qz/APgph+054O/ae/Zp/Z+8b+E9aaRb7xv4
iurvwtqk2lp4m8OXFtp15pN1b6zp+n3Fybctc2Uj2kxcxXljLaXsWIrqMV+HlXSTUbPdSaZhUd5t
rZqLW3Zb26jJcsgGfQD8v64pyHCY9f6E1oQQyHO70wcfl/jXvHiLUfE8vwzsbO5Msfh/+x/DaxQh
LbyS0NtYJbymRUFyTJLGkvzOcFgh+RQKpfa/w/qjSG1TtyP77qx89Z/eY9P8D/XNVm4lx7/yx/jU
mZ9cfsTC4k/ax/Z5jtAzXTfFLwosCrgs0hv49oG75ckn+Liv0s/b6/Y/bI+Lf7Smv8AjvwL8K/G
fizwxDo/hq30DW9O1LRobez/ALOsFaeGyWfWLO4tHtr9riUmOKM+c5lVmZs1EpKMlzOytZerfl6d
dDaKlKm1HX3m90tlG2/zPrD4pfBD9qf9qL/gnppXhj4l/DHxPd/tG/DPXILeystWvdMm8QeLLaw1
LR4ItdN62ptaXFzq3hu9uFvri5uhPdalod68jGaYNN+Mtz/wTq/bctZo7eb9nXxurzLLIr+ZoLQK
YSiuJLmPWWt4pCZFMcUsqSTASNCjrFKUzpVYU3NOS+N284tR7Lvf7vkOcJvldm3yq/e6Svfzuebf
Gn9lj4r/ALPnhnwXrXxV0WXwvq3ja/8AEVpa+GLr7NLf6fBoMWkSfar25s7y6tt96uqo8VtHloYE
jlklLT+VF5D8Otc0Pwx4t8L6nrsgjsbPXbS5vJdrOYIYZ1cylBksowSQAcgHA9ejmVWKlFNxbkvV
J2v87GMk4uz3svxSdvlc/cf9p/8A4LIfEHTNej8Lfs5N4fHhnStI022j8U3kF1Pc6lcLaxecbWBv
IFt5Lbo1YmXcVyVXOK+Ip/8Agqx+2jcyGaT4q3duZG3NClpaRwxEk5CNJDKxAzgA88Ae4xlh+Z3s
907Wv/Wj8uz1WjjNxejt3Wnluv8Ahr6ER/4Kkftjuu7/AIXHqSkZyVsLAEYGTjMPX3xz0I7VWX/g
qH+2hI5T/hbuqSljlA9lYpvUc5LLbsc9Oi8+vrPsOVbdb2s129L/AHHZGSkk01tquz00LKf8FOf2
0SMN8VL6MtgL5UNozE46hGs8k47kgcda19B/4Kt/tf8Ahu6Ml349h1+JZFM1vr9jHyMhiq/ZPIyC
OAdxxzRTjFS26f1v9/y8iKybjp3Wn9frp+B037cn7bPhj9qv4DfBl9TMenfErRNU1Z/FmlQRStbu
GsXtILuGZzjZcviQJtJQsqkkZavygO2aaaWAMqMBgMT9SeuD6dP061hYckK19pSuu12un3r/AIGy
xxS55UGrWpwinrrsn+D6dvuEPBI9KqMDuUj/ADz39uf51qZD6KACigAooAKKAGsMg+vb/P8AnrUN
BjP4n5f8P+pMh4GOo/xJqOXJdTnkYJ7evp+X40EkwbIAB4HQduv+NRlCSeRgnOep74oKgrv0VxwX
b9e/b9KaX+YY5Hft69z+FXT1k7enzujVtJXeiRPJMAYU3KGbj16YyO46V+l37G2j/wDCvfCfib43
alAHsbK0ays2uA5tZJAzmVHTy5EfzU3IgKbckZOM152b1PYYWo9niI+xXq+VK2/VeT7HTgoKvXio
2fsnGq+zUWm+t+v59j4Y+KvxG1T4jeN9e1zU5mdbq8uDbREtsgtt5MMUafdRYwcBV2rycAA4Hm7k
lQoOABgHt19vp1GcZ9q0yujGhlmCpreC97TW75W723u15v7zPF1HXxeInfmUrW7Xtbu16a7WJbdd
7BD7c++MV9N/ssapcab8YfDiWMz21y9/bosy4LHfMhEfzq4CuTgjaeuB1r16DvCT6vm6+a/r8Dzo
6Tj01in87XP7i/g/fS3fgXQTNEscosLRJijSMrOIlDOdyIASQc7BtzjHHXo/GVrJc6RqtrBEty95
aTwmNhlcSwujA7xjgMcHgZx0FfL5jf2GOXeC+esP8n16H0eGfNLCvX3JRu//AAH59He3qfzeeINH
tfC/jbx34cjvpri6j1Sa7+yXEYjktYprlyEhKyPujLM2G+XhSMdSMFIIvLmlL/NFwQSwIcLkqRng
gEZ6HHNfsPD7U8kypfy4SCst3ovn3vtuvU7K3vV3Nbap/dFL8Pw2PFfjt4fbXPAWsR20aTzPp0s6
ozFUaS33MiI2HJmO9wI9vzAH5hjFfkbNpl9bo8aoy3EJJmi2PmNR1UghTlcYyRjg818tm+GdPMq
ItZOlbyT923det/Prt52Op80Y6XW8rr0X5/1rZZ8cvmEjIYr168HuOfX2pXHT1/oM14j1jGVviv+
FvPseROS5lFacq+7b9BqnaeRj1z6etIxySakkB15/wD1+349KStoKy9Xc0p/afmkvkl+rY5hhAQM
n8eevb/JNb/ha6S11e1ubkjyo2O4SKZIyDjO6Iuob2+YZNE/hfl/maHuqeEPD3iSC6uYLm2jRIB9
luI5EiK3jSKFiaIqyhfmOf3h+UH8fof4I+BofDVrqN94qurMRy25k0WGFPPdpI0CNKkqMhDAPtK7
WwHMmSVCt4OJxM5Rr0uX3ZRte26tG9tum2v6nVhE/bJ9ku3Vpr56bevY8u+Ien/2N41ubhLfEOq2
0V8q3yzC1u5LhXSdYZgw83IKM2x4jFI+0hG2k9p4R8T2Mmt6F9msItLt5LSe0uWhsRI99dC3tI1s
kAcRNbveqqxRPiaJrmYvKEliWHCUb4ald6+xjG10k5KMfLyfNrpbyHO/t5J35VUv10TlC7fe11y3
vrr2PsCwi8OzzWs9jZSQRXlvazrcWN9OLeRoUjImtNlw8UcU0uWaS18tJlfbIzq7BvPdT1SGfxBc
NaXqz6atpcktdKJZbG+indPLhtz9meF5JS6TeYGaOSN98ZfNeLrLmbWkU7aJST919k7e7vvZt7ts
3noopa+rvpdX/B3XyS0sclqnjAWM1trUck9w1tbvb20LNCqTiUxLdqpjiEn70xLhpPMVTnaBmvZP
2Y/FfirW/i34f1FxcSadYTQq0Ud9BLBbrKkyoJJUtRP5gXc/lNGVfayeao+Ycebc0MgzSpy+8sPV
hy/9w/eb3el229t3ojswb/e01f7cO1r3irfdZer76H63R3syXMt75ZAaVyfm3hvnbnIzgkdFGMdD
Wrps/mmY9529CMc4/Dv1/wD1/wCcmIioUsVSSXLRrypU+0oKSs76XTtpbpc/dsLFyo0Ur/wYPXf4
Y6O76XtuJdaLaSXtnqFxEzzWLvLb4J2hpUw4IGc8KMdsjtWlc3kn2WdYkIjZGUA5J+4RyTg8n0NY
1KiqYPD0lvTlFv5uGnl/wOgVm4ON9N035Nfr6H5m/HxHi8UyiIsRMFZMB22ttG8HaOrNkc46+ma8
vtfEc2j2EvmLtlETqqkHcQ6EMR9Qehxz7cV/Y3DmAeJ4Zyqkld/VKU9+yjrq36Ppr9/4vjq1swxS
b0VV28trffrv38rHzF8dPFVqmjWF0sqC5/tWyJTI3ovnICcZwMAkHAHHbrn6I8G65YX2l6XNbS28
8rachbMmzaywqCoUBtzHeTg457193iMNiKHD+FUacm4zle3ko/PXp53fa3mvEXm7O234W066Pz01
9GbiytaTi7nt2ktVDKYlJD7mJwQQegOevXOOMVUhlu5JJpXW48l2Z41iI+QMw2hsnoFyDxncQelf
O4fD4mrTnPkd7OSunZ2S7W6flpodMJc6fNZ6X7q3bve3lrfQ/EjQYWW5UjJ+eMnHbMgA6ZwCxA5P
JIHUjP1h+1JAxbwDqJKgf2VfWDjcPlktzYTBSmNwYCZw+W7KNqkEn+io/BUflH/0pHzh8v6ldS3F
0sk8jSyGy0wb2IJ2jTrUKDjACqoAHGcDJJJJNB87ePx+n+cUc7ttr3/W1gETPPp/Xiv6rf8Agiv4
N8KeOf2M/ih4a8ZaRpviHw9rvxm8Rafq+hazbWt9peo2Y8IeBZRDdWd1FJHMnm7ZBuB2SRxyJtkQ
NU338/8AO/6GtHWdvJn6ZeFv2MP2V/DGv6d4i8P/AAc+H2ja5o1zFqWk6rYeHtDtr3Tr+2lSS3u7
OeOyDwTwOA0UiEMhGQc1Z+Iv7Kv7P/xK8S3fiXx58OfCvjDXprODTW1XX9F0TVb77Bbt5kFqlxd6
fLKkULs7RhHUpvcKwV2B5JyaV+Zp976pa9eh2UYxbS5VZ2bXS90clov7Gf7NHgu9fxN4S+F/hDwv
4hsLK+Sw1fR9B8PWeo2X2i0mhmks7kaU01tNLDJJA80DRyGB5Id3lySK38OPi6PyPGXiuBGO2LxJ
rkakkEkJqlyqkkAAkgAnAAJ7DpU4aUpSm5Nt8sVq+l3p6CxsYxjTUUkuaTsu9o/5F3wz4U8W+Lrw
ab4U8NeIfFOold32Dw7o2o63ebf7xtdMt7mfb0APl4zjpUviTwl4s8K3JsfEvhzX/DGoISfsev6P
qOi3YKnBBt9Rt7abKkEEbOCDnkV180b8vMubtdX+7c4OWVublfLe3NZ2v2vtcybl4pND0dGmkM7z
6jG0RTEXkwyx7CGKjJDMTgFwA2TtJxX25+xZ+wN8SP2vdfkktrw+A/hxpitLq3jvUtKnvvtflSxQ
y2HhfTTLZJrV8jyos7m+trGyJInuWmX7O2cpezhKUltKVlda3k2rfeaRh7SajHbljd9koxUn9+i8
7LzP3Af/AIIofsm2XhmSCbxD8a7zVVghL65/wlXhiC6EwdRM9vZJ4HfTI4pCzbYrizvHijCL5zuG
lf8AOX9rj/gkh4v+FHhu+IvwD1LxJ8T/CWkxyS694Q1PT4Lz4haTao9qgv9MGgWFrb+LLdBcS3G
oR2WiaVd6baW0lz9nvYFnlt8qVeUn7yVm7aaW2t309fvOiphoqN4X5ktt+bv6Pd6elj8XpVKkhgQ
yEqQQQQQcEEHBBBHIIzUDHAJFdRxEJYnqaTJHQkUAB+63+ezV9HapqH2j4Zx2AMRW28NaGH2581X
XTtPuFDZYjBDqeEGVPByM1Uftf4X+hrSt767wf8AwT5kZWa4Crjc52rzjJP9OMf/AFqrty+4dCxx
68EA+o61JkfXf7Dd3FY/tefs4Xdw8UcMHxc8GmWSaXyYlD6rDHl5dkmwZYAHy2GcAgA5H94NlDpJ
02Xzb+ONsTgg3VshwV4OGGec8etYV9o+p1UPhf8Aif5ITR5NFszcgapagyCAkS31oDhfOwQMrwdx
55Bxx3rP1U6HLEANVtWZrhcKl9ZkkkPwAMk5JwB1rgn8T+X5I2P5vv8AguYsNrL8Dvs8pkRtW8eh
iHR+Bo3gA8FQB1LD8PUV/PyLeyvQplVVkhIkDHAL7QTtPPr7g/zr08NJRoRb7y/9Kd9Tjq/xJfL/
ANJR9D/CH9ln45fH2K5n+Fnw/wBZ8RW1i6xSXMNrILVWYqoC3UhCEhvvBNxU8EZFM+LX7Lvxy+Cd
tHL8VPh1rPhuF5xbpdXNk32XPXL3KuUwR0Y7ckgYycVqq8OZLq7aX13XRrv8u5zwpcsm021ZJL82
/nt2PnsJZpcQ26oHW4fy4mADEyHAxkZzz09a/bL9gj/glTrnx6sdN+JvxiOoeHfAU0hl0bQrMCz1
XWYYmBF5LNJFKIrFwAqqFVpckhl2gl1qseVNJbab/hou/p+ndRi1Ft6Xd16WVn8z907b/gmh+xqm
iJpZ+FenTXUUAg+2S3d21zIyLjfJKJlYuTySuBuyeBX5d/tof8Ee/Dseg33i/wDZ18yw1LS7eefV
PCOpTveR38UEb3B/suUossMxRdkUUsk29hjdyMeZ9YipW7W/Tq99+xtZWt0P5w9c0yTSb+XRdVtZ
YbrTrqa0u4bhSktrdW7tDPCyNgqUdCpyAcg9cVUufJhwLcYUgdAMZx0P9a9CEounp9qzsvSPy6HF
Ud5vy07babf1YolmJIJOc8YwB7+n4Uypi7q5AUVpFJuz7f5AFFJ6Nrs2AUUgCigApMD0H5Cgwk7t
siYFehPP4U2rgrvXp/X3Gc20rLr19BwYgj09KeXHbP4gdfzomrPTqXRd279F+bRGzn5iec/4g/Tt
U9uFZWYqCACeQCeAf61NB8stf5rfivwNpJOMk9rM7X4eeCbnx/4u0Dw1Yoz3eq6hbWq7FJKLJPGs
jcBiFVGJYkYUDJ4HP6G/te+MbT4OeAPDvwQ8B6iiWNxaQzawtokUaSzx+S258KZhISZPMzIA5wVU
AV5Ofr2tfBYRPWNWFWfblfK7fJW6avTsdmUWprFVXtKlKEbuy5rL8utz8u/KLyPO3LONzZHJJ5PY
568c9ueadvH3Tjjufz4Of6V7F1C0YpOKjHl8vdWu3ffbyscUE7Xe7d/PyTfW35ElsSJSQTg8/mMn
+f8A9evXPgTrw8O/FPQdZlV5UtdUs/kTBbeZo9jYJAwrEE4wSBgc811Unywa+XlfT/g/ecl/f/7e
X4Ox/dn8AddufEPww8N3ssUClbG2iL28DwKNsaKmFkkckMPmyGI9K9l8hZIrtZAH/dOApC/MSgA9
+46181jVzSxFLfmilqvNa/PS3Tc9/BT5U79Jad+jufht+1P8OLrwx8YNf1bT9H06G21CO2nj1CQj
zriBztmXywUJWCWRFByQGkG4V8ma/pkkJYQERmQ+ZMqFceYyc9Cw6YGM5Ugq3zBq/UuD8Qq+WUoJ
3+rR9l8lyrXpdPRrXW/Z27qnu8q6zUWteyT76fLa/QwbbTheLcWd6olt/KVkV8ECWV3QN2BK7eBk
/eNeGeP/AAhoXg3TfF2tRaVo14zaPeQzRXmmW8xDsHXfHKqq8UgJ4kDZz0FTxDGMaEqiSvK8Xtd2
5U1q/mvlsKdNzhJ66L5bqye/9adj8m7mSE3N2lrbrboszkAEkjcxONxJOMngHoOKqKSTyfwwPQ/4
V8Q3ahTVlflafdbL+vI+Xq6VKnpb8Iok7fif6f8A16KmOy9F+RdON4q708t+66dmNLBcZzzV2ytx
csRkD0BxkkA4A+pGK6I7L0X5GySSsjoR4fZba3mdSjXEZcLIFBDID5gGNwwCCBnGags9MkFws20v
EmSyjGw4wDnAwMHk4OfcZpT+F/L80F1flur2vbrYvWTatamSCDfBam485lAcwsu4khSr7FkPZmBA
bkj1998MfElfs8OlLPfWMkH7m3nuPJu5oRLHmSWLzEW3YblX5Nq5UlS2TmvIrezcrKOt9V3+HR2e
78/M76EbR5ttL3suqSXrp979dem1WbVPF0C6/JcJMfDjJdWsG9zby2qPHPduqqHlQslvGUWMlmWM
j53ZAKuiS3lzrOkahYaOtvcWk1zcXd1DFcx6fJcRXFtPa3Cagjx4VlP2hSsplRmGY3ULu4qlowtf
l5OaNtLNWTV77u72W+m9jCo26l07qTi16tRWm72S16dPP6ol1O+1B7S68qa4mYxpbTEeVH9rNq5k
j/es3kWhVY4ZGjljEsmHmBwGPD3yC3vZn1a9XT5ryz3S2SyQzMdw3PCJF8xMpIxQzqrLu+YZ4ry6
MeanLo+W1ra2XLdfqlu93a9ztTajKVrpWlJ36+6ktXq2ttrNWVzxLWtW1WMRxajY2FuPMuI4bi3n
mLFCW8p3txIxyAY8FGiyw+6u5Vr3b9mG+soPi14duW1K9sLfz4WvptLu2t47uSKOXyLd4CpidpZS
scjSrKfLkfaVY7hyZ7y0uHc0e9sPW0fxOUqE3HRJ/FUUV836G+BkpVabWqc4tenNHv8A0t+x+33h
/UItStWkjhuYUaaYeXMIigCySKGATcBvA8xTvJ2Eb0R9yDrrKRIZVXAUdRtA9+ueP6/1/wA5a2Gl
zV8PzKpKlUlCc481pzg9ZrmjGTTd2rxi3dXS1S/fcA70qEkrKVCm7O23LG60bV772bXVXVjpWKyq
D2wOoHv6HjrxjHX88LW9TttJs55JWjUCNzl2VQMKckk4AwevGa4MPhp1MUsPdvmnBR6pXlG1la2u
llv08iMcuT3rOy38unbS2y06WPy4+MPiXxTdeJp7nRdJsb+KJmfE7Mryoh3YVw4BDAYACg5JGc81
886pF8br25Rbf4eRC2OGad2cwhSSQTIZXOMHnj3r+1+HsVQy/K8pjUkkoYKEWnZ6qMLpq6e6SPxj
F4SdTG4metpVG9OlrLR/eup8/wDj74M/GzxPcF5vDUPkiRZVhtA5CbDvBPmPg4AznoPQ102gfCv4
/wDh6wiki0SOAeWgSQNKXCquUEgE21goYnaFU/MecEivuocWZZXy2GHmoNxcrN9PhTaV33tZb692
ef8A2dVVRuzT5befR7W9GrX26Homi+CP2h9Y2IRBErSASCYy7tgJ3PGBKMBRjOSRyOc10118GP2h
IzHJb6lalJo1fEUkjqEYbl3R7wQ3TPzHnntXzdTjHLcPP2CpwTcZK9l15db389ul1sdtLBzVk9Ek
r62b0V1+Hkk9z8ktHtJL27W2R3jd2iVSkTyuTJMkeESNWdm+fj5So5LFVBYfQvxesyvw18HXqtI3
keL/ABFpzFgpBzonh2VXchQPMfy24GAdrYHFfv0V+7m/8K/8mufKHz3fbfMtGVgWewsDJtYEBlt0
iC8AYPlxxl1OcOWwcYAYnT8f8KyAfX6Kfs7/APBQfxd+y58ELf4a/DDwh4e1PxNqPxA17xf4k1zx
zFqGpaL9h1DSdG0uy0/RtM0PV/D95FcqNIhnubu91CaJCskcVtJ9oV7UKjJxd1vbT8P0PYrT/gsD
+1ZqM0dpZeBPgteXczhILW08H+PLi4mkI+VIoIfiM8sjknhUUsewro5v+Cu/7ZnhuOGbWfhZ8JtI
g3tFBNq3w++JOnxSyfMTGst38QoUdwp3bVO7HOMVjKjCV7uWvmu3TQ3jiKkdVGLSd9na+m7v6dSf
Qv8Ags78d7rxJpUnxA8AfCq/8JtNFba7beE9J8U6Prx02R2FxJpV7q3jTW7Bb2GOR5YY7qxeGd0W
F3gDGZfx81vUItW8R6zqkKPHDqer6hfxRyY8xI7y9luUR9pK71SQBtpIyDg4op0VTbcW2mlva916
JE1q8q0YqSScXL4U0rNLu3rdM/tt/wCCb37OWlfAj4KfC7RLezs7PxR4k8Jaf4u8d3aJBNdXnibX
9HTU7q0nv7bKXdvof206RYFJJIFgtjLC7m4klk+kf2qf2bvAX7QPwv8AG/gj4gaVp2qW1z4b1iTR
NSltVOreF9cXSpW0/wAQaDfENLZajp95DbXa4D2t4LcWepWt7YSz2kvA5v2nP15uZfJ6f1+B6Lil
TjSa0UIp7dFZ+V7637n8clt+x94n1X9rXw3+ynqCrp0+iahdnX/EtnbXjLP4Wh0+TxRP4jdJrh7a
Eahov2Oz04wCC2+33dnayG5umZpv7TPAfg3w38NfA3hTwX4R0mz0Xwz4Y0TTtF0bSdPhS3tbOztb
ZVRUjjVVLyMHmnkK757iWWeQtJI7HbET5vZpPRx5/wDwLb7lt111ObDw5edtWalybP7Ntde7/rZL
0COYPZAbSMqe+ejn/Cs2fTWvYpZPMRVETxlGQsGAVmOecYIfBBB71lB7r5/kbz+F/L80fxI/8FL/
ANn+D4EftJa5LolvDb+DfibZr4+8NwW4VYtOuL66ltvEejCIBTELLW4Li8tUVTCmm6np8SSvLFOk
X54P0/H/ABr0oO8IvyR5c1yykuz/AAeq/AioqiRG6H6H+Rr3S+Qf8IjH5iIgbwxorEodxkA0SwKs
+UXDkBVxlgMYDYxVw3f+F/obUd53/l+fyPAZSQS4OCCcY/E5B/8ArVXU5yfwxnoOP5/0qDE7vwR4
m1jwX4k0Pxd4enittc8Palb6rpNxPbQ3cVvf2jmW1uDbXCPBMYZQsqRzRyRM6rvRlyp7+bx18UvG
etAzeLvHHiPX9buo41iTWtbvr/UbuUqsUMNtBcO80rsFWOKGInOAiDFKye6T9RpuySb3b07uy/RH
6s/DL/gkn+1D8QvCEfifxj8VrD4c65d6dBdaf4R1u98Q65rECTR3ElrZ69dafeLa6LP8sJltYW1W
ayFzIlzFFeW81pX53ftEfBj46/sv+PbnwL8SbnXLO9hIu9C8R6bq2rTeHvEundYdX8P6o5gM8atm
K4gkSC+0+7jltbuCGaIgzRq05VJQSSaWjaS5ttut/Le2ppKnOMVJu+197xv/AMHQ8d8UfFfx9438
L+G/B3ivxLqHiDRPB17rWoeH01WX7bfWM2vR6dHqMf8AaVwJL+a1kGl2jQ2k1w8FrIJ3gSN7iYvx
Oj6c+tXUNmDIHe5ihQRcSO0sojUJgcsSenI9qurFQhaKtu0ul21+F/6sZttu71ei+5WX4H9+P7HH
wW0j4P8A7Pvwz8NafZ21pd2mh2VxqZCBZ59SuIFmvbiZiSWea4ZpCScZPygDArrPjX8E/APxr8Be
JPBHjnS7bVdP1m2uoS8yNK9pK6loZ7cqQ8c0MqpIrxFHyoG7aSD4TqzdaydrS6fLV/gv+Cd1GlHl
T72fney7rT8z+S/4Y/sF+IbD9u+z+Amt6e194X0DX5vE93efZiYbnwdZ3SzQTRliR5U7iG0k3OzH
e4Jy1f2J+HdMstD0bTdE0G1stM0rSrSCztLO1RYooYYokijRUHA+RFz7k884roq1ZOK72V/wt/Xp
5lNcra/rZG+sUlmFkaFnZzhWwduSBznoOf0PSsTVII79ZI7loSAMsqAAMAOUkBHIYEjHJ655rz7y
jK78rtJ6K+yb/rzuI/jm/wCCunwL034U/tG3GuaHYpZaN8RrN/EsUUUflw2+otPJFqC4GP8AWzh5
fmBOGG3C1+UJQ72VjyByRx2H+Ne5hZXpL5euy/XX5nFUtzy9f0Wt7vf+mxrxY5OePXg4zx9f0qrW
0NvmQFBIA5/P8+MDP5/pW8N2v6/rUyq1OVWXxPrppqu/kHWioerfqwhNuyk912trpp+YUUjUKP8A
IoFJ2TYUUGAhGQR61HsPqP1/wraC931d/wBP0MZv3vRW/X9RpBHX/wDX9KD146dvoelTPp8/0NaH
xSXl+TX+Y9V45yM5/Dp/h+VSRgxqxBO1VLEZIyMHPrnOB69Pyy672vKLv21iv0Onc/RH9gPw7plr
4o8UfFfXYf8AiReBdDv5tsw2u99PCViaJyOQikvsHL7SO+a+RPjd41vPiN4+8RazO8ggXU3jsBJl
QLVZG2BFwCBt64A685rz6kVieJK63p4TDUKcl2qzpU6q678slfsnZ6I0TdPLISTSlOvaX+H3e/TX
/g328onDIyKuSAADjqeMenTvUoQEAnIPOfzNeg200mt+/ZIzGA4IPXFaGh6hPpepxX8DFZIby3lU
k8ZSRCOT3G3j3rpvbl/xR/FpP8Djlb2vS3Mvlqun6H9t3/BPz4qp46+BHg2G41OK5vP7L04vA7KL
iIC3j3DAQGRc9TyUzhua++biV4mnVMlmTIAJIJOF7L+teNiUnmDvdRbjbzvbreybXXbT5L1aD0a8
27/cfnB+3j4VvBo/h7XtKt5Lq5ubhtJvFgU+eiXdxZzwkzHPlxLJbDfgAsnyNkNg/lzPZ3XneXOd
2wSRSJ/EJlIUZ29AMPk9Dxg19f4e4iUqeaUJS+HE1HT12jUrTrPXr71WSTtflSStZJeziUn9Vkv5
Ff8A8BgvlZLZ2XzbMy+UaWqySHBc4ycjknjseATnvjOe9eBfH53T4beOL1pFQNpumpuPBZ5rucYQ
45LKAGx2H0x7XEbtg4O29Sy/D9badX6G1JJ0p+evqly/5+v4H4+RgvcXbbsgueSSeDk/n65pAACT
618TUS5Ulro7eezX4nyNezrVl1009Ir9RxOf0/QYpKlaJLsaQVoxS7L/AIP4iEA9amimeE5QkHIP
XHI/A1vHZei/Io0o9Yu5FWKVm2KcAkn5QQScE8DJ68c10un+Jm0pGY28NzCFKGN0EhZWG1vlIPzY
PHHHWlJqz1V9rHM0/bXW14+lrL+vU96sdS8MeOvD66fo6W+g6s8cUT2cNqVa5ZXVy+6QbN8hUAhV
BOcA+nnXjLwRqvhCZY7iV3ZIoZgWciMCVwu0wDdsZeCxOOPxz40acpVXdO11ZbPpr5fitX139mLt
RXovwin/AF6nqvw2163vNOlsDdx28rKthch5IkEkVwsnzwhl370kgjG5W43DIrpvBWg21tqTiTWd
Uvnsbq60S00KIT3Zhld4rdZrqO2t5IYLW5eWL7N9r+zxlxw8jABefFRa9ooxT08tFprfTVJtb7tJ
XvZ4NqXs5t2d+nV3jZbN9Fp8z2jxTpermyto9NuZUWOBjqkD7IZoZ0WPZ5Mcax/I21lO3ODs3JtO
4eF+NfFF9C1oLRwzJZJHI4t1F3I4UPKsm9SM7xubaFwRwB24sLG9o6+87SW+t1fytazXodaf7ivf
pH3flZ9PNv5HKQa159gJ7mAR3M0e+JZjMjzhQDuzKzRcDLEoq5HPpXe/s93zj4x/D+0FyfNbxLp6
m2llSO3lgmlaNlG1BHKyCQPkjPyZyR0wz/D8+R5pSS0eHqv1tTuu2t167tX6vLJXeHXVThdd9U+r
/wCGP6OYYHtkktoYokiJV8pGAQ0ZdThguCDuySOT9KghVjex9cFhkHPZunfk9RxX+bmKm4Nzi/3l
Sipzej9+VuZ638v8z+g8vtGjhb2X7iF7vRK0WtX8189TucpFbozEcKPXn/Afh0FfLPxXOq+O9ctv
BPh6RQtnB/a3iK6FwFt7K1BYW1vcxqweSSR0En2dQ8uHglZBDvkTfglxlmscbilehl8KuMq+7f8A
hKMaEdrXliJ0oxb0vJN9DLMnzwcU7Xtb00draX3389UeSSeEtPs55Iplhu5bRo4nlZFYlioPGeRw
QcHtjrxXWWmnQRwdcjaeM5UgYyMZ6ew6Yr9fr5ving6PLNqKhFxV3omo2srXta1l17bHw8MPD203
K15Ss/RqOuu239bFKbT7aUuPNiiK8x7yFy24ZznqCocYz3HrUZtB8sLyLJHcAT7lJKITmLZ09I9w
APOc4rnhnFeEEud67u+uqV1p+n3Lct4Wm5tRSb3vt56bv/g7dCaJYrWBXjXbG8jRjbkMCJGj3HjO
GwW5PQ89a2kU2kTBQGUNtAYZTg43KOnPUYrpoYlYhqdSTc+7fe34/kraGFShBLTRPTzXWz6732t5
66H8yfhHU00y/WeUSfLJayIsEEck8rLdQGa3R2QkC4thNb4aRE2yuNylyT7z8aIZF+GnhEeUyL/w
mWuysuAFT7Toei+UHKkosjiCQbc7sRnsK/vBSvSnHtyvb+8vx2/4e5+UHzjqcUcUlhDDP50cek6Z
Lt2gGCW6tY765gLhE8zF1dTSBjvKLIsJcmLC10+79f8A9X9Kze+9/P0AdTVJOcjH4EfzpAf16/8A
BMb9hvwb+zt4R0v4ifEzwxpes/En4geCtO1PU73X9Ls9Vk8ILqx0vWLTwnpNnOl42m3dlCzR69fw
xxTX2pWzQvO9pbWMY/Qn4zfBr4QfF3wN4m8GeJvh/wCE/EWha/afZpLKfRrexmVXeIG40/UrWKy1
LR9QgUNJaanpl5Y6jZzKs1ndQzKjjiqyfNKS0a1XlZaf13PToQSgotbtKXne1/zfofxI/tY/A2//
AGbvj94/+Et1FdCx0PUYr3w3dXjxTS6j4W1m2i1PQrwzwO8MrmzuFt7kqxaK8trm3mCXEMqL4DZL
vuYWEBuQXVfIHmAzMzoFjBiIly+CgMZEg3fIQ2K64vmjGXeKf3o8+ceWco2vyyat3Sfl3P8AQe8E
a1pHgvwX4T1XV5k0iw0/wroUE88UMhFsDpFrCExao7rGp+VmA2IgJYhRmm+A/wBqL9nz4y3Gp6H8
Pfit4P8AHOq20UsGoaRpWpJqF8sUu63Ly2TKZpbIswikuFjktFEiLJIBIobw1ztNrmaWravZev8A
XfsetOUeZarVWV9Lv5+qOa1X4B/D6++L8PxtsvDtk/jWP4fr8N5LgQWkNmugRa9ceIYSLVoo1a9N
5d3MT3TeY5tfLgGxUG751/ao/bZ+Dn7MvhxJvG3i7UH8Szq0+h+B/D4ubnxNrSxRXkcYgt/MgtdP
0954GhbU9UubPT42Qokss4jgk2p81Vxhe8rJddIrq/JLVmcmqcZSe17v52X4v8z8rv8Ah+dBDrkc
UfwW8Vv4YWQxyTyfE5I9aaJriL/S005fDsunh47b7Q39mnUWWa48of2rBGHY/rf+yN+3Z8FP2mPA
l7q/hrxBqun+I7C8ePX/AAV4iimk8S6AJo4YbWWcWb31rd6XeOkj2Wo2VzLbPuaG4FrerPaxdToO
mubmUlaz0tZu33q/XR7aGEcQql4uPK3tre+q06an4+f8FyvDsVrpP7P2uymzjv21DxzpKwBLc3zW
httBvDL5ySGf7IJlVDEY/K84h9+8Ba/nids8Dp/Xmuqi7wXldfictX+JL5f+koZRWhmHWvpDVND1
IfDGHVI4opbf/hGNKkNzK8Ct5P2O0jaNUL+aWhGYIvlywjVuhqo9bfyv9OxrSv79v5Hvt/SPmKQ/
wnpjJ/UVWUkHHqRUmR0GmfMBkdDjj6dfrjNfuN/wRg+BWl+L/ix4z+N/inSrHUfD/wAJ7TRtM0ZN
StYL2BfE3iC4lvbnVba2ntbgSXOgaDo9yvmRvDcwS69ZyWyTuXMEVW1CTXl+LSLpq84+Tv8Adqfv
b8V/28P2KvhLq8WgeK/i14N0bW0luYb7SdM0jUdVv7KaBkRodVttB0i+ksJonEiGG+EMqPvUopJB
+I/2+ofgz+2t+x74y8Q/BTxL4Y8d6v8ADK6k8eaTq+h4afT10DSrjUPEGjXAeK3uoJ9X0GVoItPm
WN3vm065eNo7VyvFFThVhU5Xy80de60T+++jOmTjJSjdXtey8tV+h/Jdbwhi+c9Dwfz9Rx/P1ruP
hIkU3xA8JwyYEJ8SacZyeQqLdofmyeQx4x3zz7enUs2o79GvW1jj/ruf6Clj4w0fwb8P5PEniK9t
dI0LQfC8er6vf3sogs9M0zTdLF5fX11Kx2Q21rawy3E8jEBIo3djgV85fBr9vL9mD46+KbvwP8Pf
iNo2seJhPOlrpF5a6roV9qpt4pLmZ9Ej12w046ykMEMs8jaY10FhiklOI0Yj56EHKviLK/s5a29I
7f13PQpyajFrrFb+i9D3Wz+GHgg+PJ/idbaHbHxgdHfRJNYwgkfSWliuntncruA82GNixI4U9ckV
+bv7b/8AwU28C/sxR3ngzwaln4v+KExUNpsLiTTdERySDqVwhJE4CnNuj+ZghtoXNbSg5NR63Wi1
/rcJPq9NlfpfRf5fefjrcf8ABa/9qQ6usqDwybKV1WHTBo0UlvHkngTmI3BOOuW7da/Y79gf/goR
b/tYDUvCfjDT9O8NfEPRoFumtbaVYYNZsUIE91ZxMwYyQjHmQ4DjO4LsYGtqtC1OLS1t/k/l21fl
pcTaSu3ZeZ8Nf8F1YbOcfCLVIrNXkabWtOlnwN4EME0yxscZ5b94R6+lfziElppeOBjt0HHX8q6M
Lf2fokn+C9PL9X14pJp6q19V6Prr3t5egryZ9MjPY/rz/Ks2RiSD0+n4D/P1rrSbdkSN3nngZ7f1
zzTSSTk0jnJl4A+neloAKKC1Npaq/wA/+HCigltvf7ugUU0m9ES2lqworW6ilf8A4cys5NtL/Jf1
/SCgDJ4HJ/zzQ3zRdv6tqNXjJa2d1quzHgYYbvlAIOcZHUd+fzrS0rT5tX1W10u1iMsl6628THAV
ZHOASxIAAzzyMeveoirqWtmo3Xy1089PzOuLur/efqb4js/+FAfsqzWFoUh1XxhCkGqERKwupRHs
mMNwRhxCSVbYxz3JzX5U3d9/aLwznhsfNjqSSeSeOevOOwrxspbrVsdjdebE4iKne/8Ay6pQoL5c
sP8Agbm1VfuY0XZK/Npur2d/n99vUrH94QSDnjnqOO/Pfn1+nanucLwcH/6/b8K9qqlzqzuklb8f
8znpycoJv0+4iGO/8sn+Y/zipYkySgDDcQcjgkqRgHB45/OrWyb7Lcl0rz5r2Wjst7q35n9MP/BG
/wCKV9rPhJ/CTXFqf7Au3jktpjKLiO2mbEP2cA7FDMRI4OA3zH73Nf0GzrIVMqZyy5GOAeF469c9
815WKi+f2iWvX8LWvpa/5denVhpc1RKzST+T2/4Znlfxn8FW/jvwLqGioAmoLELy1kIGY7m1ljnj
JOcjf5flkrggOTkdR+AXiODUNO8R6nZx20qxxXtwkkjytIVulkKSx5Zi2A6MwB/vDAIGa9vgqqqG
aypPSNeM6jvez2W3Wzf4p2dtPdb54Qv9lJfdy2/4P47mNqtzFNGkV3bmWRTyCcEHcMEgn1x+H6fL
H7Wt3daN8NJjZz7IdVvLO0lhGMFbdVuFyO/M2AMYyK+o4objlmFb0csS0tenu2/rp8i1Llpz111a
S3esf8u3zvY/KCCMRtOMYJyTxjOec/X1NNYAH26+3U/Tivj5Jezi+tl6rZeuvmfJ1H+/n5v9E/0
GAg9CDS1kaweluz/AA/4cKuWscbkbyFyR+W7B59PatFO0d9VotOn5FmydPjki/cfvHx0UDP6ck/T
vzSwaYwQhlnSYSIpRoXHysyh2JIwNgOc98Y61zybvZf03+X4fcJpNp9vuJF1G70K8hnxIY4bhJI2
XKlJEYFH4YHggcH0r0jUfHZ8TQRwag6Su0flmU5MmGQoM5O35S2eDwe2TWqhCMea+qXl5b/N28uy
W/ZzfudOiS+dor/gfmWfA9lbDXLDy7SfUDDIuIbXmWVg4CjHGMsQd3bHWvpLwbqfinwr4nudQtFF
rFNeyy6jYai8U11c+SEUKRMWMqwxzxxiRAyxqiQlvk2L42LvrbVNL1aTT9LbN2fS+yHTXux8rpfP
5Lfp5u2+i7PxN401jVNTu7uJNNihWRJrW6t8WrNA0KLKklspSC/Vn3OjSRSMhYAZKqx8B1S9lE8n
2l0ma5mlnBETqIWbKMq5ASNZF+YI2GUcEcGubCxSkrq219b9Y3/K69TRu1OcX1W99GtLbaWdltpu
cdcX7XUd2C03lWYa1Xa5b+AqyRIx2KQpPIwPyr2L9lFlPx8+G91Jaz3BtvEdkhVYmmcxSiWEMVQN
u2GQO23O0KWIABNdmZU4SyzME9E8LXvt0pO3Ty08wy92rQXacLdrOUU0f0tXkkbahKkcflpgjZg7
sl2BJweD3wRuB4IqhFFD9o3IRmMjdjGFPB5PHr25z+df5dY6f7yy6WirdVt5916n9D4SUY4fDyev
7mPLv0Ubdtl36/eZni7xBHo9jF5aNd315PBZadYRE+fdXE0io5RQCTFaxu91cvt2xwRuxIOAeA8H
eDn0LVdfKi8uLrVCt1d3t5LHLNdC5jlkC5Co0axSNcRbDuUokZDY+SP0MBKeAyvMJRcF9dUbJxft
XRwtWi04NNJU6tac1K61lhWtbHPU9+rBNXi7u9r2vyvTs9vVNo8P1qRxrOo28QJFpet5q92V0c7S
M9EbBPTGMdDV2ynLBYjyDkHv6epP54/xr9LwcVUyvBOf26FN2tZ/DH7+7/yR8niI2xVaMb2U9Lb2
TWr1+XXfqS6loguoopVKhmZtyuyxhVXZtbLEKd2SQOpx34xNpdjGxMMyny42RGYEZywONpJ25bac
YPXOe2cpU4vRW0+fbzTRKclrt/V+q09DWvLHTuLRH+ZiGCsAXyMAZ28enQkUtxbTrAqhUCqqKGlD
YOD22nOenUfXmtcO/Z1UnsrPt2t+D/ysZTa28v1T/Jfifyz6XcNHJHKjMrxFJI3U7WV0bcjKVIYE
MAQwIYEAgg819SfHWV4/h14JgEDiPUtXk1LzmL7TKui2qvsLhjIHFwDnzPl2chi5K/6BR+Cp6R/9
KR+Rnzl4i0a60dtFW/gnt7y+0DT9RdJUVEe2uTKunywEHc8cmnxWxZmC5lEm3cuGOIvQfQfyqWrP
5L8UAtfcv7Pf7F/xR+Ltt8HviN4T8O6l4w8GeIviWnh7xiNJ0+SVPCFho+sWIuL/AFi4BuVOnX9k
L52uTZiC0NukU5ka5jARUIuTsle1nbyul+p+1n7enx3/AG9PD+tW/wAJf2a/gn8Y00BNBsW1r4ne
Fvg3411md766jmaPSfDHiS10a70O1S1sFh+2XcMb6hFfM0MFxbNCwb8xfB3in/gr74F8QWXjm20X
9szxD5d9HdzeHPF/hv4reMdAv42uxcTWF54J1e0v4bSzn2NC62emWEtrbOUtZbWMoRjalZ8zjdrW
7Wl1+Frf57nRKVbnTpqdou6spWbVr3S+LXZdV8z6y/4KJ/s5fGv9qj4jfszeOvDvwt8Z6bqviX4U
Wej/ABDvrrwvrcOn/D2KDVJ/EC2fiC3ubO2vbO40u48QeJQtpdLFf3hiit0gW4dFf8FWsJ7XWJ9F
2vNdwapJpmyGGaSSW5iuzaBYrdI2uHeSRcJCsbSszCMIXwpVCacVBNNxjrZp295pK130t5dgxNNq
o5tWU2klZ9IQbdt921be6P7D/wDgpN43uPh//wAE+fFN7azzWt94q0PwJ4KtZYZ5LWaUeJjYwajF
A6hWkEmjR6kbiAECayFyj5QsD/I78PviP41+Ffi7RPHnw+8Q6p4V8X+HLwXuj63pUvk3drNsaKWM
gq8Nza3UDyW17ZXUc1pe2ss1rdQTQSyRtjgknSndXvOUWvSMbr5NteT8wxMmqkbXTik163umvuP7
VP2Sf2oZP2i/2fPDXxS0yew/4SG90WSy1rSriNLYWnjPR0uLHU7SRC8WbS61C3F3aSxSCOSwu4GW
RH3rH/F/8cPG/jn4gfF34h+K/iRqN9qXjLUfFmtprT38kzPYzWWoT2UekWsUzyGy03RYbdNL03To
itvp9jawWkCJFCqicJBQqVk/ij7vyvr97S9LDxEm4UnraS5n62i1fp1f6Hk7Ten5cfzx/jX6Af8A
BMLxteeF/wBsb4ZaQuoPZaN47/4SDwnrsH71o79J/DmrajodsViDHzn8S6fpCQSMhWMyPvZI3eRe
2avGS/uv77aHND44/wCKP5o/Sv8A4L3iOK0/Z0it5WaJp/H0jxiYvGHEfh1RIUBKh9pZd+A23Izi
v5wgSSflI9/8/wBM1FH4F6sqr/El8v8A0lDqUDJArUzJWXEbEAYAP546/wAq+vrbSnm/Zr1XVpLf
UbkwQ6TBHKGmmtbZJLm1QDBURQQqGEjICeWMnO8ANdfTX5Wf52Lj9r/A/wBP1/q58WXH+tZAOpz
mcf5NM2qOw/H19s0iD6l/Y5+Hfh74rftF/CT4eeLIHuvDfinxbbWOs2kc3kSXmni2urie1jnF1aS
QvcLB5KSwytcRs4aC3upgltL/Up8D/2IfGnwH/Zu+MPwc+EHxNm0vX/iN4r1vU9B+Itz4Zv11Pwv
pOqWelaSiyW9hqyi78RaXo9nNbWuq2NxpcUl55OoRWthIRFb41pWSVrq6b+/b8LfM6KMLpyW6utF
d6qOuj9fvPznP/BCb4g3NlJeXnx5hn12W6LS2tn8KNb1KxaKS4iMt1cazL4xtbz7VJE91MIW0dlm
niSJrtVnkuLf7Y/ZE/4JmeKf2XbL4pweIPiuvjjRfip4UuPCWo+FoPh3daZYWhkS6is9cnub/wAS
6kt5dR2t5eW0+lPpUMRWbZ/aUqAg4VMQmpR5XurPm7NST28io0JRald6b+67em+z/pH4l/t6fsg+
FP2PrT4U+D9I1y78V+I9Wh8WX3ijxTfaf/Yk2pukujS6ZBBoCX2px6XZWFpdeTCjX97PczNc3Mlx
slit7f4N+E52+PPDLkgBvEWm9e+LyMnqMcYzXXSm6iU5K3NK/or/AKbX00OeceWTiulvyTf4n9bv
/BVjxJqegfsRanZ6fLJFB4q1z4deH9ReORoy9hLcJrksJZVy6ST6JbRSRhlWSF5EctGWjf8Ak20v
xNrnhbxDp3iHw/qV1o+t6Bqtnq2j6pYzPbXun6jptzHd2V3bXETJJFNBcRRyI6MGBXrXn0Fadfzq
zb7bQX5WOunrCPovw0P7Lv2Mv2ltc/av/ZRs/GsM8elfESzsNX8F+LZbKFI4E8YaRpoX+2Le2S5u
pIbPVre6sNVRZfLVbma7to4lgt1J/jY+Nc/iL/ha3xGTxpfS33iOz8V6zFf6hdlhczyLqN1Ehk8z
DbfLiBjBACoyheAMaUoKWKceip3/APSf6+fQqcbYRvRtVGrvfePy100sebR4KeYWgyihlLOoYHGd
3Tg49P65r67/AGDfHWv+E/2qPhDe6fei3XUPFmmaPfrFPte5sNRuoYZ4ioIMgwDlR1FdEUpz5G9E
9E9brT5fd2OeprCm9fhu/W0Ve3+Xe5+vP/BdRgdA+DMqDEd5f6vcOF4xu0+Q5I7EnGQe3Jzwa/nD
llUzS4HIAHTGc8c9fz9/rWuESUKqvdxn+dvv389ycT7k6CVrTppu1t7Rt+G5T3bmbtye/XrUWBuA
HIyPf0roUVG9upkNpMD0H5Vgcy1S9ELRQMKjZznA4x9OaABWYkAnjvwKkoAKK2irJeepjN3b8tP8
/wAQo/z+dZz+J+RtRV032f46W/IQnHqfp1ojfkk9Pz4/TuM//qq4bP1/yIqq0vv+7dfmFw58pgmS
3HAGT1B6H8K+wf2VPhi3izWU1q6jjgt9BK6jcS3nFvKqOBGhkIKQrvHzS3BigUZLPgZrOs+SEpLT
3JJ/cbYbV2bfxxX5Hrn7cXxBttSn8L+CtPfy7PQtJCzWQljkMdzNKrSktCzxPFnPkujkFOnavzhh
TYkgxgb+AeoGe4x+XPrXBkNO2ArSe/1mbWnRy6Ptrv8Ad1OrGv2eIpxW0qcXbfdRV/k79SZWGDkj
OSfShvmxgg+2R3xXoayb9Pw8jBuMEruy0S/pfmMKkdR/Kp0mEfz46cdM857HH59P5Um21a+hR+pH
/BLj4sD4e/GOTT5n82HWreOOGwAULeXSsZEWVyQVCYUoxHDBSDgA1/Y94a1W313SIL+BvNjlgjbd
gABiilkxxjaSR68DPpXNi4tU/k7felb8SMNP96mr2UkvVPl8/P8AzQ+5t0upJYJFOx4ZY+P4gQQQ
eOh4B59etfh7+1Z8KtS8AfEcavpttFb+Gteurq7kjhG1IL6QxI5ZQuFVggbcx5Z2+tTk1Z4bOcpk
3ZYmv9VbeluanOevS14JXet3ttf6ahaUVezbto9PdTXXbbp1tu9D5e12yFsPtRlQkszMuGYPGoUq
UITZuzuyCc9OOtfCX7YfiS2PhvRtKMUf2m9uDerMH+cRxAW+GTGAP3RII5/SvueMZ/8ACdlsU9Xi
Y7PVp8v9J36LUyr2hGa6WjvrvZv8L/1ofnJJKrTTFfUDPuBj8v8AOKrueD7n/wCv/Svl5pKLS2tH
9D5eo/3zfdr8UiIHBB9KmBz2I+tYFXa2dh6ru69Pb1qUwngqMH6+/fOf0oNYO613X5EglmVQiSOj
A9UyDwORkAfqfb6+0+CfidJp8EWia1pdvrenYji8m5YJMFDqxaK4KloTxg7eo49MppOz7aos9b1j
4W+FPF6WF14X+0pFqcDTvZPDPNLbThHJRWSNmaIMjBZWwrjayllYMfMbj4I+JbKSRYY44kjJMays
I5ZmXHyRiQLlgB93JI6YzXDXxDinG+z6bLVXt00XXX/OleWi0W9tuyvbvovmZXhmPUfCXiyzi1C2
e1uWdUSR02uAXCsUbgZB6FeOnOa921Ca4s9btdXkVtXdrhxaQX0ZmhtRMyCSeFWUokweNJYp2ZfL
cK4BOXXCvK7o23qUmubrFuMW5Lz3V76Ju1zZq9OEtWoyg3FbStJaPTWz1+Vrp6rq1vpTpljaLZwo
kTtbF5Zd881uDJ8sFwyyOwhYp5UTyICmF3bcEeWeJrFz57puWT5tkYIZhJjIRioIZgMElCQRkgkV
y0rpru3ey8+lvL8DSvpFpbWjbrolG2v/AA/r0ORFtLFDMGhlhR453bzYypZjEd7YI+ZsZC9ecetf
Tf7GFq11+0B4EmFuz2FveNOfLSNJWuIrS7KErhFwGP8ADj7q4BNXmlTlyfNJXalHC4hKzeqdJ3ur
O+uqdvLS5WAf7+C01nDXf7S6b7pfkf0QR4nla6wU3faNyP8AK4YOACFIyQBnOCRmq9tD9nW4lc8y
yhuT0G4ZIGBnA7H2Ff5gYxxc6bur2i7J3ejuv62e/TT+g8L/ALrht7exha/p+f3GTbeDtO1TxZF4
smnuptQstOl0qzRmiSzitHlnlMiwCJmFwxmcGYSbiiovQYPRxeHks9UudaMsjyvZQ2jRswMUcVs9
1KuwYABke6kaQkEkqMHAAE4jM6tW1GagoQwdDBU1FP8Ah06yq3abfvylKbk1o03onc0pxXs3U6/F
3u9FZLTZJWv958XatOkPj7XLcgGO7urmaMZ4CuzlB0yPl6c8DiuhsrFIgkpxuKuqrkY/eKRkL6gE
sOeMZHPFfrc5exy7K0r2lhIP74x/G3l/wfl6VNVsRVd1fnvrur21663ez8311v3Fykcax434wCME
nqOvpz0xx2BxUAJCF0BUnDDsCwGQT2OMnH1PtWGHm5TSf6Ps+3p92pWLpqEd02n81qlt53+5M07e
8t0kLvGrEBCrMoLBtq7wDz/Hu57egq7cXsVzDwBwVAzgYwffGeB3I/OtcQ+T3462au737ff2/Nnl
QtJvRpJXV1b8m7n8p+nx4GTgAgDJBxyTkkAHPbPB6cZNfX/7Q1lFp3w0+F1hlLmTzWeO7VTEqomi
WAkRYTnKzmSNtzFWQRAbMucf6FNaVfSP4yi2fkp4b8WdS+361oFoAPL0TwX4U0qNi5lmcR6Tb3Jk
uJiqtJK4uFYls/KVIOWOfLcgEDv2H+fpWcndt/12ARgSODz9cV/WH/wRmti/7JO9nwT468TDG3PA
vZMc7uaifwv5fmbUPjf+F/mj9lrfxIfEB/s9rMWogT7T5onMxYxFYNmwwxbd3nbt28424wc5HP3t
8bO8mjEQkET4yX2lsqOcbWx9736VxTV3Jd1b8D0Kbsr9pX/Io6npw13QNav2m+yeRpuo2/l+S10p
EdlJN5hCNG7A+dtMSKWYLhSSwA/gWsePijbkEMB49h5WN4Vb/iolwRFJ+8iB6iN/nQfK3zA0sE+a
rWjt8C/FoyxmvsX5y/Hl6n9y3x+/Zq0T9q39lOz+D+ueIbrwtD4h8PeBNUs9ftNNi1abSNT0eHTd
Ss7kafLeWC3kW+NoJ4Be2jSwSyKJk3HP4z6x/wAEKNJ0+SaJf2mb+RrePzQ//CorZN37vzNu0fEh
semcn1xXHhsY6Mq1L2aklWqy5uaz+JRtaz7X/wAxVKCqtS5uV8qW1+/mu/8AXT9Fv2EP2OH/AGX/
AIfeLfBTfEWbxjFrXiqPxIrjw5Dotrp80mlWukusEQ1TULi4mu7fS7OS5mmuUiQxxQW9shimubv4
a+N//BFXQfH3xB8ffEbRvjzceGF8beKtc8TQ+GB8NI76z0y+125udUurUap/wndvI9q2ozTyKYtM
iS2hmENvaLFDHEdo4nlqzqKHx2TV9rW1vby289+o5UFKEIOXwdbb/K55C3/BDLS1Yqf2l784x0+E
luOoz/0Ufnr14+lfQ37KX/BIvQ/gL8ZvCnxp1X4zXPjeTwLqGsXOjeGR4CttGtby7vNEu9KsNQ1D
UJvE+sPFJpzanNqENra2RZb+0sZk1AJHJFJ0rEuaa5Erx35r2vbyXc51Rs0+a9mnt2fqeDf8F1rw
XMf7PQaMJtk8dn727Py+H+Pugj61/PJI0eDhccdvr746/lXRRX7tebb/ABt+hlV/iS+X/pKKlPTr
+H+f61qZkjn9249VJ/Q/5/Cvs063cWX7Ld/oUUaINQXwzeNdm5EbeS1zZebb+S0eJDJ5DRhRKGYN
kKTxTXX0d/69bfL7y4fb/wADv96/U+I5FzLKduSmzH+3vLD0/hxk/wCNV5vlfHoQf0B/XPNIg+zv
2A5be3/a4+BV5dpaPbad4yj1N/tszQQI2m6bqF8kzTK6CN4ZIEmhZy0QmRDMjxb0b+t/wn+3R8Cz
8GPFnxiXW7q5+HXgnxhP4S8QeJNO0bxDqltbah9rsLJryC10/RbnUbzRo5b+CSTVbazltPs264jd
49jPjVTei68q++Vlc7MNJRi795PZvRKLbstdPI8xj/4LIfsRaRJfRv4/1bUFR7JIZdO8E+OTHdCW
K5kmkhF/4asJVSzZI4Lj7RHA7SzxfZkuIhNLF6d8K/8AgoV8Dv2hLXxpP8MLnVtXs/AlpDq/iK9v
dE8QaTbW1hOl7JE8U1/o8Uc85js7h/scbG7KRs6QugLDkqUaivJpW06rrZd+7t/wDX21Od4xbbe2
jWz9Pzt95/Pd/wAFUPj18P8A9ozUvhJ8Rvhpqi6x4XvbHxPZxXf2bUbKaK+sYvDttf2N1Z6rY6fe
QXFpMhRyYDBMCs1rNcWzxTyfln8ON6eNPB5iSNm/4SO0++zIMeehHKqxOO2R15ruppxpQUlZx5lL
5Py7fM4ajTm2tmov/wAlR/eF8UvgN4C/aW+DFn8MfiRp11eeHtRsdAvpX0u+k0/UrDUdNignstQ0
2/8ALcw3MLF0Jkgmhlgmnt54ZYZZEP5vyf8ABC/9laeSQn4g/tDBmclseK/huFznsD8JiQOD1Nea
pulKo9GpO+vS6j29Nv8AhjrgvdiuvKl+CPuj9j79jL4f/scaH4w8K/DrxN8Q9f0bxnqVrq17B481
fw7qn9n31vZNYNNpf9geFvDMdv8AarcxLd+fFdtKbaDa0YQh/kz43/8ABHr4G/GL4h+KPiFe+IvE
GjXvia/GoX1hpjWqWxm2hWMaOVZNzbnOQ2SzHgkmlGtas6mivGy8vhXW19E3r1+8qavQcFu5X0Wm
8fW2l727+tvMU/4Ib/AOdBG3ivxjCFTAY3NszHA7njAPHc/hXrXwV/4JHfs9/BTx3onj211LxD4h
1bw1cR32lJq11C9rb6jBIskFz5KIxlZCo2kuuGJ65NEK6jU5tdevlp39N7Lz8+erF8sFvyq3rbl2
+4+Nv+C7T20fhn4Qx+XteHVtYAx02NpzoAgzwoHbJx7Hr/NR5UjTz5zjg9z/AJ+vT3PbuwlTWSb+
KV+2/Lr27aa/LrnVkqns3q3CCjr0skv0++7tchmXy+fQnkdeeP8A9fPeo16r9RXoGYlFYPd+r/M5
o7L0X5BRSGIeAT6A1AeST60ASID1/D+XNSUAFFbRd0vLT7jGStJ/f94UVnP4n8vyRvR29bv7nYAM
8CnFSBk4q4bP1/RGdZ3l/Xp+hAjPuAQjfuXBOeDng/l/Kv04/ZR8S3fh7wNqc82kW2oLKPKd0ZYZ
poVYNLDcFyVlgdMjbgeX94A9K5cZJ/VpzS1TUV82n+NjbDrls3rrF/8AAPhv4zeLbnxZ8QdY1OZ3
KS3cpjVv4UEuEj4wMKPlGBt4rzZ3Ug4HJ+vHPPp1+nGPejCR9hQ9l/P76S6XSflqr36vV7G2I/e1
oz0tFJfco6el0/8Ag3KnmHPQY/X8/wD61PVt3qD1/wAmuiG79P1RzV9o9tf0t+pMhzkHnuM8/wCf
/r0SAFSmOTwOMAH6/wCHShwd9NtOqv5mlOalFK+qSTX6+ex6J8J/GV14C8d6B4jjmlhfSr23u8oz
jKxn5lO05YMvGPcHjBFf3B/sQfGbRPi78INH1fTrmGcNJcWsxHnBlubRYVuI3WeKJlZHkTOwMjbg
UZlOanExcqbVumv3r7/89TFJ0q1HW/NJbaW1W6vdrXy/O32FPbmCUS4GCp5HfJOPrnjHNfIv7Wnw
wsPHPw3vdSTR0v8AUtHQ3KFpCkgCgu8kAU5JjVNxB5bJxyQD4eKqPDfVcSt6OJpOHS03JRvf/DJp
26N7XPrsPbmil/La3m0v8z8NtRka7ja0TeEixGokVlcNHI6uGR9rjIwOVAJGSMGvya/a012S7+IQ
0hWY2+m2i28aZOFbc7ycdAfMZgR6j6197xNV9vhcuje/IqNX0bhBvXRdWnv0OXHtxUntolbTTSK+
a11+VkfK6o0e7eTknOcHJPf+eadwR6g14TfNC/dL9D5uov3t+7j+iECqOgqZFzyR9Pc5/wA9ayKL
aW7v09OmP5f5+lW0tJFAZ+QzMo4J+YYJHJ7Aj8/TmguG7Xl/X5j4rRhKCycc84PHDfn9e/FdHY6V
9plRYIf3x6EsEHBHG4kKMAZPPIH55zmrNfe/x6bmp9K/DK6uLBrA3ceqTQwXMdiJbGGSUWomZEQy
RgiVreSXYkk8QlVF3SFdowfohZzfadeXsV1HqbQahcQQweU0k8NzBNJFcoxuFgkQI8TCNxGY5Ymi
mgaS3kikfyq8Xo73VmnZ6x8rb+d7W13voVB6yWztpe9nZL8NfXR+Z86+K9NtR480e/mtVmtr47JI
ZSAtvhlEwJdlUFSpAx3PGSK7GC3sUkmjhIKfbppYbeZJZQIBGwhVJS3lZVwrjIkUjjAbms5vndLV
vkSSWujSXXto726dep1U1aLWi959Lqzs9tOmltvVFOddPjt0vEk+zzs0m6EzeWvnoCrkxsBDG+8c
Kp27AGJ5K15vqOpvqtwTMrWUluZWaCH96k6+WYklYQlwCQNxYsOT2B5uMLTi09L7f1/Xr0iu+mru
r3fy0t0WmhixhTaSy5dwAxw29ienAycDIz9Afy+kf2R9S1G0+PvgJNMgDE65ZRNACfNlifzFmYIB
jaInkyS3QHriss1V8vxtL/n5hMQ/JfupLW63t8l8xYWTjWptbc9NP5zjbRb/APDn9C0ss66rO86m
FRJMohIPyhpSSMA4B6D6Z6dDsDTZrxPOjUiJeNvUZJ5zyPav8q8ZGssQ58z5IVErLsm1br8umz6n
9HUouOEwia+LDU7+fuxbvt1d/wDgl2wtZLfIHBGQTg9QcdiPQ8AfXvmzdJPHbzmQnDRydSf7jdOf
x5A/oMKlTVvqnB6u/WN/u6XLppNKG3Mkl127rz679L9j4Q1m0lHjC+crH5zzM5fB8zYoYL85PAC4
4x7ZrWN8Y7iB3d1gU/PsBLYHopIHT3+vU1+9un7XAZO1qvqVNvTW1oa+XVXslofJwn7LE14rRqcn
e/TR2X3qXfRX12W3vYZ7uZmLGMt8uQQQOcfKcgccjB6+/FbjzQFVRcguGKhUZywAG4nYCVxxktgc
9eKiVJ0oJrTbVP00sv8Ag7HHUxDq1XHu0tdNdNdvwtsulikXRODnJYIMjOWPRePXn9aYboQRv6kg
DOSAc85H0BxgfjVQh7eHm2vuVn9+vn27mNWPIpauL0VtdtL+et76+lj+X2xUHYmcAhVzjOMtjOBy
fXjk19lftQRyweCfhPHvR7VW1RBhCsrz2uk6AhchhlY2jmXahYkNuyBjJ/0Fe1X0j+cT8kPjW78x
pMyu0jiOIBnYsfLWJFiTJLHEcKpGq5wqqFACgAZj/eP4fyFZASJ936f/AK/619RfBj9pT4h+ANR
EnhaDxNqGk+AfBXxHsvFd1pmlXl1pyai17qtlLqDa15NylvqUFtDHM1rFcRBIVnuAxcOuwKi2mrd
bL8U/wBD9dv28/2Mv2pPFfxD/wCFyfAPWfFPinRvF+m6T/wkPhTw947utG1LRNQsNLtbCLUbLTtT
1nSrK80zUbO1svMh0iWS8hvlnnmsDFLLenwr9n3/AIJ0ftqfEDxTp138Zdf8f/Cn4a20qXWt6lf/
ABJW68U6xbRXBil0rw9o+la5rd1aX87BQdQ1+20/T4LR3u7ZtRmSOym53VpqDdk2lbla1bt89P0O
h0ajqaX5G0+ZNpJOzdtb37WX3dOu/wCCnPx88U/BP4//AAT8J/Cvxlq2nn4YfDXT31bR7XxFqlxa
XSavqF3Z22h+K41vzNfXFz4c0ezmuGvv+Jk1hrFtqEd15t1BOn4weE783XjrQNSu4Jrkz+LtJvbm
3t2/0i4MusQXE0MDyCT99NuZI2dX/eMCVbkHXC04xgqlkpSik3pspSkn90tH2stLEVpN1OXdQlp9
0U//AEn79j/Rp+HSRv4P8GW5jA2+FNAXa6qVGzR7Tg8c4xgfKPoK2dW8OvdzXEscdlteIKA64PEQ
U5AhYYz6E8flXziaU5vdSlJq3Zu6PRMa10J9ODrIloPNII8lePlBB3ZiTn5uOveuV1me2MAUw5xc
jrHHjhJR61cXdy3tpa4m7K5m21rFciPZFCPM4G+NRyMg5wreh6ZrfttJMcEg2W33nPC/7C/9Mxzx
XTF3S8tPwMD+an/gvBGiQfs7EEiQzePRsVBt27PD3zb9wO7dxt2Yxzv7V/O0yEjkcdfcfn+terR
Ber/ADOOr/El8v8A0lEXln14/wA9v/r08DAx6VqZiP8Acb/dP8jX1OLP7V8EJw7v5dvoGlXaK2R+
9tnWRMJuK7d6/I2eV2sVUnaGuvmn+Gv6F01dtd4y/wAz5Okyrlvfv059/pVGY7myO5P58f5FIg6L
R5p7eSK4tZpreeEh4preR4po2wRuSSMq6HBIJVgcHGea/dP/AIJJ+LPBXxH8LfHH9kn4iWUeq6N8
QoLXxLZaXPdSW66lZXcVr4b8S20csEkN5BcWbjw7qVrPZSfaLZ1uL2IJJAZKzq35G1urNfJpm1B2
qRT2leLV9NUfU+o/8EIfh5e+I2vdK+Mfiqw8MtdySvoNzp+m3eowWj7mitLfXfs8aO6NhftM+lM2
xRujkclq9W+Ofgz4T/8ABPL9iz4jaZ8PtNks31CxvPC+nX017DP4r8W+N/FcN1pFlq2tastvprX0
mlQTz6hKtrDax2Oi6XLbaZZwBY4jzOrOrOFOySc4XtfXVbrst2vK50qjCjGc7uTUZWulp/wdFrp1
+X8mYu5nQW7zSNBC8kkUJkYwxSShBJIkZbYjSCOMSOoDOEUMSFXHT/DNj/wm/hRpciEeI9PMjYHy
L9pj5TOdxIyD+XOePQrfA/VHCldpd2l16+mv3an+hz4NZY9B0iMfffSNN4HQD7JEBz1zz6dOxros
G3Z3lVsMcqFXtyO4GOvTFeHWetu9vwS/4B6dNJK/y+WhFJMkhyiS/TbnsPQdeKPNi2/8e7GbHG5P
f88Y61ik2/1JmrPyewiXCx/LPbgEnC4Ukcjgcjp19ves3ULdo7eSdogqk5XaD6Y9PXuelb+x0TXa
+j129Py6mVTSDfaz/HX8Ln85n/BdILdaH8HI/MjFw+uaz+5wS4QadIFY/LtAyM53e3cCv5xVIMk/
YAYGeuQAOfqOmK6MB7/Ne/uz5fwj/S9DklvfXzv3/wCGs/mZ1wQxx2DHr36/p0qvXsLRJdiRT1P1
P86SsHu/V/mcy2XogopDEIyCPUYpgTnk8fz+v+TQBJRQAUVSk1t+InFS36BRSbbd2NaWt0AcEH0p
zPlenI5/IH/PWqjJJWd97kyi5O/3/wBff2IYRh93uv5jH/1819V+AfHEGh/D7Vrd7e4eWONyky3a
QwI8/wC7TbEAZGYEgnJIxn1zXPiI89CUNdZRbs/Nf8H0t0N6emvmvw/4c+XryaW+ne5mH7x5XYgg
Z2lwQM5JPXB49B05qowxn3OfpjPH6072lDyhBf8AkqX9d/xLEVS3sPWpQoXnnnuf6VtD4l8/yMa3
w/13QtERPmKWHAI4I46jH16df8a2OZNpprdFu9+8ssL7WVeCuMrxjPOQcduCPWv3X/4JV/tNzeH8
+CNW1RY/sV3D9gEk4ia8gm8qKeAKq+XwD5m9l8wsibmOM0pxbTTW669mXOXNVw87/DJOS6Xut+yu
tG9F1P6nPC2v2fijQba9Vo9zQgsEkSUqSejsCOcbTg46+4qjrVlHqei32jyhTFexyQFnXKqrqQfl
BXqMg4Ydeff57MKbrUvZLpUhVtt8EoNvbTb57aas+ooz5acai2vFdOvLtfr5fqz8Evjv4Ih8E+Nf
E9sF/dw2l3qMEoQRxSLbhmMQxlRIF8vaoJZlwxz3/nC+LmsS+IvG3iDVZ2BkbWL4KAwcKn2iQhQ2
TgDd26ivcqYx4ynhlzXcqEZwtq3CL9k2/wDt6D63vvoxZt7tClU0tO2+mtove3Z6deh5zKxk7Dr/
AEx3qIHZ1HX36cmrjrG3XVff1t8z56qrxjP+Vp28nb/IkBBGRUivt/Dpj65rNqzs+hCaaui7DK38
I7ZPTv8Ahxn/AOt3rqNMuvs5/e2q3C5YhSCxywwWAxnIGOx6c9AaRpDd+n6o63TX0G8kgSaG4iVA
i3AUI7KAAC4z5fVskrhiCeD0Fe7eEfDPhq4Ful8FAupHs45Y32bXuF2wAsEkAdsqVLbFMjKgJZ0U
8tRtJNL/AIdWt9+l33/HX+keg6FYy+HrPUree3sYHtpVt9EZZ5jdXKhZpBNM8iKjfKqHZFA5iVHJ
3qVFV9JvdQ0dJtOmgmsrm6uLq7864No32oyRL5MqzWECJJ5rr8rzp9o2nE0jOCB5taSXO7t35bXX
K3s5NWvFrmbdne2nmgi2mnpezv23XfX7nbe/Q47xDqTXmorPdaUQLG2kea9USymOXAQxrDEWVsNi
UNJGwJLNtwuaonVNOuvK8+7XfFF88BSS2Qm1uXTzd8as0YuNikRuxBXdsBDOBVGPMk3Z6ava3W1r
9+vnoaRlrrZKT97fXSKTv02s7dr6alDWNS0y4AtrZ3e3juDLH5pUhVaNNxMrfO5Z9zc9iAoCgKKU
UNpBFPqSzwyiaGIxLarIzqpAVkbzIo0DBeSMnLcc9K6XBJrS1rfPr966hUfvWWySS1v0XXr69Si+
qwJZyxwwoQyEE3S7JTnAO0RqyZ9CSAcEV7v+x3eLF+0L8NJ7d4lvD4hgWVRGxHluksQCgyElgJCz
EcADO3rXDmdngsZNvWGExN/nRa287f10vDJyrU0ldOpBv5SVtfU/oxe3e7vr55wAyX88APUMqtnd
j3B6Hp69K9F0mCFLIxnHPY4+n4n2r/JrMsVVjipQUfdc3fe+svLTy3+8/pbCR9phMI3ZpYWmuv8A
LBp28rO9/K5lX3lWrsB1ZsAcDkgnj6EdOf5VzE2qRXjX9jG4aezIS5UA/u2eBZkBJUAho5EbKk4z
g4IIBDnqQqcqb5Y05T/uxdSlC76tOU4LRP4n52UU6c4SkrWen9O3a/ofFPjWY2viae4TnMjxsRgE
ckHn1we/QAis2wc3N5AGP7tpk3DjHklSZGPJ5VtuD9a/o7B05zyjKp9sHTi79+WPby+f3nxmNapV
603tOTduqbsrWfXy7+SNS7sj5zm1OVDHBA4P4jj1HfuOvNT2rXMZwxK4yvHYYGR7A4FcteU5pQS1
2tv27d1pfp8zyac1GanLZO/zfz/4Jtw38YXyXtopPnBD4GQckBgfUEn9fWmSWPn4cHAJzjA6YOM8
ehHanS9pSp3a6pa+dkt9NrLf7tTqqTVSLa1TaWutnZf8BdHtsfy6aflQjDO4BWHI6hsjGcjtnnPN
fZv7Td9bX3gH4NTRMfMuV1m+eN/9Z5dzpXhoJI4ACje8co+UKMqcKowK/wBBH/y89I/nE/Ij4wnJ
OSSScDkkk4zjGSegHH0rObqfqayAmUYGPz+tLQB/UT/wTl/b6+HXj74eeHPhp8a/Hej+GvH3grQY
fDlmviCQaZbeKdL0aGxtNE1S01QxxW1zqw0yGa21Oze4FzJPbG+MT/a0K/bP7QX7aH7PfwP8EeIt
V1X4i6Fc6xp9jLLpHg7R7y3vvFGtXsHlyx6bYadM6mOa5ZhGLi/e2s4fM8ya4jRcjgq05c3LFPWS
tppZ9dFsr6voelCrF01JtaK0l5pa/f06a7n8cnxm+K3iT43/ABQ8Z/FTxU4OueMtYk1O4hR/Misr
dIorTTtOgbZHut9M022tLC3Plp+5t0+RR8oj+Edpb3vxP+HNldgta3njzwhaXQDFCbe48Q6dFMAy
/MhMcjgMpyOo5Fd8XyQ5VqlGy+St89jz73ld7uV383c/sO+On/BUX4F/snnw/wCBtdu/F/jHx5B4
W0q4fwx4H0XSLv8AseKbR0fSzr+ra/qGi6dZQ3xjRCthJrOqW8Mi3cmlNE0Zk+S5v+C/PgqV28v4
TfEVEIAKf2l4LdhkAE82/J7gbh9R1rx6OXVa1ONTnhFS1imm3bpe2190tdLHdPERhJxUW+XR7JX7
L026eWhkal/wX08CIYTF8KPiZMCJgzS3fgiDDrPIqrGI/tHmA26wSuzGNkmllgCPHClzPgr/AMF3
vhddrL9s+DfxJQBRJB/xNfCRSSfzEDCVg8TQoIHmcOiTEyJHF5IWRpodv7Mqw1dWC2uuWWqv3a/r
YzeKTVlB626r/I63QP8AguZ8B5bWR9V+G3xq067imYW0Wg6b4A8Q2zW+xCJpbnUfGPhySKYytKpt
1s7hAiJILgtIYo+v8D/8Fwf2dvEcqWPii1+KXw8laOZp7/VvCWha/ocLqrmOJbnwtqWr65LJKFRc
nw5FDHJIFeXy1eUJYecU1eMtdLPdfl+I+dJKTTS0u+17bq97a/8AAPgb/gsH8TdD+K/hX9mrxf4Z
8QW/iLw/rFj4t1bRtRt4fISex1CLQJIZfLa3tpoy6rh4p41lidGR0Rwwr8MfObGD/kfl+td9L4F5
N/LXb+u5zVXeba2fK1/4Ch2RjPams4HTBNaGZC78Hcex4/A9h/Ove11fWE+Hk2m20kn9nSaFpqNH
5MDK8b28Us+12j88BJGkZiJMjOFG0ACo7vTo/P8ADr2+d+hpT3lZXfJK27/L7vmeDRx/aZLlD0hj
38HGSM/hxx/nNZcbblznPJHp0OKkzN7SmwG9ecZz6HH68V6n8I/in41+CfxJ8K/FDwDqZ0rxT4S1
OHUtPmdBNa3Kp8tzp2o2rER3em39uZLa8tpBteGQlCkqxyImk1Z6pjTcWpLdNNeqdz+i74cf8FwP
hlJ4Se8+J/hP4iaT4yt47GO40fwfo/hbXdJ1OZ42W6udIv8AVNb0GW1ginDPLaasscsNu9v9mu9T
mM6w/mH+2t8aP2nf2uYPDnjK88Eagfg5p32/UPC+meBryDxnp9ncXzK0194yufDBuIbXxJbWT2tt
LbalZ2L6THO0CIpvXefClSjTrc9SSttDR/Fold2sutrvV+mvVOs6tNxhF3snP70vdV22r+W2/U/L
2K3KyyxzKyOjOrKwKsjKSGVlOCrKwwynBBBBFdP4EuIrTxf4SkuJIlii8QWsmx2WMHbMhw7t8uOv
J4HrXbJKS019H+vp5nIf1O/tW/8ABWnwh+ztJoXgj4d+HLfx74ntNI0eTWL1dYFppdstxZwOscM8
VteLdSIhCypGYikmVLE818I3P/Bcz46NKZk8CeDUtpGDRxTz6nJJEpPCl1eNXIz1KAEjoAcDy6mH
bltfX56W0V/66NHbCtdWuk/10XXz+XncdH/wXT+OSHjwH4KkGMh2bUs54P8ADMAOnTFRj/guV8fL
2YrD4A8HOwyQI21EMqgjOMy4xx3yeOKFh3G26StbrbVeX5/8E0cr2u/Ttr5+dv6uh5/4LffHNy0a
+CPCMtyv34HOo7YRjBcusw69PbHFW/Dn/Bdf4n294Lfxn8MvD2o2Ju1WSXS9TvrF4rYlQ2DPBdoz
qN7AbAWIAJA5qqck5cnfy72376f12iavFrXVdNzP/wCCmvx58B/tM/Ab4E/FLwdPHaXV5q+tQ6hp
c9xGb/S2TTX8yOa2LCYo1zujinMSLIuCAucV+FtxI32qVY8tGAoDDI9M8f0rbA0nTjUv1n23sl1/
q/S74n+i332Xz16eXoVJIVGWznJJ6nnJ/z61XZCOnI/lXX7Ty9NRDKKzOcKKACigAooAKKACigA
pCMjFADlXPHQD/OP1rZTUporA2SEBCwZmDPubHIDLkIcYyPl4P4UGkGkrX1b/wAjIZiz7sjHHGQB
kY55Oahl7HjkngEHr9P8ms+V8y3smtXbp/WhoCdD9f8ACpS5Ixge/wDn/wDXWsd16r8zGt8P3/g0
IBk4qTYMHufX+nWt9jlIlLAMrcggjryM5H4HuetemfCrxtqvw58WaNr+kXZhe0uFkdVIJZsjYdpD
KwBCkhlIPOeKpybTTS8vIa0adr2a07+R/X1+xn+0gnjfRPD9pd6yJXvrW085Y1tgGu3hkBt2t4LW
EoWKiQSNOTlCu0Zr9OZ1U28ckoPlMMtjKttxgnjJHf69M968ipG1ZyfwyjKLvt7yS79L/hfc96jN
Sw3L9rmj16Xi/wAEvx22PyI/4Kb6HN4Y+HepeL/C1pGbjUrR7a7upGffbhIHBMCkECWdSQ7E5byx
jGCa/kH1KSa61C4ZiQJpGklWQ7pPNJJYsT82QTyDznPNcGUVXLE4jDyd3lsngI/3oPkxPNd9b12u
vwtXO3OPey7DSV1aS106Jfm7Jrz+Sp3KeSdq/iev+Pf/AAqIIXAz+fQf545xX0MVaUuyX52aPm6k
rU4xe8ox/Czd/mLt28Yxnn1qN2OcA9Ov1qZ7r0/VkQ2fr+iLdtLsP1A+vT8f8a6qz2yvGC5QFgCy
sVIBYZ5BBHBORmoNob/L/I9m0fwb9vnt7Ow/fXFxbl8shBjbbkM+2UkgnAyQcnjHWvQxpN34XMd1
fX8uk3FusSXlt5BvC1kT5jzWEhSRfOfYCBLEqiMgyvGUCnmdnaNruV42vbR2d0+jTS21s3qanbXe
t+HL/S9Pnmur2We9nuYtJ1CC3uIru2c25W5ikEjpHIqwSI+xSS+U8pXDbWk1AQ/6Lb3UnkvFMIoL
kTEtegbhGU2SMFV1Ct5bqjozFMHaHbz61JtRulpe3d6pNXWlruTXVJu+6D+vuPNfFs9leX1zd287
217awooazmlMUjQlVRpoZmRUlHKuI2eORRu2g5DcDFcNPDLA7Qlbn9zLcKTEQDJJL5r7Q4eRiSBw
rBvMHAY52w8XaKstLareyto+7v238hNvmSvune++lkrPyv8Ac/I0pjDdafAsflcZxNHvRneNBFhw
55wFwRgYYGoLZdXhiWJJcpJhIofLxGGbhTvLFceq7eMfQ101NE16fo/+G8kMbLePcRun2dYoypWR
y+PKxwSAqtvGecAj3xXp/wCz3qo8IfE/wX4sSQO2jaoL2CI5/eyyxzwrHICclWaReMAjqCDg1hPD
LE4bF0etTDV/LT2bvZ+evffY66L9lKi+spwk2+ykmur6Ptvvof0x+CtQk8QaRBq80Qhk1CKO+eNQ
wCyTorsMsTwDwMnoPXr2n2s20BYMR94gk9gxwOeeg4/Kv8lc/hCnneY4OCjKOEzCphU073jCpy32
ur2v5/gf0llPv5fhn1VCnfV6pxWn37tb6mKboahLvL4CNk84B25HoPX15qCDS9PtrrVNRi2RyXuZ
7pwTmSWO1jto2YliRshgjQKAFGCcbi5ONGNSFStSpt+9CFOcV9pKpSqRT3uueEZJb3irvvWJlamn
bVO6Wmjs1f1V7drNnxne20WueINXjnX5I7u42NnG7EjAYOVOSAMHJ75pq6amn4CRP5hV0QcksJFK
kAjIHBOCeM88Hmv33L8TmCynBQVCfLGhT97lvaNotva1uqf5o+Jx7p1Z2cre8m9VdJWf4M1LBxEF
CWzyLgDkkA4J7kc8g8jkmoL+RtruLMWwDquGdjG+7fhuX3cYwwDjkg8VdGcK1RKNaMqjso01dtzu
vdW2uv6X0R50o0OVfvFdb+qt/wADo9Xpe+j7ONnX7is2RtaN8xrkg5UljkdzliP69npWlXk8O7Nu
V4y5dVkAONq4MgT64GetPG08yhFx+rVErpv3drNd16X30fQdJ0NEqqblfR20atpa+uqt+mp/KNZT
qqjJHCgdD7/T2/WvrD9pyQW2k/B22ixHaJ4XunWFR8ilbfQ1DDOWztdhy2Mdu9f6Cvar6R/OJ+TH
ydcZViDjKqGx1wHUOv5qQT9apVkBY61+l/7LP/BPa3+Pnwvj+Mvij4x6T4D8GRXOsjULSDw9Lqep
WVt4evbiDU31LU9S1XRNK0hDa27X0d7GuswQ20sLXEQkE8MKbsr2v5fMuEOdtXskrt+jS/XqfIfx
i034NWuv23h34Fr458Q2elyXdhqnirxLdWFxH4rvfMt4LWfw9ommaRZz6fYCRLh4pLu4uLi/W8gR
bO0FsJb3lfC3iPxd8ItbTU7rwnYT2+rWLWt54f8AH/hNNR0PX9M86C4eGWx1e2jd0SZLaaO8sJYL
m3lWKSK4RsZneKjKVpNfZdn393W+nfyuN2jLmgm4xas5K6e3xeUu2mjP2R+Dn7Gn7HX7Zfwgvfib
4Am8W/Cjxbpf2mz8T+GtC1ux1q28K61DbG/WK+0bVdLSXUdJvYZHm0u9sZ9IS+gia2juIrrT7+2h
/D+ZW0fV7hdOvZxNpeqSpY6jD5llcCWxuyLa+i8uV5LSfdEk8eydngk27ZGZA1c9GdWUp0p2bptJ
ysrtPZtPR6a6b367l1YwSpzhoppu1/hty7PfS7+41NT1zxl468Ry6lrureIfGPiK9jto7nU9Yv8A
UfEGsXgt4EtLOKW+vprq+ufItooba3jeVxFDFFDGEjRFHoGr/BT4r+G9Dg8Saz4A8S6do15H5kGo
XWj3sEMiY+8JGQgjAzk7QB3rpjWjSlGCsraJKytorJJdlsrJW26F0afPFtrmb3bbv0sr/je6v8ke
cNpyS6NZ6ix4a8vbdgwwyyb0wrL2JAbOemOTzX6SfsTf8Ex/Hn7VSWvi3Xrz/hFvhmJwDdmCY6rq
6oU8waZkeSkW0kLcyxSx7hjac8aVqq5ea61SdtfK3f1f6XIpU/faavba/V6W09H+KP2b1P8A4Irf
szSeHo9N0fVvF+la1bxuovo9XtjJPK8UaK08D6e0BRZY2crGiHa5AINfiz+2d/wTS+K37KlrceMd
Lkj8ZfD4FjJqlhb3El5YtJIUhTUI+Vjj2gb5wAhJyAo5rz/bxcrXT72+S/P5PrY6501ytN9LP59v
T8T869f8XeLdc8PeGfDus+IdX1DQvCcd7F4e0LULya4stAivrg3F7Dp0ErMLWOaY73jjIQEBVCqA
Bx6bZBgDHQZxjn+f511wacbpdenV6Xfl6HnN338l9yt+g8wHsf8AP5D+dRMpU4Pv+lWIqspCnI7H
09DXt8VybTwbMsmWV9D0mNdqlgn2qwiCkDK8L5gMh5wwJGRVRdnf7/6/y6XLpuzbf8rPIbEAz3YJ
A3QSbvbAymPUvz69OcVgREBSOnzMR+LHH/6qkg+ov2OvCXhHx/8AtKfBvwL460v+2vCvi7xtp3h/
V9MF5cWBuItTWa2gb7Tao8w+z3UkFwYRsS4EX2eWSKKV5F/W79rXwx4d8E/GOw/Zh/Y4+FHw60b4
lJ4Vt9d17xhLY+FbLxLotncxw20Wi+HdZ1qGK8k1i8s5re4v547u9v8A7HcGSG2BW+v7eJatatK1
2lfa67b329LnRS0g2knNyUYN9G3G2/bVrz21Phb4hfsEfEn4R+F7jxv8bfiB8PPAOmSyXK28Zv8A
U/EOqapqh3vDY2FlpWmqlxPdSNG7+XcE28Eklw8ZSCVR5f8AsmftSeM/2YfiVpfiLR7s3ng7U7+1
tfG/hW8muf7L1bSJ3S3u71IreRTBrenWryXGk36pMIrmKJbq1vrQy2cs3VaM42aXwpvq7J3Xo7P+
mS4ujOF5Jyum0uiutG/PX5fh9r/8FdtP8NQeJPhR4k8P6Doen3njOw17W9T1jT9ItNP1PVg0eitb
G/vIIYrq7RvtE14VvXnkW8u7qYOrzSA/jcyQTqgMQeWNhIMjksMnJJORzxkYPTmrwjtCN3deeuzV
kr+WiXYVdJVZW20f3xT/AFOr0Dw74r8fa1b6Poehajr2qztHHbWlhbTX1wzuVjjwsZZsbsA9ABno
BX1H4p/YX/al8H+FW8X+KvhF4ltdES0a8W5j024dktAhcySQAF1IXljnC9SMAinVqRhNJrfW3krf
J9unp1IjGUnZK/5HyTb+TaSvY3yPb3SSmEwyoyusuQvlurAMrAkBgQCCCDnFftv/AME7P+CXqfHL
R4Pi98Xf7TsfB11PINC0O1lazm1e3jkKvczyvE+21JGFCYLk7g2FIpV60FS59LaddXt8+qfTbY7I
JqKTd2lr5eR+3Y/4JjfsbDS4tLj+F2nIzDyzeGeYag7leXkvkK3DdM48wLnOAMmvyU/bo/4JFWXh
DRdc+If7P73dzpej2b3useELkSXNz5VpEZppdKmVFZ8Im8xTec8hJCyKevj0ayVa938rWtdP0svw
evco/nzuZbzyo7DUVuIVsnKiC4Dh7d+Q6bDjYeMdFPJBqrNJbpkxAZA56+g9/bmvoKcouC5ba2u+
uydv8zgkrNrs2Y9wzErhuM5OD9ePyzTlb5OTyR/QViIbRQc4UUAFFABRQAUUAFFABSgZOKaTbshN
2V30J8AdBioCSetNxaTbtoJTTem+4lRspJznP6fhUnSndJ9xFVgQenrz29KloM57r0/r8iZVAAPc
j+dOJxya1jJOy66b9X/Xc53BrbVfj/XoN+U+nP0z/jTFhm81JI32hDuIB44Hoevrx796smOsorzX
5n6v/wDBNP47S+H/AIjxeFdV1FYbG4mimWG4lkY77RbiRWgQyApIedpjKtjC/dOD/XB4f8Q22r+G
dOms7ppG1SFrq2F6HBEKqitgFyx+YhgN46muPFRUKTmk9ZJX6JtpLpt0/J3uetQl76i3o3t3ba/G
34Hg/wC1D8M7X4lfBrxT4a1BllupNLu57QwqHMc0MTlGRW3kEZYYyTz9K/iA+MPhdvBXjjV9LVZV
FrqN3ARNGY5SYbiSNiyH7p3KSeO3fkj53LfcznF6fxIxqz396VoR5uq+GMV5LS/Q9bG+/gKcbX5Z
3tv/ACrbbs9nrZLVHnMziZhwM5/EEgdeenJ9jUg2gHI7ceg69ef1r61O6v31/r8j5ar8bXRWsu3u
oift+P8ASoCgznPGc4I6/wCfTn61lP4n8vyRpSjeLfm7etl+BIDggjtWnBdmEglsc5Ix15HHPXj6
9aktK00n0/yueu+DPGjadcRSySp5a7SBGClyCBnmYN06DYwK+xzXvUvjpNatZDBInnoEEbThFkDP
skfE8YEhXOCNo2q2FAGOOecU212tr16f8MamvJr8NxY2wnns5otMntrhYrYbluDKLiK9ifzo5mhk
8tohGYJYUJEoYcfNyOteLQqPHbtHHbMjqI5IQ9wqMQxVbgtgcqOY1Rh/eNYyp3tZa909end23v0A
8Uvb671PUkHmuVDYTe2SqlgPvMSWwDxnNdNBpMpaZxMqNBHHMS77SWTJGOBk9T7nqeONaULW8ra+
S2Xz+X4AWLe4a6iAZlLZmQBUVCu8B/MLD7537iCdxBrEn1W8t5xam4Yxr0XkqCMnPbqOv5dKqrFt
rtdf5P7t/n3Av2whEZ+ZYVCsQ+XCKSBlmRHUtk/jmvY/hd4PfUtd0u+tpzPa6LqMV/qMyoVV1VjK
IlBHKgITg9+pFduW4d1sVJpNwp4HG83/AIIk7v5pdNtPM64xdR0bW0lBb2t8Oi+fqj+kTwXrNrF4
U0m4t1VIpNHsZEAGMgxDBPzDGRz0z246C3Jrn2yJ4o25yQD1HJ9j2/E+lf5BY7C1JZzmlao23/aN
Wcm921Ntt3118/zR/R+Uy5cvw0LK/sKa66rkjrfrf5at6Fay8+FZCzk53YzyOeeOfzrzO9+Jdrba
5q3g0QXsupvKlvDJDEZIh5tj9qmlckq0SW6csyiQFcyEqisR6+SYB4vMcVWi4qlh6SryUmlFxpyh
zJPde62721trZNM5sbiFGEVJN+0nGlCyu7yu02tW72/y7Hwv8SfD/jiTWL+LStd1bTbRr4yrLbXP
lyyIz7mIaNR8oPGD29681vfA/wAZrgk6H4+19Inbc091ezzJGjYwDGpTIXjhifbjmv61yPMskoZX
goV8PTknRpxnFxWqajdPrbV3Wu+y1v8AmmazrOtKEJSWtrJ23aV1bpZ+v4nP6h4B+P8AptrcS2Px
R1a/lht1YxB7jyrfc+/I8x2wPlcELggHOeRXzHJ4y+NOpeLpvCWr/ErV4Z45YoisU1zGu2RirPsa
RsFOMsoHGepr7bKcHwNjY1a2GyjCwr4eKqqajG8Z3XvaLzd1/wAG/i18PjYU41HVnZ/Fq7LWO6fd
tdulj322+HHxhtrIT2Hxe8RBHKfKZriVRuwfvMxKjPb6Y9K7jQPhH8TbjMmvfF3xWisFZFg1W9gV
90e7cY97KMMSOFHK4ycCvOzbN8ijSdL6tT55JWdoKzXK7een/D9XyYSWKlXUpzk46aLS691K2trv
rbvoj8Z7SFSBx2HTrznpgdf/AK9fXX7TEM1t4J+DFreDdeRaLcGaRm3sfM0/Rl2FjySpjyeSCcdx
X9FJtxqN9VH/ANKR8/bfyV/xS/U+OpHLHkknGCc9QBgDjso4Hp0qOsxEyggc/wD6q/Z7wH4i1nw/
/wAEhPiWdE+3Q3Gp+ME0i81Gxu4bRtO0jVfiZ4bsNUNxvljnuLXVLSaTw/c21os00kWsFpIxZpdS
xKXTza/O/wChrSdvaf8AXuX5xf6Hef8ABN34/Npvwq+Mmp6/4e0O7vPgv4OS/trnRNE0zQtV1fw/
/Y1/qVtZarfWVnCuo3nmeDp4pNRuBLe3BeCa+NxNGJpPxj+KnxQ8ZfGHx14g+IPjvU31HXvEOpXW
ozqjTrp+nJcTNJHpmk2s81w1lpdjHstbK186V47eKJZZp5Q8r404pVar6rlS8k4pv+uxdSbdKktk
1K9tE+V8q29PyP1n/wCCM/jC+0fxn+0HoYtdRutH1n4WwXNzLAXGn2Wo6fe3MVk938hhFzPBf3kd
sXkWQotwIw434/HS+083WuawXZykWp34McRJkdhdOEVUHJLNgAdTnHcU6cb1623wwb8tEvy19CJ3
9lS9an5xsf1of8Eqf2Cvh54G+EHhP43fEDw5b6z438b2VprOlx63Yx3H9h6ZchZrI2sEyEQ3Lwsj
ySlRMpJVXCgAfs7rXw/8IeKdA1rw5q2gaTqOialZS209ld2cFzFJG0JTYyyowVdpwVGBjIArysbV
kq8LOyv89o+uq62tsejhkvZ2a6LfzSb/ABP5AP2gP2EJvDf7Vfh74UeGdOvD4L8dfEpbnSZYIpPs
66KzNf63bjYu1JLO3ikUKcbQVHAHH9WPwq+H2jfDjwf4a8JeHbe203StD0Sw023hgVYgEtYQnIXA
yzZZuOSSSK3q1XKlHW7SX4230fbXbpbcmCtJ/nbvaztvt/kerLDLLkW3k7uheTAzgkthtvYenrzX
A+PfBOk+N/Dur+GfFVnbazoet2Vxp13ZzItxFsmjIc+WwK5BAI4+8oOcivPgqjne2lvv2fpo9baa
7m1Tl5bJJrV6Pt6d/wBD+F79tP4ET/s8fH3xx8OzG8emw36ahoDBcLLo2qQxXtmcgYZo47hYpMbt
siMpOQRXyg7RhFEf3gAGxj7wznge2O2a93DN8iv05W+utrv+r/meRUVpyXn+aTt8th25iOSeR+P0
z1ppAPBrok022upBXb7rfQ/yr2PTvKPhCVpI3eNtJhQqqOxJSFogU3ZRmVwD8gO0jDgsDThu9L6M
1pfE/wDC9t+m3n66fM8qhjlW5iEYxJKwUKcjJIJAYY6YOf5dq52SIx424Cljjr0zk9sfkakyPqz9
h+Jp/wBr39nO3VgrT/FjwnGGOcDOoIMkDkjnpX6S/t2fsc/tZ67+1t4h+Jnwv8CeJ/Fum67feFNS
8EeIfCeoaU97pOoaJo2hWSWyW8eqpq2kXNnrFs11ZT3lraR3UssklhJcfZ7hopbUWm3ZWf5o3hGU
qb5Ltqd9PJLv2bTPpL/grZ+zj+058S/E/wAB7Xwj8MPEvibRNN8AaprGrJoE+l3+k6L4017ULOPX
NBeVb+Oe61DSrTStKEl+bcabc213btpdzM51FIfyQsv+CfH7ZmqXlpY2vwA8apLe3EMEMt62i6dZ
RtO6xrJdX99qtvZWVspcNLc3U8MEEYaSWREVmGUKtOMUnJJparXd+iLrUqk6kpKDs+Xqv5Uu/c+1
/wDgrf4U1TwX4W/ZH8Ja5cJeax4e+HWraRqtykjSrNqFjF4cgvJPNZnaXfOkhMpd/MJL7mzuP4t2
0aRs7xgvLKpijVSWbzCT2APc9geO2KKD91JaK1/TUzrL961/gX/ksfX9T+wT/gll+xn4Z+EfwS8P
fEjxLo1pc/ELx5axeIWv72BHvtJ0q9izZ6daSOoeASQMjXCqAxfIJ5xX60anpNnrsKWV9BbzQtE9
sYZgHV45I2iaNgwzt2tgjPtXl4qs3UsntulppZW137/rc7KUIqP4adXZa36tn8rn7cH7Ac/hn9tD
4e6H4X0W4bwN8Y/FFtMstlauYtMuTeifWIHZEKxq1osklvvIZtrnkLx/Uv8ADXwRpXgHwZ4c8HaL
bW9hpWi6PZ6dZwxKkWI7O2iiMjqoyJJXVnc9WZtxJyMqvWbwcY3fM6m3X7Hb5PouyCSSenb+vy2/
4FuhkTa5eUqihiFY4UNjIGGI5b2zxxWdqtna6lbyWssO6K5hmjmWRT5M0bKUaORfusrqdpU5yO3J
rlUZxipara7+57+uny6kn8Xv/BUH4AxfA39ojV7zR7IWvhT4gfa/EWnRLEY47a6nlle+towFCosV
yXMaDGIgMACvzHCIoZCfmBPc5xwQOR2yPyr3sJUcqS16JPp9mPT/AIfR7nHVtzy9dvktfm7/AKlC
WM5PpuJGfTnHb/PNQbmHGSPr/wDXroMyUZxz1paDnCigAooAKKACigAooAdtOM/p364oUgE5/P8A
z+FawWjfW9vyM6nT5/1+BNULAA8emf51bV013IWjT7NDaKwas2ux0KTtdO19QopA7uzfXT7vy/4c
eHIGMZ/Tj8qQsT16E9OOmaBEoAA4/P1p9q5Mm1jx35wP4euPr1rZ35Va97L16GcVaol/e/4b9Du/
hr4luvB/jLTNZspPs72mpW03mpuBxHMGYHYNzIQCrAZJUkYyeP7Zf2Q/iTH8RPhPot5c6jHGILWC
KMxW01s0kb2sDsE+2DfLEXZj5sOULqQDlTU5gr4BtbqUfuvH56f569FthpNVU+jlfX1Wr17Pzt5d
foa+0exv7G90mWOeSO+E0iMZZi7NIigANuyiE4OB8nPIPSv5Ev8AgpZ8GJvh18bNfc6cbe01aebW
I7uS488SC8uJmZYFVmRIomDKy8MGVieor5Wlanm+EqPSM8Ji4VEv57Yf2Wll2mk9227WPpJe9Qal
qlFO2vS11dba2V/J9EfmBKnk3Dr1AOMc8dMZ44x2Jx+FErbsYIyBzzwefp35+lfV0n+6imtbLXqn
2/rufJ1k/bN9LL8l/wAD7hEAJORnj+oocAYx3qJ/E/l+SOmj8Ho3+jGVKpVsbuoP59Pw/CpLa95P
te/6F+2lWJgVJHGOw7H1/pWmuqTxSrIlzMCpHyqcIenBAOD+WB6Umk91co6ez8T3gP2p52eQKIxG
wVU2Z6lUUF8ckE5PJx1NFxrxuXVzNvPlunygop3lTnawzldvHHIJ5FLkj26W/wCD6gUre8K3KyrO
UYNuC7GOQDnPmAbVxjPJz+RroJPEWoRsgivpMXUQEjoyybowzJ5TsQcHKk+oHOKaSWwFmTVZLeCP
bcuAATsJVl/AsCVz1O3FZsuopKhZriTBJIg+UoTgndnAbJ+v6cUpRvu7Wv8Ap/kB1PgzS73xDqtp
aRQy3KSyx2xiToVeVN+WKlQ65+VT8zE7V5OK/RvwB4EtPCXk2y+cSm17lZiWLecyqyHPULvxjnjI
wOa+o4cw6eGzOu1rDBYpRfZOhJO1/wAfkell8eapBOyXtE9dE1eH5vrv2fR/rt4cjhfwdpy2oAjW
wt1QDI2gRKQoABIAJJxwOee9T6NbFJV87PDdCSR97Oc4xjbweR0Ff5FY5UY4jNb253i6zT6353u7
q2ltNbfI/oDDSth8Mk9PYQWnpHy89X97Ou1PUtN0m1hZ45J7m5dbeysrZGlury6YfLDFGinCgfvJ
pm2xwRBpJGCjmhpHgfQ7KbVtZksov7a1nN1qd7K5uJnkjhEcUEUjALDb28ASCOOBIkdY1klEkzPI
3z2GrYnB0JVIzUVjZOmo6OcqFCcXKT/kpzquMIu3vyoVIp2jNPOfLOtSTV/Z2lrspSi1fbVqLfXT
mva9mvi/x7K39sX0cYBCXEoXByoG49MAnA7+9YOlnaVV2fc2cRoT82cEjHy5zjnA9K/pDLo+0ybA
N6v6vT6eUbqy0/rbt+e4xRlja6bVlVav5xsk/wAO6336FnX9TjsdP1BEVUL2qqCflkLNuSQNu5yp
dSvXGD9a/N1/DN3cfGeXVHubeVJF3BHljWSRg6JFEryEKrsWYjcw3FR0JNfovA0FGjnzqJ2jgm4d
LStG1k/lt3+7z8VOUqaheybem63jp17bre1tL6/oVo9jLBYwRzxxlSkbHABUsFB2qQuG2HKkg4PX
kEE9Gbe2uY1MzbDHhQFIHA4xxj29K+FzCaqVot3u29V8lvdv7v0Q8PQShzddbu3fl2v8ntda7XP5
vrMEgYzkKOnbn17V9bftUNctoPwja4ZDJ/wjSeb5TOYvtH2SxMrJ5gVySCmXZQW9Tiv7Yj8M/SP/
AKUj4NbS9P1R8adT7mpVUDk9f5e1QIlQAnn0z+or+sT/AIJG+FvCXin9imz03xV4d0PxDYXvjbxl
DeWOt6TZ6rZ3UKauJUjuLa8gnhmRJI45EWRGCSIjqAyqRlWbULp2d1qjowyTqNP+V6NXvqj9HrX4
BfCDw/YanZeGvhJ8O9EtteiSz1u20nwh4c02DV7IQ3cQtdSitrKFL23Ed5cxiG4EiBLiZduJHB8/
k/ZI/ZS1GeO31T9nP4I3t6GJYXXww8ITv5mwkkyvo7ITsA53ngAZyMV5tWc4tuMpJ3WqbXTr3/Q7
nCDSTimleyavueq+HPhN8BfhL4I8Z2Hg/wCGPw78BvqWnaxf3UPhbwTpOjreyLpLxw3Fy2j6XEk0
iPG6oZmLpgkABgT/AA0/CPwxL44+OHhnwlaxyXE3iHx/YWflxgFpI7jWgrphiAdyKQc/l1rpy5uU
8S5ty9y9223ot7v9XY5sQknRilZXastLawP9BvwnbaL4I8C+HdFkjt7DTvDui2lhCkjQ28VtZ2UC
RRqdxWNQkaD7vBIPWsrQvjL8K/E+p3Xhzw3418M6hrsSlZtNt9b057tMrna0C3HmhiCBtK5PTHNe
bUi6t572bsl0ta3X5ddTqg+VJJ2uv0/q3/BOQPw38I65rV34s1TQ7eXW/CWuvLoGqskUjWb3un3l
veCNsFj5sTsnHqOeM18W/tv/ALeXhf8AZG8J6TGdOi17xp4huGi0TREmSPZaJHKsmp3zuyiO1jmW
OJlQ+cxlBVGUMVVJuUlTd91v20Wi62TtpqN6K72Wl7fgfjvpn/Bcr4zaT4ikbU/AHhi80WYxqYYb
i8SW3jSR/OaKZkVHd42ULuYAlQM46ftp+x/+3F8Nv2svDUl54Yu5NK8UaYsbeIPCd/5a3lr5qsFn
g2sY57WRg2ySJnwQyvhg1epGhFR5rW/pdLW9duxl7R32Vvx/rf08z8YP+C7Hw+TTfil8MfHVrahG
17QTo906qqmSS0uZLiN2xjLLA6IM5IC4Pv8AgSIFVnB4bexIweuSTnnB/lx710Unpy9V/wABP+vM
4KvxyXp+MY/5ExCgY4zj2yT/AD5qLBHUYrUzKrnCsfY4+uDXtejW7L4HgeIHdJZSOW3DO5rmVjjJ
AUAsQMAcYySea0pptu3SLfyujah8b/wv80eaaU0d3rNmtx5uZJzsMTKGEzI3lEl8jYvRhjOBkdAD
yMz4BixyrMD19c/jUdE/N/hb/MyeyfVuV+2nK/1/I+oP2JJfI/az/Z8uPMaMwfFPwtIJF3bk23yH
cpX5gRjPy5Jr+27wx458A22mGXWvEegQa1aXMz79QurdNStmiCTWzZmIuImTKyQ/dK5V06g1hWV1
p/WqOzCtJSu7av8AKJ3ejfE/4Vaz9p/4SLxh4W1T7N5P2P8AtS+trzyPO837R5Hn+Z5fm+VB5uzb
v8uPdnYMbU3xC+CKoiW/iLwWJC6RosLWm9icqqKEj3Ek4AUZycACuCSfM9H93kdV13X3o/mv/wCC
8OpaZP44+B7aUyG0GkeLFRYoJbdFy/hzdtjeOIjMm8n5RkktzuyfxL+Evhibxd8TfAfhWBDKfEfi
XS9NZQCdgurlUyQTyG5XHtzgV30WlSg/K33v/JfgediP40/+3f8A0mJ/oD6Jf+G/hz4C0ZtYnsdH
0Tw3o1jBNc3lxBZWtvHb2kaFWlmdIkCKpwN2DjA5NePWP7Yv7M+ueKY/DWlfFnwdc67cTLFb2Eet
WJdpnJVEimWUQOxbA2pKWDYBwa8NQlOvX0uk9L69I6aa9XsdVOT5U1bWKvp1+VvPyPdNS0Twv4lu
NF1vWbTTdVv9Hm+3aHeS20FxPZyyQywiexumDtG7RzSKJoWUlGdckM1fn5/wUH/b2sP2RvAtlaeH
YLbWviN4kkmj0XT7xw0NraQxhZtQuM9I4JHhCIcNKSdikI5WnTb5aenxJ9dm43enyuxSkoptv/N/
5n8+Nr/wV8/a8HiD+1Z/GWhNpySLNJo76DbGzZerQYVSeMlRJgueDnrX7e/8E/v+ClWn/tWXp8Fe
NbG28MeOreN5bO2hcjT/ABBawhRLLYA8RToSC9u+xiSSiMCK9HEYZRw0bLVJaK/lto/yv33sKMlL
WLv5dT5c/wCC5PhGHVfBnwy8ZwxrusPEeqaVeTBRmOGewZ4A56kGR+ByAe2a/mTVlmubgIf9WcEe
gz+AH0608I3Gntta626RX9aHHN3lJ9G3b+vl/WjILltoAHOCRn6HHI/D+VVx0GfSu1O6T7ki0Voo
Nq/3Lv8AM5XJJ2+/y/DUKKgoKKACigAooAkTv+H9ajl++uM/wDn6f1oAskYAPrn9KrVrDZ+v6Iy
nv6L/MlQ8Eeh/n/k1ETkk+pzVkBRWM/ify/JG0Ltejsgo/yKk6Gvdsu2nyCigxJlOQPpj8qjVijZ
xyPwreOy9EYy+J/L8kXI5lgzPkBlDOBn7zDJAAB6nt1zX9MH/BK74z3PiL4ZW/huWa7e4sjFYTCD
52tIVDbIx5zARK25SPspZwc+vDxK5sM4Wvflf3Wt91rmlB2nfy/Vf16H7Z2WqRWrJeymcQtA8Fw9
1c7o7MRKkcc22dgUWQR/P5fV33uMFmr8v/8Agpx8IdL13wfpvjvw/wCHLfxVrejeeb3TxbQyRy20
7q5NwGhmygMbxkNGco8mwxuVkX47EJ0qmFq/9P0ndNJJOKtffVWul3V/L6OjLmpNaNyjbye17Pvb
8z+S7VrS40/Ub+xuLZ4p7W5mSTeQXVhIdyNgkkRn5AOoAAwKoqpPXjgf5Hr+dfVUpqUeb7LSs9d7
J/k/wR89WhJzcbe8na3yV/uen43sIQVPp7jPNJknqc1rKPMrre2nmZqUqcmnp0fztr+QVGH9f0rE
6ovmV/6fmSK4BzkfTOM/WpVlyc/rnOfY+1BRdS4AAPX8/pzjOaZHOzyjqe/U4xgDn/8AV+NaQWl/
u/4H9dAL63wiIBIyD3Yg5znrjt+FD6sz46E57Ej19Sf0rCbask9/v6f8ECePUHmIWUlRnGSWwQSO
2T/9euy0jw7NqNsLiBHlaK6SKaNChaOOSPfHIV3b1VjkB2+XII44zUXeDvo7JLXfVK9+mttyoxc3
ZXbs2ktW7avTrpc+7f2fPA9tBBLqWp6bpzw27GWGeWIi6NxGVdSkgQqSkgVjlgBjjPf6ss40n1BA
flST/V5BOSeFA57nAGemQeMV9tl0Pq2R46b0lLBYm723w7+92vs+vkj2cBFqpSvupQi9btWcW9dr
W0Vt0tLo/SfwKqR+EbCEsCy20QYHJ/5Zcgkk8Z6fpjpXSRQokTyEqqRqzuxGAqqCzMxz90AZOeAB
X+P2b4VKtjJrV1MVNpJb809LW3+9X0P3LCz5qdBK1lQj+MY+fkn89jFs7iw1jxFpksVobyOz0W81
DT9XDYtka+vIbOWGGNmUvK0dnvMpjISNgI2Ilcjv5XxaXAzjEUhyM5+6eOCOvTj+teJjcPVoVcNh
6tTndDDwjyKKXsPaYirVnRbS96UatSblJ395tJ2StaalOLitOd691ywSevdJW62Pzx8S3om8ReIf
NymzVHSBDwVCsfMXr2cc/jXH6jfyQ3MYjB2hhkKWGBz3GD9ev61/S2SUubJsuva31an06WXfZdvJ
9D80xr5cbib9asr/AH9l27fI5zxfqEsmmOw3ZVCeCx5Cjg8884z6/lXyd4U23vjfU768DqLURsgC
l2Zg5ICAZJIAZlA5yvGDX3uTxVDB5jyNL2mHUXstLx31StdpLz6aHJU1UWtr3067X0Wv637JXPuz
TIb5dPjltI/NiYYEshcAkKGORncOGHbGfSprGS5kaRJlKkOd2Cdu7HQZPTuM1+c1kpVFfo39+if4
/wCZ20Ven6v8+T/J+WjR/O/ppDdv4e/tn/Gvrn9qBHn8IfCq8K5RLCe08xcbNyaZpMqoeT82GZj7
elf27H4Z+kf/AEpH50tpf4f/AG6J8XKckezY/I1YqCRhcAkYPH+f881+jHwS/wCClXxo/Z2+CvhP
4Q/CXSvCOnjQ9U8R6nq+va9ocOrT6qdb1a81K3t1gilsvmtftTRvfXctzdSQxWtnGYrS0hQzKKkr
Pa99PIuE3TblG17W16ap/p5HsN3/AMFpf2x54UjgHwvtXV1Yyr4LkmLKFZShSXVyoDEhtwGRtwOC
axH/AOCyP7YoupbtJ/hmlw03mxv/AMITuWJDGUMQRtVw4IOd7HcCOuM5weFpy+Jyfo7drfqvmbfW
anZeWn9X/A6Xw/8A8FmP2lbm6uLX4iaT4F8R6DfWV9YXqaL4eOh6rBDdWc8MT2U39oT2pkinkWRx
cwuskXmRho3KSJ8p/sKrBqP7XnwUDvFbSXPj7S7jzXQyYL3/AJkYIXPJZ2yRwCPQCnRpRoSr8rdp
U/ta2aXe2zuune+hLqyqypqVk1PfZWbj+Vnr5n79f8Fqfjd4q+Gnwn8G+C/DGt3elXfjLWLm11K9
spDC72dlYpcrEpXadk7ArIuVIVjg5GK/mA0Pxz4q8IeIINe07xJqmm63aXEFzbXVpdTI8ckbrIri
XzCSVYA/MG5FYYCg6tKo2u7v6tf57dr/AD6K0+RxXTRb9Or6+l/Luf2b/sA/tF3vx8/ZR0nxhq87
yeIrHW5dK1+V8b57zTYZLczPkDiZMyFgMFlPJ6j+W3/go/8AFHVviT+1R8RWurqS50nwtqdx4f0K
3d90dvZWTK++NTgK8s0sgcDtGvHeuOnStj4Q2Vtb30s42+W/Tf7ja6lgqk1o+ZJLrb3f+DrbX5nw
q8wuIxuUnCktxgEA5PUY/lX2x/wTn+KerfDT9q/4bXthetaaL4l1dPD2sxLLsjls7iJg3mLgqQr4
Kgnq5OQSa9yySS6q9/LZJfgcFB/butvmj9l/wDguag1P4f/AAf1xLeXfa63fRPN5beXHC1hF5IZ
sEZcDOD3PtX8xBJkmJIIDgvngA5LHA4x+RrkwsueVfS3LJ29dL318lbbqFb4vO39ev5/gKF+cDk4
54+mfyzT5ASMkYI9sZ/zkVrF2k+zfz30/wCCYmXKeD7KT/n8q+idHiX/AIQK1lEQA/st5VRXIQ5k
d1HmMSFycbtzfISQcYwOqjvL/A/zRtR+KXX3X+aPGtALN4i0zy1kHm30abIic7JSUK5yCyAN8w5J
UHCs2FPJ3sYiurhACNk8yYLFiNkhUAsQCxGMFiASeSBWfRer/KJn9lL+9L8o/wCR1XgLxjrvgDxT
oPjPwxdjT/EPhrU7fV9HvjFHP9lv7Vi8E4hmR4pDG/zKHVl3AccVo3XiHVNRurrUL/Ub+8v764mv
Lu7ubu4nuLq5uHMs9xPNI7SSyzSszySOxdmYsxJJpCu7Wvonf56a/gjPl1K6J/4+rgAn/ntL178b
v1PT9arm/u+ourkNnIPnSAg9cjDdjQK73vr3Ow8SfEjx7468K+DfB/inxDfa5oHw9j1WDwlb6jJ9
puNIs9WuILm70+K9lD3T2Ec1ujWdpLK0FkrPFarFCRGvuf7D6WF/+1D8DY9QYJb/APCxNCidhjot
4v3skcDr1xznqKzqJQgu17pa9bu22mvbYbbd29XZL7rJfgj+hv8A4LOeO9Q8Nfs6eGPDmmahd22n
+L/E8FheiNmjaaOxhF4qvtIYq0sYRhnG0k47H+UaK51LT72C5sbhra5gPmW8qSOroQSd+8NuBzyM
N+XFYYbDpuUurfb02Wv39X1fTWFXljazbT02s1po/lfVeR/Zh/wSn/aNvvjn+zVb2/i2f7d4v+H0
9v4YuZmfzXuLWK2UWM0j4yzPG0gbIJIjznrX8+//AAVX8daj44/a78c6dLdPJYeF47DRraAtlbdI
YWmcRKMACR5st0JAGc8Yp0P9tUUvsKW19Vbez6676d+5Lm5K71bfysraW/Hp17n5txzWggkjMK7i
pXftwTgAZ78jrXtf7LXjzWfhh8bfht4u0q+ltU0rxfo32gxuEd7O5v4I7m3IAzskjIDDGCOK7JwU
0ovW1r7rtZ3/AOD94oS5JXtfo/Q/pG/4K/afHqv7JWna0W+e01nS72FmJBc6l5EW+T6CTg9yBnvX
8mSx/ZppZz0mGccAA49MZ/XPHcVwYaNoVu6m1byfKrv0v8r+rFJWs+6X5IgJLseOCe3pkkcnoeT6
UyumD0t2/X+mSFFdUdl6L8jglu/V/mFFZS+J/wBdDWD91eWn9fl8goqSgooAKKAHoQMj1xj9aeVB
IPPFACsxC/Tp+JqvnnHtmtYbP1/RGM/ify/JDgSOlIBk9h9askmAA6fn/ntSMueg5/n/AJ/z2rGf
xP5fkjeir/Jt/giKipOkKKDCSs2unQKd97A4B9fX9Ov/ANet47L0X5GE/ify/JDJQWQJjo6kn2U+
mOlfdv7D/wAbtT+F3xFgs0uLZNN1WWCIRXDyqBcB4xvi8mOTaxi8xWZwMgkZ7hTfu8rfp96vqaUP
jf8Ahf5o/r3+FfjOy1zwtp8qmDVdyCWeO3keVYY7nEyRObqGALIivkxknKFHTcrKTmfGDwhZeOfC
mv6Nodwlhc6vpl7FHFMoj8+6t0IbcshXO0KArJuXGD06/KZtTcKFSfWiudP5x0336dbfO56+Ck3i
KNPS0ppa+bVvut06H8XP7S/ge98B/FPxVHdQGOC9vp5IVwQFfzNk+1Sowvm7sHPK8gYNeCuq+VGw
OSQDgc9uRjGfr1r28tn7XKsJWbblKCcvu/X7t1fY5MXHkzHFQvs9Pujt/WhRkb2IIB4I+h/pz3qN
W3duld8HeP5fn+px1/jXnFfmx1RMmOmT61EviZtS+Bf1skMKyfwoSO/Bz3/CpkR/Q4PbGfTn6fjU
mhOqPnoRn25Pp2NaNraS8FYZHXqWCbgvA6kDhfr61vH4V6IBP7LuLqYBY2yT8oAzuJI4AAOT2wO/
FdVaeD5wFe5RrcMmVSaOSNiMZypZFRgOCcMcCuKo0pJb36f5/wBbEzbUZNbpG1beDWvQNgLbHOXR
SYwgCsDuAAB3Agg/hzmvafBXhuK2git7V5bya6WEXTJE4xLudDCijBZYyGjDPErHkhirbR0YSCqV
adN396pTVlq3ecE+lrLd/wDAbN8G25Rle0lCTT2vKzXdau/nd6WsfoZpGlW+i+FNH0yNViuGgjac
gAEyuoLlhz3PfPHHHSuwtIA0tkyzLI9uElGFWMF4/mVWwTkZwCTgnkng197mqWDyTHpX93CVoWW9
5UXd2trurdnpZaW9/BRvKm9kuV+t3G1/nr8kn5/ot4SXPhyymU432kBbJHDNEpbHHIBORgdMe5rs
9KkMmAVJBOCCPUkYI6HP8j3r/HfO5Rji8ww6f+742pST2vaTXfXXbv02P2LKn7SjT7uEIpvzUehn
GGD/AITQukZD2ugxQIsbBY4kaeWQholZVXcZgFyhIxHgAfMeuNqZ7acFSQY2HT0U4PT1/wA4rx8z
mrUHKavDA4RJWs0m+b3tFzNuTaeujV29l2xilKou1edn3srd2t42e2z9X+fvxF0c2XibVyrYL3Nz
cygciR97MyK3G3BywIzuACkDO6vO4Qt29ksmCboKx4xtU8jd3yAvzd/pX9I5BP8A4Qctdv8AmGp2
v5Jffo/vPy/MNMbifKrPf169BlzoyahezaSuCr28r7s8cITw/bOP/r4NfMvg7TbrT/i7c6RNYwm3
hG5EMrEuEZ3Mhynz4DEYbpwAelfWZJX9th84i3rSwt1fS3w33+/pvp0OHnjJpJ9V5dV17Wfno9ez
+7kZJIIIoFMUZXPlAYGW2jOCvcd8fyqOWzEEZIQgtgnIzkk9eBjp/wDXFfASqfvIpNXvs+11+WnX
8mepBWpWXS36H81+nM6OoTJbgLtGW3Z42jBJJOMAc56V96/FPQ/+Eo8JeANP1eKQLYaT4x1i/Ec7
QzC40zwRDc2wBkiL5XVEs/tEbKGeHzkyh+Yf3LHW672/9KR+cRV7+i/9Kiv1Pz1Q8t7Nn9f/AK1T
hx3Bz7f/AK6kkNmTnPfOMf8A16cAB0FAEnmYHI6Dr/j61C0mTnGf0/LrQAoMhBxgZGfw9f174H0r
6y/YjvZNJ/as+Bl+5OxfHOgRnGeDJfKoOOuASSSP5dM52jGUr7q1ujvayt521+ZUPij/AIl+aP3z
/wCC5/gG+1j4LfDzx9DG81v4e8SPFfSqhIjTU7KO1t3YjJC+awGTx64r+W+ke7ntcgrJIApBHOA
BzkZHIGcgjr61WXJU6M3bTXy25Ndb/h6G2Id5LS2j/T/ACP6fP8Agi7cTxfsz/FCwmulS3tvGXmw
xzTj5WktdQaVkV3GNzqudvPHJzjP88H7R2p/218bvihqYbctz4t118hsj5b2SHA5IP8Aqs8cc8Gu
NQvilVtqlZPtfl6f8P5dTVz5cK6b6uMl9689bLTtu+unjAKtABGDu2Fe46kA+vuemSAa+n/2G/BF
/wCO/wBpr4TeG7CCWbb4qgvLySEPmC1hXzppmYAELHhASTxnANegtVUdruMHJ/fHr8+hhQV6iXdN
H7h/8FxdalsPhx8I9Au5Q8d5r13K0aDYwSzsIijHByVVw27I55HNfzKqZTKCxBix+7HOdnOPpnv3
/GuPAx0qv+dt7b3tZvTz+QV/jfbp/XTZaWQ8OFbI/PknoPWlkk3gDGMdf8/5/wAOjlXNf528zEzZ
QSjYHO1vywf/AK1fRvh6ZD8M4gwIe30iWR0OwqyNf3kSYYMeW8hyVZQVyAc10UdJP/C/lqtTajpJ
/wCF/LVanlfgiIP4x0GMpuD3ojxgts3Qyjzcd/JJ83GQPk+8o+YcFqLrLeXcqqUV7qdwrHLKHkds
EjAJ9cdKy6L1f5RM/sr/ABS/KI+xTdg46N7+/AxWtjHHTFIkY4JxjtmhVxnPcY/xoAswSpCHBz84
IAGTkkY5r1v9mfU7jw18evhLqY3GKz8d6PdTBSwJi+1IRgjJGScA9+1TU1jZ6pW0f3Af02f8Fm/A
l74h/Zf8OeKrGB7qLwh4g0nUrpIkLEW+pQxWsspAzgIspkJ6YB5xxX8mrmWb98FIAXYVPXBJHXIx
wcHAzxXPg6qc6sdfcdvn7uz07/hv3bWy3209Uv6+Xof0Jf8ABCzxumlS/GLw/qF3FbWcp02+jW5n
iiBeCKSMzL5si7tiyndjJJINflf+37qUcv7XvxnvoLyK8trnxIGWSE70aM2cCIFIJB2sGzg9TXZB
82IdV6pR5U0/T83ur26dEhHyO8SeSzgZyobgnPzDOOT3/DpXq37PPg7VfHPxj+GvhDTopJp9d8X6
Go8tGcpFHqMDSuwXIVI0XLucIo+8a3jZSv33+S/rz7a2A/pQ/wCCx002lfspeHPD6yBFu9Y0iymY
kjzUsIoJQ8eGBG10BOByPrmv5R8NJcXKv91AAg5O3H5dccZ/D1Pm4XbEdvavrdfZ/PV+V7G+ISg6
Ks0501JaWv7qfXsmtPyKhXaz/wC8f0Jqo7EMcY6n9f8APatafX5fqc7dk32VxPMPcf0/xpQ47jH6
10KaSs1qjklBttq1nb/g/wCe4+iobu7vqWlZWXQKKQwooAKKADpU4IIz/nNADXPGPX9OahwM574x
+Faw2fr+iMZ/E/l+SHYJBOOB1pKskcGIHqBgYP8AT8v/AK1OL56fmaxn8T+X5I6qC9xvvJ/kiOip
Ngo+lBE1on23+dgoraDuvTQ5ZrW/cUAk/wBf8a0tKvr3SL1L61kkheEpJHLEzI6FTnKkEEHHcYpt
J7ijJxd16fI/pT/4J8/tMWvjfw3ougalf3OoajZW4j1C5mSWJbP7OUtrd2MJd7kLFGm9njCqFBL8
8ftNZO1zpkM2rPb6paXfmRG8sLfYsdjIn7mSNo5JmYMDmSXfGCMMQRgV4WZ0nWpzpJfxUoLzbcdP
mtPuPVwc17ejU2SlGWvqv+GP5h/+CpHwQj8J/EnXNU0q3kezntotXjZd7RRwzBY2jyxOHMoZyM7g
Dnaa/G23MwdRLwNoO0np8p49hj2BrPIa3PlVOH/Plzw71v79CXsqjT7OcZPyvbzdZnFrHKov+Xyb
0XdRt6tLS/n821n3SEAdf549KcVYEAg5PT3r6CCtFLy/r8Dzq6d4u3Rr8f8Ag6DjE7fKuAR1xyen
P69MenHerltYyZ+fkbgOc9yOPof0rOfxP5fkjaCtGK8lf1tqzfbTUtEBaETSSN5bRxsG8kjILMwJ
Awcgjr7VPHo6EfIRJxjIyMZx6+nQfTtUlD10lVnEK7mY4b94mzb7DEjAjtk4J/l12maVACFKKW2F
VRmKxs+NsvyuV2hlPPQn0oA0W+yWl8pihjR1YEhVDIoHPykbs5OM8n8MVvXCx3sNnPcmVy5nWPE
7JtA2nBGxw2QPlBVcAYySK5pWlOO2rur/gvJPr6aW0E0pJp7NWOg0TQryXy2iURhlZ4lE6EyRjBL
Ook+X5cnDgHn1OK+lPg94TtZ9QkvtWhlht4mWSC3li8oGWMcuJI5SXVnywyCCMZx0r2cipOrm0YN
XjThCouq6Ptvt5nThoXkrX0slbpqten+R9EXj3d3dSup/wBGiIjhABABAyoPOCdozx29M1Pp1xcR
6lbQs7gl1UIFfa3OPvD5QfUZzzxzxX2nEbTyrMrr3fqWIlZ7XjRdmvTWx7lBuFSnb+aMfJq6P1B8
GI0miWMQ+6LOAEcjDeUAR+BOcjj+Z9V0jStsXmbB1yOo6HjGD/ntxX+LWbYi+KxE23zVK8p1L7yk
5WbfnfW6v5o/ZMsiowopLeFOSXryWX3W9DmLNZ5/HOvMbV1srTTrGyW5MbLHLO22d4kkKAStGd7O
RIzKvlKQF2CvQJvKtLKZiuD5TnrkD5PTgZ6/Tsa8nNFUrYmlClNOKwmAUrSv7zo05yV02k4uVrdH
pZWO5aO8lbnrV2ns+X2jS07vXXVPfqj85vHN39u8R6gCSRJdtEpOf3abishYHhgTnoMkce9edXSf
Y1EiLseFW8vrgBgynHTHBOPTtxxX9R5J7mT5RSejeDpdelor566J+V30PyfNZP65iV0dVuXezl09
f+BdkOn3m3fdn/XHfEXOcohV8uT2GBzjOc5OK8M8HxPrfxd1TUoMONPR0lYghhG7KJGU7gCTsGGI
PXFfVZHHknn0V/0A3122i9NF169HfRnmqSUotbcyVnvb3V6a208z66a6shPA8d4qqFAEbnLNggcl
cA857L7+79V120RQqYOAnVgM+4JPfrXw9DBV62Lg9XTabfTt627d+u+j9inVTpu7T1Wm3a1tvK/b
zP5rNLUtNAACSXjwBySfMGB7knAr7W+Ol9qdhB4dt9PaaG5sPCvia/uI49in7NcaTHpN4sqTukQS
GC4lnkDo0ha3SOFWuDCtf3ItpfLt38/+G01Pz2N9bb2VvvR8IxnIJ9cdfxp6nP5//q/z65qSS1TN
49/0/wAaAO01D4dePNO0bw/4hu/CmtR6F4q0p9a0HVYrKS6sr/TU1S+0ZrgT2nnrbH+0tOu7cQXf
2e5YRxzrCba4tppuRaxukWV3t50SCY28zNDIqwzjdmCVmVRHMNrfu3If5W+Xg0k09mmNprdNaJ/J
pNP7mvvO0+HXw0+IPxN8SW3hfwF4U1bxTrN4s0kNnp1tuSOC2tnvbq6vLydoLDT7O2s42urm9v7m
2tLe3XzZpkT5q9d/ZY8V+Fvhl8dfBPxC8e2urahoXhPXbPVH0/Snt1uhcWVyskbslyoVoIiHM0YK
O3Cq6kZqZNS5oJ3kkm12Tulfprr59ew7NWdtG9L7Nqz+7Van9al/8d/2UP8AgoD8HPEHwmtPGmkv
ceIdJNrHpN/dWtjrel6gU/0e4hhuA8bXFnMFdXjMvzLyhAr+UX9pX9lz4j/s4+N9b0LxZoeppodp
dzpovir7JJ/ZWqWRkItZra4VWjVpY9p2Mw9Ocg1rR92Djt1tpe2m+2t1r8glJyd3rovy/wAzmfAf
x6+I3wm+Fp07wX4213RYdV8Q3kt5b6fcLCtyxjljQy8EHYJDxjAPcda+f76+utSvrvVLy6kuri/k
lubqWUgtLPOxllkc92dmLMSeSc+tYxgk2330/wA/uS/4cJSbUV/KrLS2llp59V/w5U86FwLeNpRL
I6KqxhdzZb+EZweoP4fWv6W/+CN/7HmseFBffHzx1o01hJq2mrbeBmvINszWE6v9r1Da6kK8x2Kr
BsFERlwSSbb5Y1G3ZSjbqusb6rXW39XNKH8Rf11X9f57Pgf+C78+oy6x8G43UHSzDfLGUJKi+aaQ
SLJ2UNa+VIRnqxz2r+eOUshC8cDAxgjGSOO2O/rU4OLVPXpp+S189OmgV3epL+v60sC5xknOeadW
jVm12MSq/wBxv91v5Gva/DUm/wAEJAkhDzafdWwU48tXXUNRlVnJbbtxOpwy4GCTwQa1o6yl/hf5
o2oq8pLvBr8Ucj4FH/FceGxwf+JtCOMEZ/eemQfbH4V5tMjK8iOCHV2VgeodWIYH3yCDWXRer/KJ
l0Xq/wAol6x4UdiD+uDXvP7PfwS179or4paP8KfDOqabpGua9Y6vPp13rBnXTzdabp895FBdSWsV
xPDFcyRLA06QTmFXMnkybdjTJ8qb3sOK5pRj/NJL73Y+tdT/AOCTv7cmn6h9itvhZo2s232nyP7W
034kfDyLT/KxCftnl6x4l0rVfs2ZXG3+zPtebab/AEXDW5ngvf8Agk/+3ha3kttB8GLLUrdHVY9S
svib8KY7K4VlVjLFHqPjWw1FY1LFWE9hDLuRtsbKUZsvb0lo5WfX3ZaeWif4XXma/V6v8q/8Cj/m
eF/tM/sifEj9lix8CRfFCXTbfxT4wOuyz6HpN3Fqlro1vpUunC0WTV7VmtLu6vYL5bqSG1MkdtE8
KNK0zSpH5h8D/G3hT4bfFXwt4x8b6JeeJtE8P6jYapLpFndpaSXbWsgkWEyOjDaSPmUFSw4DoRmt
IyU4prZ7X62en9fIznFwk4vdJX9Wk3917H9Znw6/bX/ZI/bJ8AXvw28S67p+gSeJ9Gm0i98J+LJ4
LS7jlks2tIHspg8luWiZlkidpFfKg/KwFfzv/tg/sP8AxA/Zx8V67fabYzeKPhY08t9o/i/Rl+1a
fb2VzKpt7bUpo8xrOhkjiJjzHnkNzxzYem4VKsn9p+myXTbW1u+hLe1la3XvovL59dz4s8N+MPEX
h9bhvDut61od1MpjkOk6jc6Y0w4G2VrWWNpARjhiRwOKyNXu9V1G9a81eabUr+9Hm3N3eTPc3UrK
Bhpp2ZpJGCgDczZOOTXfTikvw/r57iMhLrz2ltQJA6qBtAG4DgBVUZySeAOee2K/oY/4I9fsZeIo
bub9pL4i6JJp+nWtpc6Z4EttRi8maYySkXGtlJF3CNChjt2UgsULYZSpqKtX2e7slb57enfRbdwa
vue5/wDBbOO41j4O/D/+ybyKSLSPE93PqFnBPFv+zyWPkwmeBn84RGXAUqh+bv1Nfy1yM1vdXMbk
k4GG456dPmycfnniuTCvSp/ek2/ko6f1Y1rtTdJ7uFOK19F8tLW9UQfOcscfMSRnnjnPTv07/rVZ
kyeeD+H+f1roirLz6mMtn6P8hhjPYj8eP8aUJ6n8qowJKKACigAooAKKACigAorWGz9f0RjP4n5/
8N+hNgBSB6GqzNjgdf6VZI4HIH6/X/PT6+9LWU1rfv8AokdtNJQjbsn82rhRUFhRQJq6sPCZGc/p
/wDXqTaoHHP1A/xou1s7Gbp36p+q/wCHIslWOPU8dqjklkOUHIYYx2549en/ANftW0XdeezOZr3r
LurfM+lv2Z/jlqfwW+IGj39vcPDY3Mi2t3GsrRwlJ5Y43Z/vIdqEnDoyHGNp7/13/s3fGLTvHngT
Tb+0vrQXItfIt7GWZI7PUbVY1jiuBIoZd8gUkoqoFbogGK4MVD937WzvDVW01TWv/D6fczsw8rSj
FO0k439HZbngH7fvwv0vx98OpfEeoaZaRXdhpt1b3bW8xkZYnifypVClRIY3wy7kOMAAV/Iz4m09
9K8RajaMCsFtcSwYwM/KzLwDgdP89q+f4enyTxGGvePt6tXTX3q9V1ZbvZSnpoepjYKVGniFb93C
z7q6irJpabeur72MNYxuDr93PGfbGegxn8e9TgFuPT17V9ja2m1tDzE1JJ90n6f8FEqBlPb+v8v5
1djuHjI3A4JB4A7EehHSsp7+q/zGblvNhGkUMplyX3Lt3M3LMcnnLHOf/wBVallcLGQvIyMHp3I5
xnoCck/Xg1BEpNWS9TobePMC2qmK4lIVlulYlx82SjtjghSQcAjtnnjq7bTVWEs0kLIMBlG7zVDE
LmQsqoB0OQ545PQ4znKzsna343tb+v8AMpO6T+/1MpNLur24eCG1iju1cKguDJDbvIdxMS3DxCLc
AAOWwS2QdoYrrLZy6ktvb2Mdw4t5ZUka3QSeRPB8lwrFdyDy2ypJODjOdpBOLW1RP4Wr+Sez9dXp
5DPWfA+iWsOs6VYSyx3TXjiOazlErPbo5xJLdLE0T7Sf3iqk/wBxhgKQBX2hpugxaJpy2kQEhIDe
YS22PqQkO751jX7qiRpG9WPU/WcK01LGVq+7dLlvutFFfJq3V6aadX6GCW++rfolp5XvdW3tZ/ft
2EU7REdU/wBYeM/Mu0Bjjjhcjr/IVr2EKi/sppD8gu4QRxwxkxnnryM9Rz+vucTTccjzaa3jh6kO
2koWautU2m77Hp01ecFteUfzP0n8JSpDpliEJw8MWwcEnMYwMZ+ucfTtXtuiSkQhJMZJx+fI79u/
HFf4v8TUlQzfMKK+GljqsI/4VNWfz1d+p+1ZQvaUKM9+WlTjZrayg9Guuv4Fq9jTcCm3ORngDqDn
oP8AP41j6zKsdjIJHVUEUhLMQBnYe7YGSeBn1rxMO39ZjG28oa+fNH+v1OzGu0Yz25Vzeeun36r7
j88fFEMcmpXcyIyTG4lLbwoG4uQSpVm+Xrgk5xxx25e8hU27tO0Yd0KqCQWyeFyCc8nPbrX9R5bU
SwmUpvbC01/6Tb7r+Wjv3PyHM9cRVlf4pSfnvG19F5/5HJQ2dxFBflo32GOTbIB+7wVY4IznPYY7
89K+afAuvXGh/E/t2dBBqTtBIUX5wNzEZYsc5IHG3g9/T7nI6brPOpwSblgeVW66R6+XX8tjx5V
EpJdLrVeTX4drdVe9j6ivry2t7y3ypMmAShAyM7TnbkY9+OxPbNcH418Ha14s1LQ9Q07WbuwsrJr
17q0tt6icXFqYbcSMjAMI5D5iqRwRkHtXm4Cg6EPaVYaxjJJO61krRltfRtPbp5s7qdVbXau0029
Laabv5evS1z8RPClstzrej2jllS61Owt3ZcblWe7ijZlyMZCsSuRjOM19jftDXs2k6paXyW7TwXv
gfxXo945jMiW0VybZrScruVBnV/7NtXZ96+XdsAjSFMf1tHSLd+q+VmtfxPkIuzb8v1R8HQsArZ9
ePy/SpI/wCH9agkmLZAHTt1602gD+zn/gnVoXgPWf2XfgbaeKbewu4D8KtNmkgvLq5SM3aX0Ows
kc8YLKrOVUjaD823cFI+6j8LP2fLdJJl8JeDAGmNzIZYBNHLO5ZWnmjmd45pmEjjzZVd8sSGyc14
dVtVKmrXvPZv9D1YpOMbpP3Y9PI4zxlo3wo0PRPER8Pad4Z0ppfDGqq50uGKzaRvsN4gVntxGzDa
kaBSSAqqMYAr+Cu/mmGp3qwsy/6ZcgfMcY85gM+wHHuO/NdOXNv2t238Pnpqc2KSXs7K3x/+2mjp
Osa7oF3Hqej61qejalCVeC+0m8msbuFwcq8Vxbsk8b543I6tjjNfVXiL9t742eNPgtqHwU8fatZ+
M9CvfsS6bqXiCGC+8QaWlnMkoFtqrwm+dpAnlu9zcTPsYhWUCvVatLlv2X32OM+W4hEPBGmIY+X1
fVMB/mxICuSCwyBtLYyeM+tc3YaRqWsX1ro+iWlxqGrapdQWGm2NpGZri7vbuVIbe2giUFpJZpWV
EUDlmxwOacopJu9kt7/nfp3f6Afdn7PHhL4R/BnxBfeI/wBrnwP47tb/AEA2kmieEpvDt3b6dq14
HuZVNxemKMsrG3AKwyyxMiShlbY4H2v8RP8AgtV44/sVPCfwT+Hej+BNCsrX+ztLu5JZLySwtYQY
oDaWgggtYSsKR/unhcBs7ixORy1GpwTi1JPZprXZmtF8tRX09flZH5T/ABq/aF+Kvx5v4NR+KHjb
VvFUttI8lnFcyRQ2lq7nLPBZ2sMNvExGELBMlVAOcV4cgDDrwoxz6DOMk/n+ldFCNodr20+S109R
VnepL5fkhvmkNsHt29fw9/WpW5UNjB/pmqmtU/6f8OZlNxjcPY/yr3jwxp8a+ELOQRsyS208skh
DR5Mk82/I3nhP9WHGN6oJAF3YF0Pjf8Ahf5o2ofG/wDC/wA0ebWNz/Y/i7TbmxdCLXWLIxtGPOXa
ZkjkCLK7bztZ1AeQ/Nxv43VyGuKsGsapCibFjvrlQpJJXErcHdknB9ST2rJ9ltd2/D/gGbtb/t52
9LL/AIAlkQyYz9ccdjX6F/8ABMbUdJ0L9r/wNrOuX9rpmmabofjO8ur+9nW3tLRLfw3ezC4nmcqk
cURTe7SMIwqsX+UGs535JW3sx0/4lP8Axx/9KR/WH8JP2h/gB8T9V8SaJ4e+Kvgnxbq3h6ztdRv7
HR9chuZ9PsXlmhmu5hZOqmDzTbxtIWdUdkUFS/ON4r/bp/YYh0SGTw/+0f8ACZtRSe288ReLRO62
5ikWUmKd5IwPOMIJVNykjBClq86UJuUrRbty307rT7z0nUgkm5JJ3Sbe9t/uvqfg/wD8FifiP4J+
Jej/AAD8SeBPFWieMNJ1DUPH88GqaFfQX1pNCth4KshKrwEqFS4tLm2bIUia3mjYB43A/DhVZwdq
h25xuG7oM9CCPWu3D6UlfSzle/qcFfWrJrW6i16ckX+Q+0l1O0mS7sNQuLK9h+eJreVonVhjaFII
K84wVxg8jqK+mtN/a4+NVt8Mdd+Ed741v9X8K6/bC2vdN12VdUuERJ0uB9jnvYri5gw8K4WCVF2j
aABiuhJKz7t387WMT5tVbq4YTEAIrb2VVKOF6ZIIBGfYfrSj+1J50XT2UzPIsMSykEOZDtVcsMDc
eMnge2DWylF9V89APvj4D/CG4+C/iG2+J/x9+B/iDx54XfSodW8MW+kb7jSL/UGjWWFNQnsI518u
PcrNG6bck+YrDAHv/wAU/wDgrb8dtQ06Pwb8L/Dei/CPw3Zxva29jYWivf2MOCqITe2xtwygjBit
Ywgxxwa56lONa6k7Lf8AFLXXe34+oH5o+O/jJ8UviZqVxqHjrxpr3ix5y7H7ZqdxLDGzFmwLZGS1
jVf4VSBQuFwoAFeW/ZxIGmJy3Uk5yeQOfzyc9T1rJU405KMXdXWvVvTV20AqtLyUx904PPXHAPT2
Pc1XKhuvH+fxrYT1TXdMaY/Q/n/j/wDWphUjt0784oMBKKACigAooAKKACigAp+w4yT2zjFVGVvT
+tSZR5ra2sBfIIxjPv8A/WqMoG55z0A/Pn8D71rdd0RCPNJJrza8tLihSOOSepzyfx/Sipmrq/b/
AIB2abaadP8AgBRWQwooAk8z2/X/AOtR5nt+v/1qAGE5JPrQAScCrTXI11b2+45WrzvstXb02/P8
CwspiQqApk3Kwc8suDxtOOD17/TFftd/wTa/abh0lovhvrmoKyxyRyWbXVtFePCHVVCwmZR5bb1b
BLsoBztzipqJSoTXXlf+e3XoOD5ay+S/BP8AS3/AP6DvGOleGvHPgg2GoaXPd2l3aRW8hs7fMFzF
eINpuGAeSIpJIQ0kbIFAyQRxX8jH7bHwn0r4Z/FHV7DT7O+s9Lku7zyhfsjTF4JCpkby0UIsxIdV
bc20jPJr5DLl9WzWEP8An47pbK1099tFZa+mujX0dvb5fWglq0nHvoo3tf1T6fqfGFpH5yLz8hY8
/XHfHoatNbqjBAcj6/z/AJjnmvt5O7v/AF0/yPAov3LP7LcfkkiwkGEeTn5CigYJzvDcjA6DGCeR
yOckVbtLF71iEVmKn+H8M/lWU1s/vLjJSV1tsXHtZYiIFMksmQBG5Znz2AJBwPQdqLUIXAaUJJxg
HrnI7YGMf0/LJuyuDinvc7zSNKsr7bLPqKwXMURjEiO8YUh95Pl7k3tsLRnOVIbO0sqle5tdHlv4
prG318GUs4uUktYZES0nkYRRgqiBZDBtR5GaRif3iLGWFYPXpd3vq7drdO6+d9Q5XpyuySta1+u
vlfW+ruWIfA95ZQ5luZbuKJvOvNOhupTHIqSGRHhkNvJIZJURUCrFC7Hcv2gIeez8ParJZWTNpW
hJpkt1vNxZyWyrc3OZGjk86WNUbe6RxssjZIVscg5GFWouRpScXzRi47OTd5c2jd0uVJ6JJ8vUuz
36Lr/X5Hvvwx8Ds99a+MNWWyit9RuxZ2dkBJORcF3We3EiuFDw+UzyK6nGAOMgV9F6qt1JJ/x6Ok
TAmNwuFKnnPCgYxgg8A5yOtfonCVBLC+0atJtprVdt7PW6/Fr5+thUlRUrbyt/6Tr6a/etSvaagt
tC8T/K6y+WQTglFdNxHHdQcHOenBq5btHPcQRowAe6t3jbcPlYTqec+qhv09OeviWnbIM4TW9CfX
ooL06a+Z20v4kP8AHH8z9D/CLTPBocOGKKsO5scYCDnoDzx36e1fQ8cHlkeWxwOTjnOcYPTr19O9
f4vcZ1uXPM01Xu4+sr+lRK23T5+VkftmSJ08JTWl3TTXkmo7fp5dBskpV1Xlicbe5JwfQfX864r4
g67pmi6NcS6ofL/cSbd5wrPtOxSCCMscY45OAORXjZJGpjM0oU4xvCVSCutrc0L9OnRvs99TXHyX
s5Rtskl5bN97tbPXZ+Wv5AX/AMVtdvtZ1w2WkXc8dpqdzEkWCCyJM+0hiuFDKMg4OOvfNee+Lfjh
4j0hi2p+Cb1IRGXt2troSSYU8tL5VvvOD2OR+df3Rk/B+GqYbKnUqxi5YOm1eSV3aNn2029Ufj2P
q3r1lo+Wduz6X283/nueG61+074/u1ktNF8P3NpEysDJcxTk7D1ADIqtkZGduR6g4J860rV/iprO
sLqthp0mmXiyLM1y8MnlAZDK6swbGTjOGx7V+g5Tw5l+WUMfN1oSdWhyr3l0tZX+e3l238Zpyny2
e7+S/Rdlbr2uz0fU/HXxrTU1SW8ivrgKg8y0hXYfMVDgsYy/y5CnDDkGtVfih+0NpSxLBYRvBHEi
KHtgXZdu1WYlck9DnJPqa4avDuCr0IONSKc43STt2flZfLytYujXu5xf2Wlfskov121v3vufAPgo
RHxR4ZMxxCuu6MZ2V442WIajbGQiST92hCBsPJ8iH5m+UGvsX9pELJYvbKctd+EdT8p8goPsfibw
nq0hYjnDW2nTJGVDbpniVtsbPIn7EvgkvNfi1/keHHTm/wAL/FpHwCq4Bx0HJ9v84qRGAGDx79vx
/wA+lQSSUo4IPoRQB+nGm6T/AMFGJfhF8H7n4b33xOh+G0ng6x/4RBvg3rt/o1zHpLXeqG0h8Rt4
XvrDV5r5o1eSQXRmsxB/Zi3BF5HEqfV/7e0P7Z9z4s+Ax+Gl18ebi30n4A+EB4l1D4bXHjrT9P8A
+FipqGuW/inUNTGgahMLTxDeWz6ULn7de3F81oYYhc3KRTSVxN4f2kP4f/L32nMo35lZWlda9beS
fmdX75xl8V7U+VRv5bWemm7/AKXzL8JR/wAFNLnxDc3Flqnxxezh07Vo9Yk+M+p+K7/wgunwaZJc
Xi3Nr44mu4yzQXKi1m0qD7W90RHDNugnWP8AOzwd4V134heL9J8J+HbaK98SeI9RFlptpNc21it1
fzF5Fh+0XcsFvG8jKyxq8i75CsSBnZVOtKWHjKpKmo+6oufIly21eiWl0r3su1zKaqvkU+a7bUea
99eW+r6bH6rfCT/gjX+0l8Qr3RZPF/iX4f8Aw38P6jFBeXV5PqV14s1uDT5lEvm2Oi6JFHp97efZ
2WZLW78R6TE2RHJeQvuC9Z8ff2Df2QP2OLONPjx8bvGfjbxbPZS3ug+GvCeiaX4av9ehMcSRSReH
/wC0PEV7Y2cV27xy6nfeJbazuRDPFbf6RazIcpY11qsaeGheUmlzz0Stq3beyXV9rJPQ0VBQi51Z
NJP4Y2beqtr566W87n5DXLWF/wCG7+90W0vbPQ08U6vHosF/Ik1zDbbxNFa3E8YWKa6isrq0a7ZB
t3sjAsGUnirG6u9Nvbe+sbq5stRsriG8sb2znltruzu7eRJba6tbmB0mt57eZElhmikSWKVVkRlZ
QR6bV4tPXTW2za3/ABObY/VH9mL9vaxMln8LP2vLGw+Inwu1FTat4m1zRLbxDqemPuj+xHxDYzwX
MevadFLulfUGt5Nbs5zHerPdGErX6leMf+CUf7KPxW0Ya/4Cudc+Hy6zZpqOkaj4N1SPWfDV1Ff2
qXlhqUWm6w1/Fc6fci4huVh07ULCGW1Kx2U1ojpJH5soulK0f4ck2l2a5U7dvL8tEdNNqaV/ii1q
t2ul3121/wCCfh1+2f8AsU61+yDq/hqDUfiD4Z8baV4xOoNoDWFhqOheJPI0qOz+3XereH7h9Tsb
K0FxeR21vLZeI9UaVuZY7YsFr4fbKjgDGOT3yfxz6V3UHzU07Nata+VvwOeTcm29W/6/DoIijqfw
/wAf51PvG3GMn3HHH4+n605vX0X9foIrT/KDng7W6/TIH61794QlB8E2ceGJNrdFgwcoFbUL0AKS
NhJKsWUMWAK7gFKZuh8b/wAL/NG1D43/AIX+aPG5oZNN1mCEhZJLW/tXRU3YkVJkkQKDhuV49jnr
jJ53xE7Sa9q8jABn1C5YhegJlY8cn+dZPTTs3r93+X4mT0Vuzl+hJpg3Dn2P6H/Gvq79kr4M2Xx+
+NGlfC+78Sap4SXXfD/iySLXdHiiuLm0urLQL25thcWkslut9p0sqrHqVgt1ZyXtk01sl7aNKJ44
k+WLdr2W3ccFzSjG9rySv2u7XP3D/Ye/4J4fFX4DeN/ip4h1T4jeD7zT9c+HOpeE/DsugHWvtz63
qk8U+mX+uabqWiRWttYafNZvcMlnqmpTtKsSrGVkcx/HGq/8ES/2mtLtEvLj4i/AeSOSVIwsOv8A
xAL7pEdwSJPhsi4AQgkNnJHBrmVeEZzbUve5dkui9V30Op4ebhCPNH3XNt6/acbW08tfPufLf7Y/
7IT/ALJeh/CjSdY8dT+MPEfi5fFd/qtvZ2j2fhbR0sbvTYbRNDjupXvpbi5hl36nc3MNuJZEhSKB
Vh3yfF3hfwtrfjDxV4f8I+H47f8AtHxDqNtp9m9zcR21v59y4SMTTyEJGmcZdiAvU8VvF+0pqVku
bW3o9L6b2RzVI8k3G97KN35uKb+Wunkfs38N/wDgiJ8avEdvZaz498X+GfCVpcJFNJb28l1qV35U
gVxsmtZvs6uVORuQqD1BHFdX8c/2Kf2Hv2J9Hg1r4u+J/E/xH8dTWnmab4TsNSgtJ7iYKpSSRbZE
mhtC7Llp2O5fkX5iDXJ9djGbpPo18r2Wq+a/zY1Byi2lqvxvZ+mi1f8ASPxI8W69peta7ruteG9C
bw7pGo6hdT6Zokk73EllYOVFvA00ru7FUXk7iCWbBri5ri+jt93kmAPxuUnPU56cjr1zkE+9dftE
0mutn+unfQz/AK/r+v8Ag/dn7KH7dXxP/Z11Ox0jUZ28W/Du4aCG98L69M99Z2tuOHk09biRxbyF
C24KArhUDK2Bj+jbT/2ef2Lv25/h1o3xA0PwDotuuv2x+16rocMOiazY36II7tLt7BYpjJFcrIim
XO4KCRgis8Q5cicdHuvnbt66jTs/Lr5rqj8Yv+Chf/BPL4c/skaHpvjHwp4/vpLTxFqEunWHhzU2
Se63xxGeVlnjRFZY4ud0uXIBy2cmvxylvEtp5rRT5iKAQ5zyWx7nn2/rWeEbnFuV3Z7v5Wt5b6dN
uxdSDg1vaSTT9Un+F9dBu3dl843c9OxJI7+9R122dr207mYUhIA5/wD10jnIKKACig0jC6u7+W2w
UUEuLWu6/rcKKCQooAUcEfUVMeVJ9v6UDiru33+hUY/Mox0I/HOKsqMDOOTz9BQaqKWwSABQe5J/
Ee/4jv6VH1479vf65PX0/L0rdapX6pXMHPlrPXR2i/uX5P8AUSisDpFAJ6U8p6Z+hx/9ahatLuBE
c4460gJ/iGPyx/M+9NprRgI24/d6eoI/x6f1p6Nt+9gduvJHHPXrnrSOcsIgmzg9O/HH5H/Gt7wt
4v1LwRrel6lp0kimC+R7lY2KF4QwJBOQMEc9D0/CrjrFx67/AJaGbaU4vqmm+nVfpv8AI/rM/Yx/
ag03xx4R0RRrNz9ueyitZ4Lm2mnEREaoIAWdrdnlnyyyqmREyqTkZrwP/gqL8D9L8XfD+78c6Xpd
rJrsDz3txNJ5cF35RQFI/K4YJICXTGAwUY4PHyuPpuhmWErrSMG02tFry6PTzXXTU+lyySqfub/F
H0tpF311tra/ndI/mbiPkbbfbslSVkdSCCGQ4I69BVjynM24nPtn6nufTvX1VCftaSqLVN979F/n
+PqeBW/dSrU+rnJLqrO19fv06fdfWiUFMEfwr+ZHPTrSRS3VhIzW8hTduGeD6A9/foa00a8miaN0
5Rfk/mzo9HvWNlKl2wa4Z3aOTHKMckMOeoPI6898HjftbHTo7qyvJbeGQzEbFASVhkgAtGxI6nJB
DNjOAeAeSp0+f6HQbF/aQWN0wvbG3uY7iFXhkluLi1CGSR0xG1sCCIx5ZaJivyvnkAldmykb7BeW
EzzRvOoWOdCxUGXCW9sXR85LKqfvAodWIO4EA4czundWaXbyvbq3q9PuuNK7t3PRfBpvtPvLe1uZ
Lpje3sizi9tB5V9vW5cpb3IwsMqPFLMMyMJI+BFtdGXvLvRo7bV7i/guIh9t+xyQ6fLpRE7Jbgx3
Cm7t7tGvJZAmLbzAI4dwBiYJmTmkl7TWLcakbJxnZaVItPRO/wANuVrdKVlZHRGK5OS/vXvayTu4
q/k93bSyPon4WfFjwVqCwfCx4bzTPiBBqLXGnxX8CDSLuQ2jXs2m2MpuJYorp7dAWhnt7OSe+eS
2gFxIEluPXZ769vojPcILdLdfs/kYCgBOBheMDjgZA7gV+o8L1oQwlOi/ijK79Govrr13fW6fc9K
jf6rCm1aUZOWl+qi7brrvbS91tvx17aNfOZIBImGIAZWVWAjLBlYHBBfCkjrnir2mW0sLWkcmfMW
5hlJHUKsm5ueuMDoPU138SJVcozGmt54WtLW32KV7b63t07nbFXVCSf24pdHurrz137X7M/UTwBH
A/h2xuyo3/ZYSp9wgwevAx+nfNevafL5sG4seDyc9gT7k9+g9sV/h/xc5180zWotFXzCtVjra0XU
vbTbrb0P2vAy5MPh2l/y5ppKy6xXmrfecf4v8U6f4atWvr2eODY6xwhgzNLO+5YoYkTdJJJI3CIi
s2ecDBr5w1CTU/iXeXsfjGK60K1WG4u9O06ZpUdxbO9ui3EbRxsJA8DSFeUKuHDEOqr9TwJl8aNK
lj66iubFU8PQUknOs4w5q04rmUuSg/ZKUuVxc6kYvW9ufF1feUd2oyqTl/LrFRV2t5e81qvge+h
ePhu7Q+OvFOjiYXVrDql2khPGFj80FgwB+YMqqBgc9WHFdne2NkdkqxR7Y1ZVJRXkCE7iGdgXYFg
PvMRn61/WeMxeKoQyqVGbjB4KFrX1vGHxLS2l++nbU/H8S3LGYnVte0krPo00rKzd132WumjZzdx
pWlak8ipb25lKFA7W8W9DvBJ8zG4DaGBGc88DrW9bWa2ECRTG1kRFURpCoaEBVAAYnnOD83I6ggd
q56mZZjOlyKvK0nbd7aa7/j233RzQSVaV9Uknt35Xve97bfP504tFt7rUFvI44VCqwO1cKGZgQ6h
snK7eM45PpxWvrOli8ijjj3eWoQN5gjByBkHKLjBPTPPODyOfRo5hi6TwsHVlyqlZq+j+Hz3fn/w
DlinGWJv9qatfsuXyt2/H0Pwx0CMS3trExA8ye3T5mCDLSheWYhVAzyzEAdScV98/GjTLSfUtMsb
lC9ovgjxim0Md4FvYRPCwYAHejxI4Pd1BIxkV/SCV0+91+T/AMjyY7/d/wClRPztjiJjJ44z6/h2
/nVM8Ej0pWa3ViSVM468dh+P0+vepVGT7Dr+tAH9pf8AwTw+I3h/Rv2XPgJpF9NHbzW3wn0v95Nd
2lvHLtuYt4jFzLDIxjaTy3wmwOjhGZNrN94XX7QXwigsbnTLr4g+CLTUrSAveadc+MvDEN9ZpEyy
ytdWkmqLPbrHERLI0saBIyHYhSDXg1VJyqWjJ3lP4U3u326eZ60WlCN2l7sd9OiPH/iZ8WvCN3on
i/StM1Gw1W7i8K65a3Menarpd21ndHS7yRra8SG7d7eeOCaC5lilVXS3nhmZRHIjH+J/9mYKn7Rn
wT83cVj+KXgxn8iQox8vX7Jj5UsbDAJX5WVsEd8GunApqniE01pF6r+7M58Q05UbO/vP84H9uX7T
f7QGjfs/fsueI/i3qVot23h/wvoz6Lpk8oij1XxFqMNraeH9MldXV1hu9Tnto7poSZktRPJCryIq
t/Knb/skftk/trXknx/1qz0nVh8QpJ9QtfFHiLxRo+n2txY2YNtbxWGl2Et/d6Zpdp5D6bp+ntZW
724tSrQpGUnlMBKnRjUr1Lq79nGyu9LSkl66dlp6hXUqko04dE5STdlukvuu/v8AI+kPBH/BGH4o
6x4eNr4g+LfgfwpdR6rLcTw6do2s+JVa1mtIIo3Mj3OhRLNA8MxES5SRZtz3EZiVG+Iv2lfgj+zB
8B9G1Dwh4Z+LuufFb4zw3cVtcyaA2jS+C/DjWN4kOqWurLYxSCDV2e3vbN9OXxDqV5pcjqt/YQzQ
A3HdTxc61RRpwSjF3nObfwXWyWik1dK97720ZzypqMXKT1tZRXfTq91u2kvmfCLHcMMeB+HfPbHe
v6Vf+CLv7ScviP4feOPgB4mnlutW8B3kHirwfdySF5rnwlrEcGmX+kkPgBfDup2dtLbN5jSS2uui
BY0h03c1Vo3g3/LZ/ik/zMr7+Z8t/wDBb2SQ/G/4QRF3MafC+7dIyxKI8nijUhI6rnarOI4w7AAs
I0BJ2jH4nV0UF+6j5q/6foL+vuGswAPPNMQ/OCe55/nUt3bfcBLoE8AEknAA5JJXgAdya9b0WV9L
8JpLPFPHNBa3SPA4aN43S+vCpMUm0o+ZRuyASFUHOBWtHSUn2i/zRtRdpSfaDf4o8wluLi/1WKeU
5luLyAkRAghmlQBYx8xGFwqjJ59apeJLZrbXNWtn2F4b2dCUJKblY8qSFOO/QHrWTd1827+tv6+Z
nvH/ALe/QNLAAP4j34HFffP/AATe8b+H/h5+1r4F8ZeLNRttK8PaDpfinUNV1G8nhtbazs7fQrqW
e4lmmZECRRI7lQS7BSsaO5CnOabhJLVtDpu1SDeynFv70f0S3f8AwWl/Yy8P3UttbXvxB8SRyMyi
80PwhMtqBBLJGHP9s3ekXO2cMJYf9G3eXjzVikzGPPX/AOCzn7Iq3F1cNafFDabiQIi+E7QySrI8
jCVAdaCCNQo3b3STLriMjcV43h6jd0lrbd6rbc7niaS6v5L08/P8z8uv+Cqf7S3w1/ad0/4FeMfh
brFxqXh6zHjy1uLa+s2sNQsNVik8NxzxXtrMouIXeGKCSLLPBJC8ckLktIB+TfgjVJ4PFnha6tpp
YLm11y1eOWFgrxlJ4wrKw5Bz0Pbr2BHXRi4wjFrVXW/W/Q460lKrKS1T5X2uuWJ/d58V/jRpHwS/
Zv1P4n6y7yxaL4QjljjlbPnX76SFs4xkfeluDHGpAwCeeM1/LN4G/Ze+Nv8AwUM8V638WLv4i+C4
rzWtavRDba7rkM2pxW0Vw8aQRaRFKbiC2t02rChiUbRlARk159KhGdevKS+B/P7K1Wttv1fc6YxU
Yqytzapeel7Ja6fO3ofeXgL/AIIRvL9k1P4hfFlYIVO+eDQdL3ApGoZwsl95bBAFb5lxgAEGvjr9
qzwp+wx+zunin4c+D7LXviZ8StNgbTn1yHVDDpWk3cuUIu/JnNvNMrKw2R7jGyMj44ra7k0l0sl5
bbtL5nPOi7+7qn+Gy/W/p9x+SHleZK+1WS1lUMschDGPK42bj1VemSSTzya/Yn/gj1+0hd/DT44H
4Q63qdwfCPxFs5reytpZsW1p4iiMa2UkKEbVNwGWNypG7bt5xXYqfNFKz0X/AA619f61JnDkUdd1
r5NWv+Z9c/8ABdNYz4O+E0BkMmfEOqTqckgZ0Zj9ePx61/NqltDNNcSEDcoxnnsFP0Ofxya58vje
NZNP3all6OzevyS36aWua4z3Z4ePeim/OyVvTzKzEqxUHgHA6Hp+FVi5zwePoK7m04tdtPknp+lz
mHq24VExySfwH0rM5xKKBpXaXmFFBvsFFABRQRNK1+vX0CigyClPyAM2McfTkHrx2x/KgqDtL10J
1gEimRcbV55BwP8Ax3GDj1qMSoSQOo6gUk09tf67bmrdk29lqIXLALjHbr759PU00gjr/wDr+ldC
0SXZI4ZPmk33dxKKw2O2LvGL7xT/AAJI/4f1qSmtGn2aKI3XuPx/wAfrURGRitJOLV769NddbdL
/f2AAMDFBAPWsjnHxMYjlSRn6H09vTNLMFK70G+Trg56/QdO/wD9aqg7P10M5R+J+St36fpc+q/2
Yv2hNR+Dvi7Tr2S+uTpjXMP2q0MayRj51VSjOhaMKecpjAyeCDX9Rfgb4h/DX9oH4aReFdbGhatd
eItEgW1eNS5afyg8kX2mYLG93CV+eJGZgFcYHOfIzihz4SpUgvfi0o2WqV0336JdOnoz28pqKnjK
F9E4tO2y0S/Jv+tD+Xf9sH4J3nwH+Met6D9mI0K/ubq90WcIwjNq9wAi78FSy7iDhiOhr5njvI3S
Ugj5V+T1EhcdcAjGwtnPfFdmT1faYKEd5JJtdU7Ruv6t2OHN4cuMcov3ZSVvnZaevNb1enlLFdFy
FibngduWwM/wnGfTpWiLS5k2F2VCTkK2AzjI5XgE+/8AOvQhpC1tWtPvv+JypunUTe0kl+X4rqdP
pekyTko6ohhXexmdolZQuSY+hkbB+6u7PQ4FdEumXV75Bt3SNLdopQhBDAKQwYuRtKPjPXcFyGHe
uWrq3bTWS9Hpf/Pf0udO53em6X/aMUkNxDA+wAOkE4JLk/KWYkFXYjgLyT0yRiu50nQdTk06eykG
mJcyBBZjy7Y6pbx2J/0d51uIklupWDCUzpcJ5MqoyIQ7oOJy5XZptK0kl3Uk5X2dmklronruaU7c
1nZXVk3ru0rLz/q6OlstK168sDa3EH9pi23R3ck9rPYtsCoiK0cZkinUgSmeXeWdmUKgAOdPwt8K
vGf+n6na6FeXC3RdrO1is9WLwIkSx2htb4+X5+HMhKNAoIlaTzAQVpU69CDkpJrmcbK6aVpRlfa7
ta3TrtZJ9MKE3Lm3Ta1t2ad356Xtdb72vdfBXwN8b+FfFnhr4i/Ee5g+GehWniS11Yz6hf20uuGC
xvYJ5jZ2aHUDFII96Rf2iqEvEyPEQyM/6M65D4M8X2+neMfA+uJrHh3U4NtzdwQssEN9BH+8jlSM
BYHlIJUEKu5hjjGfrcjxsPrvs6c+aEYxTktIyd47JpbXtfl3ulfQ7KEr1KlFqzVLd7Jtxf4J/LXU
4me1XYz24/dxZ7noO/cDPB4ziqqW8sV3HKw6qkkYI4LhxuBwOhTd+J7V9PndRrLcW1q5YWva1tnS
b6Lre1teux6kFahhoveLhf15oH6U/D90TwhYerW0R455aPOOM8Z7fpnNdLeeLbPRYrexVZL3VtQk
SOx0222+dMWfZ5skhBjgt0Y4knkICjJVXKkD/GDOMsq4jiDOMPHlVOjmuIgpydo06NKblOcrNaQh
Fytdt25Vq1f9hoSVPB4eT/580kl1lKUYpJestF5avTUhXwnDruoWGt619oluLKSK7g05p0ksbC6T
ynDRbIImmlhkQYnZgsjAyCJMgLwXjS1mHikXECF4ItMvXkbqFh2MrjHILZyy+hPWvRy/GTliMJRg
oxo4SnGjRhTi4+77TnlVmnKTdSpJudR3td6JJIyxcVDC15a881zttp+97seVNJaJaJLc/L/QI9OT
x94wihwt213dXKKSMssl0wcYGcgIzNwOoyeM16lo1hBcm888L5YQmPJx83GQMj1znnGR9a/qnGu
W5PVe/1Gnt5qn0v+aXofjlR3xddN7Skn1e8V5X0Riy6dbQXb+TCHG5gVLOg65zlMHIJ4Hce1dVpm
kW98uyRFGCAevBK8DkHk8+5wfSvMq1ZKipRbTa720vHfXz0XVaAo2k5d0k/X/hv67O1DRFsWKQqB
keh6jnPQjjPOMe9LY6a0sIMi54O/I/i3HbgAf3cdv60qGLnOKlJtyirL8Fov10t2vvjOnZ3Ta5nd
/ff838j8F/h1FbzeOPBdrdIsttc+KvDtvcRsG2yQzavaRTI20hsOjMpKnOCcHOK+0f2g9bstEfRt
Rlk2m80DxposTmKR0S6vNFkayJRImdjNeLBahjiOIXHmyukSO6/160u1tVtp18vW3z6HgxaT18vz
T/Q+AYgpt3IA6HHb1rIxliPUn+tDSaffoySapI/4f1rDYD7v+CX7H/7Xf7YXh3RtX8FaJLr3grw
fYN4U8P634r8T6ToWh6bZ6fL5sukaJBf3SX1zDbXF3m4k0/TriFJpdk9x5i7V+l7b/gin+2VfPaR
RH4VwyXEQaZL7xtPGbacB2eEtZaJfrKgCjZLG3z7wGjTBrkni6NFuDUvdbT5UrJ721a87+ZvGhUm
lLTVK13rbSzdr6W+fkdl4a/4JSftSfAC+8TfEvxd448OeEYfBvw88c6/a3/w08TNqevXMq+GNat1
06Ua3oNjYppV4oli1dHju5bmwM1tbRwXE0V5bfmF+zQpb9oT4LKoyzfEvweB0GT/AG3aAcnA/M06
daFdVpQi0lFRu1aT0k9bNqyu7erCVOVOVKMmned9NlrFdUnd219Ef0bf8FjdZ1jTv2MfAWm+YWs9
b+LvgDR7uOWR3CW1t4G8ea3F5CxzKgkW70W0XMqTRCEyhYxKYpYvwJ/Z1/aT+J/wM8c+C9R0Hxf4
lXwlpniPT5tb8GLrN6NA1fRLi9jXWrA6ZJObCGW9s5LnyblYVMF40d38zIQ2ODpqeFcZJe9KdvK6
STVtenr8tC60nGvdOzSivVaPX5n9Mn7bvxW8TfBP9jT4y+N/Djyx6/q9v4d8HeHdYtbqAvpUnjbU
Y9HudZtriKSR0mtNIub6506aAMw1AWTgom6VP453aSR3kkZ5JJGZ5JHLM7uxLO7s2WZmYlmZiSSS
SSTV4KKVOUurm18kl+rZFd3lFdErrzv/AMMQPn3xjn069/0r9Jf+CT+qa1Y/tfeHrPSZZkh1jwf4
ys9VSMkLJZQaauoRmQ7giBL2ztSsj8At5a/NIK7JL93Uf91/5/oYH0F/wW4aQ/HD4R7mJ/4tfc45
/wCpo1P0r8Vcn1P5mtqSSpxS7fqAnJPqTUwUD64xmokrPyewCSZKk5IIBIPfgev4DntXp2hwNe+F
8XEkot5I7iOVw4Mhb7bcSySjcHJZzIoJKMWKknPBq6KvJrvF39Lr/hvxNKTSlZu3MuX72tNnvt5b
nHS2UVrrljb2jvMv22wKM4UOGe4jwhOEBwSPm2qOegAzWf45hFv4x8TwKixiLW9QjEa4CoFuXG0b
eMDGBjj0qJLl0ve0n+gpLluk72k1f5L+mZ2mdD9T/Kva/gb8IPEHx2+LHgn4U+GHgg1TxjrVrpi3
ly8Cw6fas++/1CRZ7i2WcWNms10LZJVmuWjEMOZHFS9E32JSu0u7S+9n9Hvw0/4Ih/A2xVpvG+vf
FPxfeW8QjeGPxF4V8OaJcNOHzMtjpuk3GsQyQNHmJT4jkhIciWKXaCPZbj/gib+yY0sF3/YXxKSN
LdoX09fiJD9jmllaN1upHaya+FxCsbRRLDexWpSaQzW00ohki4Z4ionpZJ7aJ9rndHDUrfal53t+
CS0/HzPxt/4Kp/s3fDv9mXXvhD4B+Gfh9NA0K10XxGZhczHVNc1K9uZ9I1O4v9X1+aaW71F3fUGS
3tpCttYQqILOKCDbCn5W+EIvs2tabdckjVrEgFT/AM/SZAOeD7/412Yd88YNvVttvzu3936HLWSj
UlFKySil/wCAx/pn9bn/AAVRuZ7P9gRreykkUXR8DQ3LRg8LLfWKFWI6BgeQ3BBOc4r+UL4f+NvG
/wAOfEnh3xD4b8Qalpdxp+p2WoI9neXMCmW2uRMFdIZEVkk27XQghwTk884U7KWKb7p2Wj15de+j
S1/4B2Vf4WDeuqd/ui1/nv00P7SviD8Y9V1b9hDVPjDYai9lqN18KIr63uo5Xjkiv7vTTbC6WVGD
q8dy24Y5LEZPUj+JDWNQ1DXNW1DUr+5n1C5vbqS6vryeRne7uJJXkkkZ3YkkyMxOc5JY96zwtpTa
b1Xn/h/Ja9vuaG1ZJ33V/wAv8yOeWS4hOyMKqqFypAPyj1Bxg5/Gvo39jUXJ/aa+CM1lDJOsXjrw
8sxi3bgRqMe5CVOSpUndnI7HAr1E43tdWt0a6L+v1OesrxT7O33/ANf8HTX9p/8AgumEfwZ8G5rZ
WVW1nUo2z1LLoxVz26MCMY49ORX82pkaGadQDyAT2HQDoD0BH6e1ceDcYqv0vNtenu/5X87jxsfe
w77UUm7+Ufxv+pWJySfUk/mapE/OBz2BHbn/APXWpyEoJGcfj+f+R+NJQc7Vm12dgooLhu/T9UFF
BqFFABRQAhOBmkVg3sfT2oOcdUpjMqBQCRgEkdhjGTyO5Hej8Rrdeq/M9IsvC0yeBNQ8RSxOI1v0
sIHjMbrvKCQtId25CAw4wOvUGvLGRo3Ujneu49epyfXJ6+n4VlRac2uzs/vRpVuqb6Xsl53av+A
MncAc9QeevUe9WHxjnr2/rXacRFRWMvif9dDtpu8I+SsGSOhxUocd+P1qRydlfzX5/5D+tRlBng4
9sZ/rQHMrXuttr/gKEA56+nt+tNcjI9R1/TFBiMP0zSxsUOTz3x2B+mecdvzoKirv019dVoWpEZr
d5In8qXqpxgqR05HPbPA4J/Gv0R/YS/aTl+HPi3SPCviqSXUdGuNQtp7J1leOezvUkMoc3DPu+zu
B5TQqCGDY6GlOmq1OdJpNNXs9tN/0N41HSlGotHFxtbzaVvTuj9d/wDgoF+z1o37SnwitPix4EsY
F1nQdPNwbG1ZGaWK2tZZ54UUgMZc7JHTIbAORyK/l4ktZLOe+tLiN7a4triSCaFwVeOWORo2UrkY
wyEe5z04ry8im6devSnZJOVr9fhtv37aas6MdF16NGtbV1YXatorxb0v3V3+mgyIvCRtJDEjaxz6
d+ea011O+tBua5adeSqsCwXBGQu7G0fSvbm3Gy2f5WscNZJyjrdK79fh8ticeLNWdUTz8RIQfLCk
A+gbnkcDI9PSt+D4panaJ5CWWmSBo1iZprCOX5VAVQu5hjA4PXtk8VzyV159Ag7e706f5f1+p3fh
r9oW/wDDcrSXPh7w3qXmhA6XGjxbWVchQWBJ3AE4PY8jvn061/a1RWhutO+F3he2ntlYGUpOUnRw
PMV4jEVUHA+6xwBjoTXNKnq+jfR7P+vnc1Nlf23vFFvKJrPwp4UtFWNomgj04SsUJGUR2CsqEj5u
D17daTXv2+vi/rGnrpenNofhuBHBX+ztMSGVYhGIxHFOGR0JCl/lHDEt3rNZeqr5tE2+/e1v89ul
7336FjpwSp6a6a62dlrd7d1vba/f5n1r4leKvFdwZ9c1/U9RAkklVbq9uZlDOxZ8I7MoDNnj0wAa
+2P2MPjFqN3q138NNVu5k8P+KZ7axt1lmP2fR71cRxahHGSAd7qquQOh6+nqZdRWCxEJJrWUU/vj
6J+nXs7F4eo5YmDenPJQl1Vm10tqrpO3fqj7z1aw1fw/e3+m39u0Ztz9nljbqjxnbI+c4Jb7wPPb
jBqO3v23rKII5EjtZghkDFEfyztkADqSw5UZyAGJHzBSPt80k6mU15xe2ErN23X7rp5rT/go+gc3
HERgrcqqRcXZaq8ddHtd+uj06H6LfD6ISeE9KHQPp8UjMB0dYo+OvVtzH8Dnmur07w7p+nvea1BD
I2pXrLFPcyzTSuLcyK/2eFZJGjt7cMqv5cSIGYZcsQMf4zcR5jVo5zxFCnZQr5riIuWjcqbrKVk3
dpS5Vdppva/Le/7PQpRnh8JK1/Z0YTWrsmo2u1ona9ktbaO17M7VozBbKyfMWQFsDGMgknjk184+
LNL1eXxqb64jthpbeFL63sXjaGS8W8kvIHufPDRfaIYZIFiEQjnaKUpIJIkZFZ9+HqsPbVJSk1J0
KkYNXXvy5VaVrNJw547NN2TVm2ufGczpcrtrKz0vdLlenS/rsvM/L3UZ7bRPi5qqwWrNLceersOM
s7MCSuR659v5e9aBbs9piU7DIhk/2tvy5JOSSFYjHXrnFf1jmPu5NkivZvA0uurXLB/15+Z+M1P+
RhjF/wBPJeis46fiINKDypIVOZT908HczbVGTjBbGdx6ZycdK6SwmtLUvAtrKJQy73Y+aN0YKjbM
pKHBLcBifUcV5cEpUU5PZW39O/pf7zQxNT1VpLyFWA+a4AYEZ/dIFJyM5+bIHAwdvPcVpteQwW/y
lPm2nABHBPHA9On0xWVKnJT0V4vzv1Xa6/O4pR5kfzyeF1eLxT4ZmTfmLxBo0i7H2ODHqVs+VkUZ
RvlG1xyrcjkV9X/taoi+EvBN42RcyeINctmTICiCLTdOljYIRuyXmkBbdggADBUmv7Ff6r80fMHz
PrOm6dp/grwBfW1vJHfa9peu3uo3DSBop3tvEWpabbrHGUDI0VvaIH/eOrbhhIzuZ/OMkMSOTk/1
pr5bvb+t+45Kz+UX98U/1JQcjOMexqWPv+H9axmtXtr/AMDf1Ef2MfAH4zfA39k/9jL9m/xN8QPG
GmeDdB1j4SfDx0aa3uNTvdQ8R+KfCNl4x1eK10nQbG51K6ne7k1G4d0s5GjQRpczPcSo8vsPi7/g
oR+zt8LNS8B3Xjj4hwaLpHxD8Haf8QfB2pP4R8Y3tlrHhXV4WNjex3mn6Pcw290xZDPpV00GqWiy
RNdWcIkQt4M6NWo24x5uac0tVq43b3fZ9ez7HpqpCMFd25YQurPS6SWy0ucV+2j+1x8OrH9ljxz8
UfCV3/ws/wAOeLPBureCtG1HwF5Gr6baar4ms9Q0qzuPEd2t0p0LTrK41CJ9Slu4xdQgxW0dpJd3
NtDL/J7+y+pf9or4JKqlmPxO8GhVUFmJ/t2yGABkk9sDmurBQcaNZvRtyi11i4x1TXR6/cc9eSdW
mlfRxd+ju09Pkf2Vftb/ALIdh+1v+zpbfC+51qTwlq6XfhfxZ4d8R3OjnWINI1/SrG4tg8th59jK
YrzTdU1TSppILuKeGC+ldPNAaGT8VZf+CFfxp09Hvm+Mvw+misla7k8rw/4rIaO2UzOqMbYLuKoV
G5goPUgVGGxKpU1Bxbd7pp2tdJWafmvxNatBzmpqSW1012/p/gfqv+0z+yF4n/ay/Znl+CXh7xfB
4Q1jRfEvgPXbbV9R03UJtH1RfDdhqmmXGn6pb2LvdR288GoSalbbFuvL1KxsUkTYWuYfxih/4Ihf
HJi0c/xT8Axzo0qulvovi+5iwkrIjJK+mWztvjCOwMCBHZow0iqJH2oVo04KDTfvOz06mM6Tk78y
2S27Fhf+CHPxsdwD8WPAyZ6sfDvi0AdTk/6HX6IfsHf8EvIP2WvFOsfE7xx42bxn46utJvfDukW2
haVf6NoWh6ZezW817M0l9PJc6xeXyW1um6eys4LJRJHDHPJi5O8q6cJRUWnJJXb211+9GU6Tgrtp
n5qf8FuBn44/CL/smFz/AOpTqf8AnFfiuyA9OD+Q/lXbT+CPoZDUXnJ6D3B5/wAmrAAKnkZ9+3P6
ZpVOnz/QCJvut/un+VereH1ZfCAkVmKCHUSVwpUSpewCI5278sjS8btpAzjIzTou0n00/wDbo3/A
qHxx/wAUfzRw+lpJceJtKiAMkk+vWEYVMsWaS/iAROMk5IVRjOcDFZvjef7X4v8AE91hQZte1VsI
dybRezKpU9wwUHOSCTxxis319Xre/wDXqD2/7el59uvUo6QNwz3zx6civ04/4JUXmkWP7YHhyTUo
7aS8PhPxR/wj32i0N1s16FLC7gaBhFJ9knNhbajGLkNATE8tsJg1yEkmWz9P6/4PkEPjj/ij+aP2
y+E//BTnxL48/a78Xfs22vgzwzpei6HdeNtEtPElze6hcatq/iDwRJNFPAlkBb2lrDO9rqm6Jnmk
RLVXFwclT414c/4LVfE3Q/jZJ8Ifjl8FNF8JW0Pi5fCd9qWhS6wdZ0GS4ufsunale6Jqcko1SxuP
PsbqQ2N5bO2m3J1DTxqG23tLvjdHmbjze8oqS7a2uv8AJ6eZ2Ku0o+7pzyi7bq1mvvTf3H5zf8Fe
PEHxj1n9pMyfEufR7jwxHo7TfDc6Bp91p2mrodw6ebDfpd3d5JceJbSOKxtNYu1mS3uTDb3FnbWl
vOtun5d+FLgXGs6NERhRqkJfGOAJU27s5HXoD39OtdNGyp02trJ+d+v4nNVUnWknu2l+CSf3WZ/e
T8Tfgb4Z/aP/AGcW+Ffilms9M1zw/phOoQRLJdWd3BZwyWdzEGIBa3uAkm35d23GVJzX43P/AMED
9PxHJB8Zb9oFkEqQt4bh3LEGLBSx1MFmCY+bA6ZxzXmwrXq4lPT3lbz+F20v+OtrnoJKUKcf+fat
66JPTzSWvXqfrM/7JNte/sgx/sw3Hie4WC38Jw+FYfEAtFE0sVu4lW4ezM+GkZwAV84cADIJNfkr
N/wQT01Yz5XxmvQX5ZV8LwoEOecf8TQ5JycnHJ5xzipjV9nJ2vd6PtbT8LfPf500noxLT/gg/p0Y
kin+M+pbZF2N/wAU7ASRj1+39MgjAHT65r6m/Zk/4JNfDv8AZt8daX4/v/Fl9451zSGMuiW9xYRa
ZZWlyWUrcyQpNdGeWJlBRi6AcnFbrFNtK+ll1t27W137vuuiwqQT0Wmz72ad/wBPxfc+av8Aguzt
TwN8IGljjhePxRrOUjwFCvor8c4IG8g8d+Pev5n7gB55zgYA69zn8/St6Ekrr+Z3++34X1/Q58RK
7jfpGyt5W3+X6GcyAk9eOP1PtVTH7z9f0/xFdRzlhOhP+f8APNMYYJ+tBhLd+r/MSiguC0b87BRQ
aBRQAUUARydvx/pTU+8Pagwas2uxN/n9cVagna3EmxA7SIFG8fLkkYx3zyfxFC1lFfzO39fgTJ8s
JS/lV/xS/U/FOgaf4U/ZS0T5Z4r7X7z+07lWhURyO8kqLskILMFjRM4IyOD0r4DYqGjbHBiHB4
Hpx2/LP4Vz4X3p4v/p3Pl87K36rX79rHRiUlDA6/xYKXnZ22189fyRXbGTjGPb6Uld61SfdI4WrN
+rX3BRWU/ify/JHXSbcFfpp8ugUVIT2S/r+tRytjjsT+VTUGZC5JPTGOnv71FvA6gj8P/r0AOBzn
gj609Dg9ue/pVKLab00BT5WvPT8V6DnPynaQT6ZHP+fb/wCuLek6hNpt7bX0E8lpd2k8c8M0ZGQ0
bEqRkjODz9Pxqodfl/X4G7SkrPVP/hz+oj/gnZ+1Ro/xO+Hg8C+JdUt9Q1W2UWmqade27On2WW3F
ubiF44THEQH2Sq7nfv3tINgB/G//AIKN/s4v8CfjVrV7osDv4V8a3X9s6PcIv+jq0rvLcwIVyoKG
RSEBJw2SPXwsQvqWZ4GK0WOnXTa6expQqrstW3+u7O/L0sTgaqevs25K710UVf8ABW8tdrs/P+Rs
CNQMnYAe+OP5Y/XPrTShI+Y5PPpj8eM/n+Fe9UfNytaprfvdLyR4ym5y10smrbW1Xm/UhBCkfLx3
4AHfqaVgj87F65z16fhj/wDVUyjZJ+WvqEZ3bT67f5f1/kN8uMkFkBx7dPpUwkZBtRmUHORxyDxj
p0/z60lBvoreZp7VR0etu2/4u3kNd48cKN3Tdxu69B/I1BgFjvA9RnH0HHrjj86qKcXy9LX0+SMp
y5mpLv8Adta5JKeY/LUEE4JXGACy56fn+fvXtPga8fRBb6loV3JbatYvFdbmIVA0Tb1JIK5AbkDP
oaipUcJxd9E0/SzX4+evQ68PUdvabOnr6tOKTv0+JNvXY/ZbT/FmseOfhj4H8c6m8Vzd+LdIjF9c
W5Vib+12RXLSFS2ySRiWdCx246kdNW0Cm2htAmXfYpbv1IIyBzkHrjvivtXNVOH8TUb5rYDE3vq0
/YO176fN6dT6SjL2lXAyu7VuWT67OL0vtqmvvP0f8Bxm08PaXAwyF01Qw/22SEpwemFDAf5Fem2E
JNqxYEjkkdupweB7c89uK/xb4lVsZiZNe9OtKcrrdua1f+Z+6Zd72Cg3Z8sFHZdIwWv5+r27aVo6
tDLvXhM8sBtwDgck+n04ryLxTcQy67FsKCOLSZt4QjJfzpMA5B4wPXrn3x0cOz/eq/wqUF62lC3R
9E7P8nqcuLT5Vb+8+vl217fcfkXqTW5+MOqz3q7UbVLq1QAZORI+MLg5yo+Xrk9ODX0MLiyEtnBY
SF0cCMlhjCHll4/hJCn6D8/7EzVL6pw9Tjs8qpN/+A09enV201SPxiaf1/GN6r20vV6rT5bPv67V
NS1dLWQx4Q7XAHTqDw33sZH0Ga0LC9s7mMG4by0I3ZTHVgCxwCTk578e1eRUSjTV9Pl5xX/B+ZbS
TaTujgvEE8MF6Gs3aVAw+ZgehKkdwR3z+XrTLfUbe4jAuZJI24GFyQCADg4z25H1r2YYWDw+Hq3V
3BNvS7+Hezvbzf37CPws8J+ZJ4g0Tyl3Srq+nGJRFLNmUX0JRfKh/fTEtj93F+8k+5H8xFfVH7X5
VdE8FWe5Wcapq9x94Byj2lpF/q8ltoKffzjJ28Ec/wBTvb5x/NHy54b8RHmPw6+C808bQyt4b1e3
EQkcxm3tdWeK1nVG+VXubfypnZVBIdV3MiIa8WUfxHqSce3XNKOy+f5sqW6/ww/9JQ/B4Pr0/CnK
SCPc1lJ3bZJ+wfxt+Hfi342/8E+v2XPil4Ys7/Wn+Deh+JNB8T6dEwnvLTwxaPF4dn1lYRCXuLPR
18DaSWSCUSWWl33mSQzx21xNa/b37MH7P/wo/wCChH7EHws8H+KtSOheN/hLNrngbTPF2kWlrc65
4TubW4ivo4biwa+RNR0vWdFOkSzWV3LZrcGNbm3Ntcw+cfLqTdOkpw+KjiJXXlJy0f8AdkpJX7nZ
GKlNqXw1aMGvWKhovS1z6+8Af8E8vAn7Pn7Nvxc+EN3491Dxv4e8Zab4u8Q+I7/xDo8OnWscl14Y
t9ML2enw6rd2ummyh0W0u11CN3vhdQwXBn3WVmIP5bP2VJBb/tL/AAMYFZhF8V/BYDKWVZAviCyw
yll3BX6jcgIBGVByKrC1XVWJk1bmtKy2T5WvxSXrbUKsFB0EtbO131s4/wCb06H+hHZx+Z4R0a4z
t87SdIl2Yzt8y1t327sjO3OM7RnrgdKgvJdnhrVYtuc6ZqY3Zx962n7YPTPrzXFFXfpr9zR2HL/D
STZBqwxnM1meuP4Lj2NaMmnfZXefzvM3uy7fL243EvndvbONuMYGc5yMYrogru99mn/X3HOKV3xl
c4yMZxnHOemR/Osq7XyQ653ZiZs9OoYYxz6etdMN36fqjKt8D9UfyT/8FtJfM+OHwkO3bt+GFz3z
/wAzRqfsK/Frc3r/ACr0qfwR9DkFQ849efx//VUtRKV3psv6uA1/uN/ut/I16b4Wkf8A4RiS3O4x
zrqD5bI2vHPaxkIpQbk2yAhlfG/epGVzRB2f4fe0hp2afZp/d9/5GZ4GsvO8c+H0jRrhLPVra+JB
8nK6fILvzDktgKYVYp8xZflxkkVwWvHfqupyYwZb+7lIznHmXDOFzgZ27sZwM4zgdKXRer/KI/sp
/wB6X5R/zE0ptuR2z7+h/ljNfY37EPxB0/4aftTfCHxTq99Z6ZoyeJoNM1jU9S1q38P6Zp2mavE9
heX+paneFLSGxtI5jPcpdSQwSxxmN5o9wYTJXT9P6Xz2CHxR/wAS/NH2v+1t4Wj+AX7Uvhv9s74M
+PPBfxE8B+IfG1v40v7bwx4u0jVb7S76eeKy8U6Pc/2Xqc7X+g+J7K9vbe01KwkYRi+vtPvbWCO1
huL/APd/Q/Af7P37QSfD346yfD7wF4y1efw9pOreEfG2reG9L1XV7exKG6sIhdXdp5zyaRdz3Elk
lz5jaPqQnuLFbW73S1x1W+SE480XFOD6X266aPV/8MddFR5pwaUlfnV7O97a/JrXz8mfjH/wWu1P
Rh4p+D/hiK5jm1+0tfFWuXsCpGskGl6lb+GrDTmlZZWlAludL1Axo6KmFZkLEtj8UvAcMcniDSlK
8HVLUS5I+dRcJ0z0I6n8B067UlKNCL73a9Obz/rUxqte3k76Jwb+Sjdeq7eTP9Df4XvHL4O8OmVw
FfRtOxkcHNpCCP0x1yexrrpkdZT5dwoAYjHbHPAGffivHknGrVa05nv8tfT8Dtpu69bNf19xHKgU
DdOgwSw9sDGeD/nFPVY2jJFwgJ6/MQeG47g1nUu137v8F+ZTkl5vsZzCLe2bhT2xubP5g/Xp/SmT
RwywuwnRnj+Zcsewz1JH86mMmmlvr816ehi31b+Z/Oz/AMF2JJdQ8G/CgxncsfibVlbAGCRo7kn0
HcevftX818jqJZx0O0Duckde3HX9eK9XDNvlvrt/7acM3eTb/O+2hRPJP1NVsc574x+HWvUULq99
Xt2JJ1GBz16mmOOh/D+ZrM5yOig1hs15/wBfkFFBYUUAFFADWXI9+1Ko2jnnnJ/TiglxTd/6fqTA
q+Mjkdsn/PpV6wWCW8sYro4ia4RGIz0DLngdemPUjpzVR+KL7ST+7/gGFZLlqLpy/m4n6p/tKabe
t+y58Lr9UEGnx2htYELx3CyxxO3zAwwR+TLJwRHM7sgx8xJIH5TTRFvLx18sEDHOPT69PpiuDASc
q2YK+9ZLvbRP56ab+ej0O3GxSp5Y+1PR9Fe11vvsVmQrnOOAPwPGev1P0/KmZP1+vP5en4Yr1djl
pKMoyuk05v8ARiE//qpQCegrGfxP5fkjVJJJLZKwFWHUUlSDina/QKlVgeD1/n70GLVnYfs3Hp+P
NV5k2soxwT745x3PXpQIcEJGc/Qf/XpCCOox/n16U7taX0YJJtX7r5egDqPqP51LcBWX5BhiMdW6
9sZ7/wCT2rehFSdvP8Fbv6sdao6drWWjvp00Stb57Huf7PXxa1v4OfEDwtrNhf3djZtqMMepC2la
PzLWaSOOZZFIdHxGzMPMRwCMhcjj+hT9qvwV4e/an/ZFk8X6DdR6v4n8HQNrdg3lxG8NqIbc36sy
Y3pHCoY7UQDaTtBOR4nEC9m1jFtl8J11prFOMIT3/mj5arvuenkT92pS/wCfl0nbu49Et22tfJbn
8xE8C295Okm0eVugdcMCsiAZB+hPTA/rWeA5fHbPoDgZ78/4V6dCXPRot3u4xlrva11f5afiebjK
fscTXpvRRt+PK7fIlMSHtz65PJ+marlMDOc/hW0/hfy/NHJTbk1ps1/X4DKaVcnIPHTpnH6Yoi7p
eWn3FuLTaV38ug9UBbOORknk/T+tRTqwPyjrgYHXoc/560fav/df4Nf5iv7tu7f4JG5olrulBuB8
voQTg59Ppnt39662a5NlErWxCEkK/UAoeMH14xxiuTEfHFd3+XL/AJ/gjooP3ZK++m/TT7tVf7vn
+sP7JPi+HxB8GNb8JXULT6h4c1Ia7pcaoW8vR7uMQ34jAX5EWSZZOMBQvAFe76bfWMg2IW81bqG3
gGzK5aUZYyFv7uQRtIr6yjW5eHMxV/4eDrxXq6LS3dk7v9dLH0+XWlPBK2lJxin2XuN7JW0vtpqf
pF4MZJtJswOotIFJJP8ADGoJHbtnA7evSvU7TbHAQw4OeOfpjI55/Dr7V/jVxZeGNxVO/vUMROlL
ylCWq/H/AIC2P3PKn/sSXldeXuxv/lqIs0AikiOAH3BgN2fw468ke9eY+I9BtkN3fwBvtAtpIASW
x5Yy/A453Ng+o9uanI5OFGrV25PZvs94PTq9Xr6ajqwUlrsr/jZW+f8Aw5+TXjvQJbP4nLcoXRJd
QW4WSWMRo88b42L87bsn5ScAnIJGa9SjxbWUF+Itpb7kQYGSI/3nUElQcEjPt61/YlOUsZlGQ4i9
+XLqMLvppC6vr0+XTsfjVaPLmOLur/v2ku2z87/ls79uUvboXdxy25i+SM9wRwQAMde+O9dBDFJF
a7gflAzjvjYDxyfpx6d6wrQfJfr8u60+7UwOdkUTXOZMHbyPqOcD/exjP61tx2dusKu8SpJOscrA
lSQSgAGQSAQByM54PA7P2tZ06UYuXJCNtnZLqul9fPS+240lfXS71/rp+R+DHhFseIdDjSFbiWbW
NMjitm+7cSPfRKkDfJJ8srMEJ8uThj8j/dP1v+17CjeFvA97sQs+va5aiQqPOwmn6dLsLEbvLBkD
AbsbiTjOTX9cv9V+aPljwf4gOH+CnwIOQSP+E9UkFyPl123QAmQlsqF2sAfLVgViAiCAeGK4Awc/
h/8ArqHJJOK7vytr+qKluv8ADD/0iI8ODxz7Z/pzUqr0Ynjr+Xr6VmSfSfgH9qD9or4ceFrLwt4I
+IfiHTPCWkpdLZ6LHFbXulWUV9dzX12ggurS4jjhuLqa5mkVz5btNcZGJHB+yP8Agmzr/wC1xrXx
68U+LPgVpmg6tpt/PbX3xcstfu5PCXw9aHVLi9ksmcaBAqab4gcpqsnh1NI0m9eFY77zdPk0xbtK
5a1KjGnWlK8YyXvuOurkmmltzc1mvP1N6c6kpU4rXlasvJKz17WX3rufoR/wUc/a8/av+FXwvl+H
t58ItJ8AaZ8SbS50LVPippXj6L4iWZsL+C5t9U8L6NaXHh3w9eaPqF/YxSLLq2s6aEFld3EWjxDU
UN7ZfhN+ys8UP7SvwKkkG6KP4q+CWcAKcga/YkgqeDkdu/HrWeFhCOHm4S5+fmbbXK01G3K1d7eu
t9LqxVWUpVopq3K42W+9m9ep/W78Tv8AgqP+y7+zr49T4f8AjzxF4y1zXdKtni1nQfB+hLryeHX
ywPY2uq/atV02xt7ieCdJ7a0t5bieCBA9zFaiS1E/murf8Fov2ONWa9NrdfFfT7ae2eFIrrwTDEh
Jg2NmKz8QXKhZHYg8ZOGLADBOFPD1HFStH3lzRu9WrJ9vna5vUrQTcbtuL1srpdLX8m7euhheHf+
CzX7HGkW+syT3vxTCW8tmq+R4KjP2p5I7pkW3H9upgkxMmbn7Ou7HOw7g+5/4LSfsb3ESsurfFSN
mff5b+Cn3oPnGG8vW5EzyDhXYYI5zkDqjhqiW0W+tnffXtrv/SMvbQ8/uCP/AILQ/saeUsbax8UQ
4HJPgic4+bPJGrlunHAP5VLY/wDBYP8AYw17ULbT/wDhN/GejPeOlnFc654Q1W0sY5pm2RNc3cE1
1Fa27PIqvdXBjt7cB5bmWGBGlFxpyje6V7+X3GVWalblbtbVarXzR+Nf/BXbxBp+v/Gr4ai3uob2
GH4T2moW1yl0lz59vqniXXzbzRhd0ZtJks/MtbiOeRLndIVVFiDS/kNhgx5BXJx06c47fSupStTi
lvb7jEsKuAOBn17/AOe1OqQIpGIiYjqVP/oJNeheG5Vj8JzkyfMGvQpXJMZd0yh5OMskbkDGQV+U
Yyaju/R+vTbzAn8COYPFVjPllwl1lk4I3W8o/hwRycccYIFefeLEaDX9XhYDMd7MpC/dypGcdOp6
ZH5Uvsr1f5L/ACL/AOXa/wAb/wDSYlHTDuH/AAL9QGNdBZW11e3dvZWkFxd3l3NFb2traxPPcXFx
O6xQwQQRK8s08sjLHHFGrPIzBUVmYAuMeZu+y/r/ADIPpD4ofsl/tFfBTS/CutfFD4UeI/Cmm+M5
ba28P3U7aZqX2i+vEiktdLvoNF1DU7jRNamWZAmia3Dp2rmRZofsXnW88cf9Bv7Mf/BNf9oD4dfB
mzsNC/af+IHw98fa/p51dvDuiy6VqXw48KPqQN39ifwzr2kTaje6nFJMkmpXmnax4cV7yW7iFs5T
7ZPnVqU1CNkpxlLrf7LV/NN7L1vZrfoowlzu7lBpJXVr3drJ913tr00P5+/2yvh/8dfhb+0P468H
ftFeIL/xb8RdMfT93iq7v31G28ReHp7GGfw7qulXD7Vj0240x4StkkcTaddrd2NzEl7b3Ir568Gj
Ou6UYnZZH1aySIAD7z3KA/QEfePpzVytKEOXSLirdbLSy+WxjJSUpKWsk2m+7uf2BfGX/gph8HP2
Tbfwp4D1+w1nxV4ot/D+j3eqWmhG1MWnQ3VnDJAJ5JSSkjIytt24wScjJrwm4/4LrfBhAHHw48Vs
kmGXF9pwfBJwWzbEDk8gYzj05HDUw3NZ2fys9NNfku+/W9kddOV4LyVn66L166/PoUn/AOC6vweA
3H4ZeLZ8AnjUNMC4xnBBtM/mec1Tb/gu38HSPl+F/i9TzmJb/TcnHTB+y4Hr0PX1NQsJpbpa/XfT
br0tpfoX/X9f8D5lOT/gux8Juq/CjxQOmN2p6aHzg4LgWYAHqc5BqvD/AMF0PhXdTwWs3wu8WWyz
zRq0sOoabIoiZ8O+37KpIRc88emc1m8K078ujte+jey0/PXY5qlRt2i9Fu++35bevyPm/wD4Kr/H
/wAF/tDfs/fAn4jeA0aDTNa8Ta5byW9wYhe297a6a9tcR3EcbsEAmRlV2ChuyjpX4GkI8s5OPujH
AHvnJJz+HrXZh6PLbTt+mut7flexgZ8zGNj0wSceuM+xA6f1qIdMg9cjt0x1/HP8+a9BaJLsRUbU
Hbd2S9W0h4cY5zn8KYzEn27D/PeucyEooLhu/T+vzCig1CigAooAKVQCeTjj6fzoAG+Qtgnj078j
p6+vbofStfQbd73VdHjiVmkOoQBUjjWR23SRofLjYhXOGJILDse1aU7NX89H1V0v8/Q5qu877ci/
9Kjc/cT9sTw8LD9kLwGmgWdxFa29tDDqW+2S3g+3rDh5Y41aTEruG887sGUOygKcV+GUkhX7OoP7
wQgOev8ADzk59eK8jKXzVsyle6jWV7bbL+u2rSPQzKLWHyzo3Rffqv8AgLbb1uQn5gc88jnj0NVz
wSPQmvZbs4+d/wBLHHR+BerEqZPuj/Pc1nJ3k7f1oajqgIwSPSpAAMkD1qQJg5znHtQRNaJ9vy/r
8y1EBkd85zn2zUVymWBHQdvw6/r+dBkQK+Bj3/TP169aecFSfbP5f5xQNaNPs0Q1Zj2YwcHGCMjJ
7/XH+eTXVhnZv5+fb/hjOvadrdv1TK0rTSSRlCVCMCG9MckZyeeeO/HtX7S/8E5P2lYr3VT8JvE1
2G07Ubf+zFtZUQGe1uYLi3uoslkVll3w5+UkhRyADjgzaj9ZwuLovVVqE6UtL+61G91t0V9Oh6OU
y9nWg+z/AA9zXXyR8Kftk/Bu4+D3x58Z6LDbCDQ729n1LRNq7YpbO7ImQpkBT5bM8R2nAEYyc9fk
eeR4lXs3zbjxzlhxx7eo4zxXPl1Xnw1JveKs1bpFJd300JzKPPiq89+e2vS1o/n06pbKyBJ3ZB0H
8/wI7c8dxSFieCf0Fd7k3ddH/X/BOCEFC3e2vr37iUZJ6nNOEkr3N4Ld/Lz/AK1F3FeSentnOSOv
f+vpWhaQJcEM4JUAHCkAnjOAWBwcHjIIHvRzvmv02t5f5/1sTOnvZaPXTo9On+R1mnW0PKoCuRwH
Ks4Oe7KoznPYUl6gLeVwQOMDHqx57dv88VjVd5RlZaO/3W69OmvkFOLi1dO3K7vzun/mfoZ+wL4z
i0b4qaP4YvJVbTfF8E3hm/SVITbLDqipaQCRn+ZGiuJIpgysFIQqynOB966vpFppniPUdB+xmK4s
tXCHytqHas2VkDMpG3btI+XkY7HI9WlW/wCEDO4vZUJ21TteC223vZ3+6zPo8mfNzS3UJRtbveO/
ku3qz9GvBdlDBotixA3LZQf3Tn90Dz05PGTgdTjiuqnuCsLFew4IA9c9jX+QXEV8TnWe9Us4xCVl
Za1HdetrH7lgv3eFo2bV6MJNeThHp6W2+Q3SVNzvZyOMk5xjqeeQcHj1AFc/r+t6TaTLZXDgPNHM
Ap2ADEYJZgWUheRzgg5HesMrw2LqYqOEpRcoVZRi7bWvBN6L+mrXRNfERjRlPZx1tbbVdbea+5n5
D/FPxppdv8Qphzdy2uoSi2RG3RQMshYSSruRBGSBgA7mfaM4O4b/AIf8aeF447yPVLxUnktgy+e8
YbziMsgwxBAOMex61/Z8MuxNDhzK4UotyhhaUWknpaMb23e+unn2d/yaq1LGV5avmqSb1vfZ66tW
tZa9l5HFal4z8PWFxJOZDsdwsTAw7C7nAILSjqSPTgHviq0/xEEO2CRzCLeHzJGnZEjljYsytGwZ
9xIZVOTgDBPHFdOHyvFVMDCrVjZuTTvfo47XVut99+mhyO13b8dPX8TFm+KHh+OCOVp5w3nN5oRA
52ssYADqcFVbd8wA3ds9tHTfin4bmS5jhe9DQyBF/dMwZhgSH5y5wG3L8uB04HOOqOCowoSUlaS7
9dltp226+gj8cPBkN1N4v8LG0do7n/hJNENvIrFTHP8A2pa+S/+DZIFYMeFxnjFfXH7V0i3PgDw
i73IaW18W6gEgXy/9XeaRDvlYKA/DWcaqc7eW4JwR/S8nZN/1ufLnz147leL4W/BrSzIJltrTxRf
B1ChYzq2qwXptzgbvMiV1D7mOcgqqqQK8crDcqW6/wAMP/SIkyQtgNyB15z7dznj+tWv4dv05+gI
/rQSf1r/APBNn9n74QaP+yR8ONY8ReF/DOp+IPiPot94l8VX1+zXv9pR6hq2oRaLZTC5WEJFZ+Hl
sbeWxEbQRXrX7RyTrMZpPoTwN4U/ZK/4J6fCrxRqGueL9F8FeCdd+IXiHxVDeX8uq6lqUba/Oo0n
wtp1ho8WqeIvES+HtKgg0vTlis9T1L+z7UXF5JLMbm6k8SrKpUlUpxvJ1KiXLfflbUetkrbvZWTu
kj0oxjGFObsuWGr85KN3+H4nhv7R3xH/AGZ/23/2YvjfY/CPxzonj220H4e6vrkASPxB4f1fw94t
8Lxanr3hnUL/AEfxJpOneJNOspdU0yGJ7ltJW31XTH1Czt5Z4Z5xX8rfwbt/EuofFfwDZeC9SudF
8Uy+KNHTQ9YgQSSaZrDXsY0++QSpJGTbThJB5iMvy4ZWrrwSlTp1qdSLTjNXi7failunZp2vo7dU
ZVYqpKFSEltv5pprR9devpY93/af+DHxp+GPxn8XxfFS217xV4q1HVbrU9Q8WPZzvH4gmvJDO+oC
SKAQKZiRiKMLHEoWKJERVUeEQWV9dwhxYXalm27DE4YNjO0jaCDjqPTPFelTpwlFPmjHkslFvouW
y01+b7GLoys3zJvd309dfvuTXnhbUo9C1O9EdwPMv9ODxlB5Sw28N4Sz5USrKJJUVCjBCC28E7CO
CjstVnDGGNwiZ3ZR8nHXHyg9Ox59qzlVSbSasn0dtLK13300+foT7Gfltpqv6tuLFDflikcbhwDn
cjAHnP8Ad9Ae/FWbLwrr2vX1nZaVpWoX+pXVwkMNva208zzSOQgVUSJt3JJ5HQHr3z9qv7v9ef8A
Xcnkldrld/68v68z6R/bD8MfGPwVr/ww0X4y67N4g1aw+HHh6w0IfY7Czl0bwuhmutM0e6Gn2dm1
1c2j3swlvNQ+1alMWCXN1KsUSx/KcfKg9j0HcD3759a3p2l00S27WsS1Z2HbhnGR/n36UtDVm12E
RTDKNjJO1unuD/hXY+H5YzoEtuxEatNcCUMwG5iyHfkqSgC7BjkEqT/EacN3/hf6Aang5nPinTYY
A7CaS4jKqCWeL7NcPtIGT/ArHBzx6Vy3xItBa+M/EMCq6Bb9mCupVl82OKXHJYlQW+VicspUnBOK
Ps/9vP8AJF/8u1/jf/pMTndKBAIPc/lwT/Svuz/gnVoWl6/+2d8C4NbVGsNO8WLrrLLsEXn6JZXW
o2rzbxhUhuIIrgSAq0bxI6sCualu0ZecWvwYofHH/FH80f18a7qv7Mnxkvrr4c654o+HnjbVfCWv
6Lr974Ti8X20+q6Jr3hLWNK8RaXdXlhp2rRX0Emnapa6ZNc29wv2e4gd9O1KC40+9u7Sf83vib/w
Wl+GHwq+Kev+BPDnw58X+L9C8J6neeHdR8VW1/pOk/abrTrlLW9bRtI1SzmuLmytZYbiKKfULiwm
vmjV1jt4nEr8lOlKo3G/LZc2q72W2j1tvtp5nXKpGFnvd9LdLX1+Z+ef/BYvxF4c+JfjT4EfGvw1
exX2mfEn4WWuo2dyIViu59Nkt9L1fSnvUiJjilhs9ZW3ktgqvBPHOjszZx+N2j295Lfaf9iuvs0s
t6iRSxZaWJi64kCKMkqxzjqCK7qTtSjfov1aOetb2kmtnaX/AIFFP9T75/a0/ZH/AGgvht4ng1fW
rLxj8TLDWtC0i9XxibK+1KOVJbKBhZzXG2ZkSzz5MasSiog2gDivh+fwj4rtm2P4T1nePvI2n3RK
HkEYNvwQeCAMCh1Ut0v+Gt5b6/rbQ3pLlivPX77fd/l8yqPB3ix+T4a1eMHs1jdjOPYQY5H4YFW1
8I+KQny+F9UkIyMrp10cZPOf9H/mO1ZSxEV0i+iWmq8lfbbpsXvpbR/L/g/kVv8AhFPFDvsbwtqy
7jgf8S65GSTgDP2f+v44rf0v4N/E7XL22g8OeB/EepTzOqhbXSb2dkZmwBtWDgE9cHvnNQq0ZPp0
elvl0S3a8zinFwdn99tH6d/8z6l+PP7LfxR+CfwD+E/i/wCIGu6ppZ8ZatqUUHgPUVmhtdDeO3e6
Exgc+XDczR483CK+4lWLHNfCbXBWZ49uNvGSMEngcZXofrXRTa+/VP7tP1JIruMOqnPPB6jqevQe
/wCtZo+XA65P0x0+taSdk3/W5FRXj6OL/FD8E9BmisDIKKBp2afZhRQbi4J6An8KSgAooAKB1Hag
B6xlyxB4RT69M9utenfBzw1N4u8a6Bplmdsq38c0m4sN0cciM4UgjB2gkFSMZ4JNaU9IX7L9Ec1X
3qsY7XSXyvf9fvP6Gf2p/Ck0P7FaLCLm506Fg1teQi2d0mVJRKlwssLuYoZA6boyjkg7mYjNfzLG
SQ6lKj5KxqU3EcblyOcAYJ9M9+a8TIneWcp7rEL8XG34HrZqrUsuh1jSt/6T+N73/wCHJHcKpHQk
jnpjA/wNNCMRu9fUH17n/wDXXsttteSVu92kzzqStBeev3jQCTgVOo6AVJoSFOOOo69fTmq7rnkf
j1yelADQSp/mKlByM0ATxtj8P1yTSTNnnHvjPoP60GTg7u1rdFfX8f8AMzg3zn05HXjj/HH61MGw
CMev4ZoIatoxtPVQe/uf149umfxrWnJpu3r5ef6AoqUkmrpJt7rtbYeXJwoOf5DA+np/nNdj4Q8X
3ngzxDoPiLRJpLHUtM1SymaaJ2h3JHMGkUuuM7lBIGeSBmtKi5lJNfxIcqXqldfP/I6oS9k1KOii
vwX+Vr+q1P2L/bA+HK/Gz9l3wJ+0N4dMlzqmg20el6ysplm1DZdHzpJrlmdv3QlYiM7RtQrjg4P4
itHKTtmyHyyyYHQqwH4d/TpXz+XNxxGLw3Whq1pZX5e2nf5aevRjV+5oVv8An9e//kvXyuvxIWUI
do6D/E004HXj/PFeueck27IKazY46/j0oNkrJLsNUPI20AnJ6AZ+nQZrstIsH2ElX4Trtb0X24x+
tTKVvP57DJ/ONlISnJLDgEnjIz2/LPrU8mZVe52DYHJQlyCEJO1fLG1uhwSCDg9aa95K636EzaS1
6/l1vqna3VarujrPC+o6loN3ZazY3F5pjrLFPbXVtLLHIk8TrJA8UwYFCrRhmAO5SCMdcftXpvj6
Hx9D4b8V6dLHez6zb6HHqckTGV1vYnhhvIZCvIuMqGcNhup6k1cJqOSZ0qkuX/Z67bdo80YQbcmt
lZK70Vtbn0GVRjBzpwSUaiozUU3LlclBuPM2763tby6H6WeGruSPT7W3BJP2WHjncAYwACDnHH68
DmuimumjhZWPUZweCeQO4yPr1r/KDMcNfMsdV1/2zGzxLVnpzzvbyeurtv0P23DpVMJQd2uSjGPT
W0Yr9Ecw/jvTtKmTSjMZdRupFjisbUGa6xKwVZJI1KiCHLKTNM0cSght2Aa8K+L3hvxr4iBvNFnk
stXW1mt7KXcI4FgPylpS6snmbAMsw988HH0uR0/qOOwVarTUVNxnDmSvKDlFKVrK8ZP4W37y121f
m4ianTq0VK/K1F72TdnZPulZSSejdt0flX448Cz2/iOV9a1C5ur93CSxx3Dpbtd+YPMkLwlGKnDF
TkrnBAIOK9IHwb8Ky2Vjd3Vzq2bhFJSC7uHRSVydu53PXnOSOvev6mqcQfVsswf7uLjOjTsmk/5b
Pp6a9r3baPzxw/2mqkvhk030WsfTXRt666eafjPxn+D+k6Z4P1LVdGutc32i+YIpZndFCsC0hJ+Z
SFBCkHG4ge9cp8CrlPHDx6bqjSzrZaerRLM7Fp4YwsTLKeGcoUXPJILDPXNfU4DMKeLyGpUjFKVK
DnoldfDra2mqvr6+nPWhyTjp8b0XndLRLXd3frofXOheFNEjd4F0qyEcTqFEtukm0ZHCM4LdR6nk
j6V1snhnS4A0kFjZxZdSDFDGCysgDbxtIJMhJ5z1z1r89/tSrWqNcrUX8l0X59PkbRoKLTabsuz3
01/D8T8GdEeS0vElUtHcWkySoVdkkjmgl3KyOpBR0dMhlO5WAIOQK+vf2i0trz4T6LqM7eXcy67o
1zbKIw5ea70m/ea28wDMUfkmSZmOFd7aJDlimP6ucr83ayt8mvzv+R8WfKvi3UZrrw54CsnQpFYa
TMsRDEpIZTaO7FScLIPlVsLgoE+YnheI25IPYgZ6en/6qgqTu/8At2K+6KRpqFEajvgZz6Y/L/6/
tVdwSCFKDnjewUYz2LEc46DqenU0En9Nsv7M/wC0l8X/ANjf9ivSv2bfi5D8LRofw28P+KvGSeIP
Efijwbc65e6z4d8Oar4eltL/AMF+H9fvbvT9JvZ9emtLG+NtZXtpf6XqFzHcXtrB9m7b9qj9gf8A
aA/ag+AfwF8O6943+Gr/AB0+GM2sQeK/EF/rXim38F+IrHWbW0tr3ULObTvA325tYum0LQbmVLjw
xaW8MraolrcRRShZvL9rSpSi+V81OdRzlFL3oyT2bau1dWukklo9bvvdOpOMlzLklTgopt6SSi77
aLR7X6HBfsgf8E8fin+ytb/HPU/iz4n+Hev6V40+Fl/oNtpXgXU/EOqRz+XHqFxdNq48ReDvDRii
EAMVv9immaQzS+egVUr8Fv2VFdP2kfhS+8CJfHnhtSOzZ1KL5cE857HpXRRqRquvUipJS9lpK19F
bZNr8RqDhCEW1dNt223T62P9Au9+HHgHxrpNhN4m8OaDr2LaAIupaTY3y7VjC/Mt1DKrbiMkHk98
844SL9kb9meRnl/4UZ8PJZ3bzTKPB3hsb5cY3EfYMjOcHjk9e1cFbEThOybSvb1b+VvlbTuUot7H
n5/Y5/ZtupvHQl+DHgJoll0iAIPC3h8i1dbZrh9qCxCxmdZIZWCj512k56Dz2P8AY/8A2ZrZ5Eg+
CfgCbcSpJ8J+Hio/4D9gwD3OB3p+30V3Z2T+z1Sa69tilDTf8NNNLfIni/Y0/Znkbe/wS+HkTHJz
/wAIh4eHPOM/6DnoB09q6rwx+zd8DfCN4Lzw78MPBuiXNlH9oS907w7pFq8cqlwoDxWavlVUN1wC
3GOKarN9X9yenf8Aq4lTd+mvVK9/Loz+Xf8A4LNgP+0hYSWzBY18L6bGVUKowJQ/AHAABIAA7EDA
4P5Dgq0ahQN2AD65HX26V62EbcU3s46Pvt/wDgr+5OTlovd/FJX+9jAjbj9Onp098f8A66sAHHrj
GTW9Tp8/0Mxr/cb/AHW/ka67R9ODeHpb4yuNpvD5YGEJ823VC3GGICSDOSQGKqcbqmP2v8L/ADQG
t4Aiin8eeFYJ5jDFc63Y2pdeoa5kEEYXORueSRYwCMEsAeDTvjppw074neKLVUCxi4tGidY1jWZW
0+1V5sIAju0ySCdxkm5SYOfMDgLovV/+2l3/AHdrfbvf5Jf18jzTTlGAefX9Dx9Oa+/v+CbkC3H7
ZHwgt2JVbm/1e3ZlxuVZ9Dv4mZc5GVDZAPGQM1Mtn6P8hQ+OP+KP5o/o5+Hv/BMT4S+Gfj3fftB+
HfiD8StM8WS+LNd8V3+mLeaLPomot4ubV5Nc0i6gk0kTPpc8uoStDGZmmtvLgeKUXEEVwnn3j7/g
ij8CfiV8RvFvjy/+KHxK0mTxbrtz4gutF0q28LR2FncXtwtxfwWbyaS8qwXErTtGH3NB53BkKAtz
qrKE20k9FHVdNHr+XozpdKLSV3bmcn53/LQ/M7/gsP8ACjRPgif2bvhh4ZvdR1DQvBfge/8ADOlX
OrPA+oSabo2n+GbO0a7ltoreKW4MCoJpEhjV3BcRruwPxm8LmRNa0N7U+XMdXtsNjhAs8ZbgkA7u
mPft26IztRj87/ff5av8DKpG9bl78i+XJH8kf6FXw706x1L4e+EhfpaTvNo2niVLi2hn3D7LGNpM
iNgYHb269nS/CD4aPNLPceC/DkssjbmlbRtNYucn5mzbktknnNebVruMrXtd/etN9b+u/kd9OF1t
f1tt03/plP8A4VJ8NYnL/wDCFeGwDnhND0xFwMfwrbYHTk4HT8auL8K/hW8fz+CfDbHtjRdMzjPp
9m5/CuStVbtZu+rv02V3699O4SjdaKzXlv5f5GdN8I/hgoZo/BXhvfyONF0wHHPGfs/GKfpfhDwf
phkFnoOk2A3ABo9OtEA6fdCwgDHoD68c8uhVk3q+u+vlr9yetvxMJxU1Z/J9UfhB/wAF1EtLfwD8
JbXy0MKeK9VkRUARSBpDkKoXAUHpgDOe2OK/mheEPNOT2AOe449z2x1r1sNU5023tJadrWvfS/y
44mmtGtf+G6lGTepIPIBPXtzgd6r4HB7jP64/wDr12Tat6/8B/5ET+F/L80OVgM5pp6nHrWRiSIA
QSee1DqMZHGPy60AR0AZIHqcUG0H7q8tP6+ROAB0qFvvH60FCVGSxbaOMY5HXH5+9AElHWgCe3cK
JAcfdYAkEk/N6/54r6F/ZS8V6d4Q+Keiahqdtb3UMl6kSLcorIvmcHG8/IOnIwQB1GOdIfC13bX4
I5pr/aKbeycXffql37/8Mf0kftAavoHi79jzxJqi2txClrpE0NtHZLfNbCeKFxEJYmJiG8DcjgYI
O4Eg1/J7rEKwzXcijDG6kB6DA39wDkHoP6eng5FpWzeGl/bq/npHX73be34HsZurvASV2nBW7L4F
9+j+T+ZRgtWuAOXPsoLt+AHzZP8An0qQyLE4tycHOBvUhuM9QTkeuD7V7stHHukm/l/wxwEhtygz
69OnPfHB4/EUwHafoef5GoAk3r6H8h/jUVADSgJz09ff/wCv709UOBgcevH50ASKmDnP9PzqCQ5G
T6j+RoApkEN06nI/P/PWpqCJQu73t36hSgkAj1prdeqHGPLre46JS0nU+w7dB+RzU6JA8qRTtsUT
K5J9Uyexwfy/A9K6N5UfKok1fzi0/KyurvYitf2bSdr2V/mf1Kfsj+DNE+Jf7H114Ytza3UHifw3
c6YqGePYuq2tuJUlWzLYNwwUIjCPePLPILGv5oviLoM3gvxj4o8N3sTRXOkavfWTLKhSTdBcyxEF
Ww2CU446YOSCCfm8PelxNmuHe1fCxxUPKEalOk9Wu9tL9He7R6la1XJcHVX/AC4xccFP/HKmqydu
mit13OAB8xd+f069+596Yw3dfbp7DFe2eZBavy0/r7hRwAPSmIjO4BHJIGODzx278c/Wg0Ox0zQS
0S3br8hZgCQOqYJGPbK8jOfpW03iCPTTHElkLhYyyuBgbhsKgHkDAPPB7djWEndtgYEO6VjLOH5O
4qg3NywIAUEk9B/KrZcuPLTIGCADkEdTyCRg49cGtaTSavbfZ+aWv6mNa7SS3d/0v+FzasIAifvs
iNQDu3cDkZwATjgkHAr9If2GfjH4Q8P/ABH/AOEK8XadbS+G/FT2qwqkW+TTdaijP2O8s2RQ1utx
dKI50VQG85c5Clq8fiWrUjkucKjJxc8rx9JKOnv1KK5X5tWaTd9G92e1k0+SrTT6um2n5W0a9X66
aH7kWEsNrfSWsSZ2P8rHJxG2GjDYJ5CsO/PPU5qhq9h4l8QXd1C13J4f0q2uES0Nk0MmpaoImDNc
POrutpasVUR25RppUJ8/y/mhb/NGdah9bq16sVUSanQoyUuWcnOKSm0mlCEXKbTa5mlG9pO37ZQh
XqYWjSoydNVWva11bmpU1TveCbTdScuWEWr8icptXjG/TaFoVnZMbiSBHvXhihkvJI4jeXEdv5ph
E9wF82VY2llaNXbZG0shRV3tmDxNbzCzui7Ep5Ewizjj90e4I6+59qypYqUsdB3u+amou7aSi4KM
VfVRjFcsVsoJRtaxdelGnKCt7u7bSvKVk3J2Vm3K7k++vmfjZ8StMuv+EpZSxbdKZEy2cDdnqW54
9OvP4+xeErS4uNFtY52LtbAMCSDkAe59MH396/pvGOl/YOWTmlzfV6TvvqlC9/0u/wBb/ASpf7bi
JLaVR2tqlrF+mur9L+dk8U6fa6v4d1vQ5o1Z7qzuFQHGWO0soGP9sKcD6mvhX4DaPPp/jW9sYR5b
6M99ZXKf3lmnWQZA6hVGBz7ivoeEcUp5bndNv3KWC5kvRJJq9rWfRdVr0OPHwaqYS3/P3XTo+Xs
j+e9kz7xNrsli8r7zgEgcZYFcDqB9K3006doosruMibmBwNhDHAJLY5AB+v1r5mFelGnCVo3kr+W
rS/rft0seh7LS9u1rb9Nl+d/M/nk092e4Yn5nkYkk92ZySTj1J6AV9s/tGO1v8E/DkLJES/iDw9b
SF4lcxmPw9qkpaAuC0Mm+AIZEIcwvLETslcH+uFtL0X5r+vkfm58W69Go0jwtJuj3tYbSgYeZsEd
sysVznZlmAYgAtkAthguBHzt47EfkDQ/0X5Ib3+UfyRa3HAHtg+4pF27gW+6Dk59qQj+rn4B/wDB
Qv8AZ+/Z8/Zg/Zv8O/FfxVqcvitfhD4QtP7I0TSm1fULPSLK3j0jR5LxLQpDZwR6dYwRW6XMiXk1
tbG4MUgYSy+iT/8ABY79jVbaWUav45co6IIU8IXJnkDO6mSNDcBTGuzcxLqQroQpJYL5M8PVlKUo
x91ydm2lpe2vW39K70PQjXpqMVJ2ajHRa9EW9B/4KTfsufHm18TeD/BfifVrLxNe+E/E6abpPifR
ptBl1T7JoOpX919guLiR7KV4LSKedoWuY52jgmaKKQIa/mB/ZXh+1ftDfCCCMZkbx94YaRe/y6lG
eRz2JPGOPyrehTnRpVoyVpL2TTWqaXNdp/1sypSU4xlF3T8vS+9v62P9B+wnTTrGwkYYtzbptXGW
yVHG3GRgHnpj0rrrLVLeSNXjkQHHIYgN169PYda8qrF1ZXituujb0j59DWOy9DkrfV7C3b4hI8sL
SvdaHdYQNuRJtKitVEpKhWctaSMu3IEZQH5sivMracO8rxPGQSxX5h7dRt469/8AClKE3ayekYJq
2vuwjHysnZ2vdholr3fnu/Q07a9TekMmJHlEwjWMbiXjUNjgA5w2RjrtPoaof2lDNFDaoj+fN5jX
BCcBd8gB6cfKmR3544qlTlZeTvbs9N9/1/F2cJx5rX9OvRO/l1R/IJ/wWXkf/hqCOwgRlCeHtMCq
y44wpJGR7/l046fkuqLGgU8MuA2cdR15x617uBTVPX/htI/doloeXjY885KNtXHd9Fb8vV7PruFl
J4I/yPUACplI24OOOuenJOK6qnT5mS0SV72W/fzIH+43+638jXb6FAz+EL64VlCrNcZXDBtytCCc
5YNnK8gIB02kjc0x+1/hf6DKOj6qdC1nRdbVBLJpGraZqixnH7xrC8huwh9mMOOeOa9E/aa8WWfj
D4o3Wo2KXcVvb6Hodosd4EV1JtDfDYqSSqsZW+V8Bh+8aQlc5JV9Lebf32/yLT9yS7yi/wA/8jw+
xIXk+pH55r6u/Y8+Lvhj4GftCeA/in4vj1CfQPCM+paje22lwxT6jd40y6jhtLKKea3ha5uZnSGL
z54YQ7hpZY4wziZK6aJi7Si3smm/kz9fr3/gu5bGeZbT9l2aa1SaVbaa4+NKW1xNbhyIZZ7aP4UX
cdvM8YVpYI7u6SJ2aNLiZVEjXY/+C+OwBf8AhlDJVQv/ACXXGcAc4/4U4fQ+vTrWSw/O/jtdfy37
eaN/b/3P/Jv/ALU/PL9vv9sPwt+2Pf8Aw68Y6J4V1XwXrGkadq9r4j8Nahfw6zBp9zPDo8MP9m65
BaacNWtJhYyulxLpemXA+7JZRkAt+ffhWRo9b0foCNXg2E8gDz03FuMDC4PPPetJwcaKg9bJq666
7+WnS/zJ54uqp7JqO/RqKT9dU/zP9DH4YPHb/D3wlcyqQI9GsGdiOP8Aj1iOeB0zz+lejS6nabAz
3lmAw3KjNhtp5HBAJxgV89VU5VtPsvX1aWvbd/cenCcYxi31SafdWVvzMO78Q2KLgTQNww3LuK5I
6cKabDqcEsW9bm1Udfm3DAJ44K5x2+taVaMrLS91t62v56emluu4Sabb223KsviCyhyslxbvnIBU
NgHkdQMEHB96y7jV9PWN3a5tmDHjrjJAxkkHGegz/WihSlzLS26tu1ordf69dDndr6bH4D/8F1bd
p/hz8IL4Mvly+LNXjKZAfC6I7BgoGcEjOfTn6fzPfaFFxOgJ5Uduvbj1/Su7L1JKrza+9p5LS3n0
+T0Rx1rc772V/uK1xG3DY4J69u+P5/So9hCjIHv+XX2+vWvRMZK6aIGGCR+X0pKDAlToR7/5/lTm
6H6GjcCCnKMkY+p/D/P50+WT6P8AL8xxqRju9PLXXvpqTVEyHJI5zQ4tatGykpK6afp+vb0Yyk4G
T+dIY5QCR6H/AAzUxGRjjpx7UASwRDqwBJB/n7/h+Vanh+e307XdImufPWP7dEQ1sxDg5BHzDG3J
AGc85qqb/eU4vVSlb77J/oZzirOXWK0d7bNP81p6n9FWpeNtVuP2KvF/mWl1Kk+iw6ft1GWT7Rbx
NbyFJETBV8RlHif7whaMN0Gf5w7x/M1W6glYOiFsDOW+UsAW4BDHHP5GvCyh/wDCjm2uirW1fW0N
fn8999Uerma5qGWya3pKV/P3f62/LRtu80ch8rIXtg98qfTP60kkLNIZXA3k9f6cDt/nvXuz+J/L
8kecPMxbAboPp2/AU1l3cr3/AAz/AJ71ICeW/wDdNPVcDB/Gmk3sAbFznH4dv8/pVqNM4yPcnv8A
TJHXpkfWqcJLs/QAdPp7H+h/D8KpOOfYj/63+FS01umvUCpRSAKMH0oAjeR4zlT6enH5g9/51ZXy
54wJDtOT83Q5O4DkgVtRf7yN9lrb07GdRXil3lFfez+h/wD4JCfFu0PhLxN8OLxLG0vdA1mHV7LU
5mt2updOu7BIJYwtwyZ2SQMQISzfvD8vIFfn1/wUz+GsPg/9o3WtUtVi+w+Lo7XW7WSNBHHKJ4Iv
OKKMYf7QJS4HRia+cxS9lxHhMRd3rweGfXmp80KrvvdcyuvSx6WA/eZbj6H2adWOKgv+nqgqKev9
12vrtr0PzjKhY5NvRXZQDnsf1AxiiH7mT17fpj8MV787c87O6Uml6K1jzaaSiltKyunv9w05Lgdi
xz09eK6GwsknubLAG0yL5pPAUZA9OOT3z2qHs/TqaHZ3t9b2sQt4WGDuCocZB3bSccYLbc/SuZVI
286SXhVZSTx/GTtPTnofpketTCOl2tenpp/XcBwkiZiiEZBwQOvLA/njmtrT7Eu8ZYbVkO3c2QMn
OCeMf/qqZ6NP0S9b9vmZVVdJ3taSt8zr1so4ZjCZ0gkth++OTk55AVlBVSevzEcc9AK9P/Z6uriy
+NPg7ybW4kmi8T6akpWRo5PJecRs8ckQbfmNycqSjKc7sc15OcSj/ZuP51dPD1l83SlZL57X0137
ejgJcten0fNDp2kuu+9l8z+njQ7SI3QYQBI3ijkYkYbeeDuJGSwBGSTnjmuteFFmQKBtxz0PfPpj
H0wa/wAuMZJ0sRKi7qVCfspbOzjKz167rXX1P6Ey+KeHw19pU4P/AMkWj+62my2Kjz+XfSgnbH5C
7D33DIx/Ijp/jkeL7gf8I48yOqSRWlw8jspIAVGyp2gkMw6YB7e9Vl7lPMqSezqQve66xS62a3sn
ujPMINRlv7qsn1u2v66X0Px8+IsE97r4lAQmCB2hLg4dhIqxZyAUYRszvu6BMfeIr2zwfaTjSLIq
UctCjylCGXayg4yoPIPY4IGDX9RZk+TIsuT1th6ce1tI91v8+tvI+GlTbqzaT1e/k7fLfpv0L2qa
Y7u9xbsFeO2uTMwRXx8gMYw3HPzAnOQevavjr4R6LPF8VPGh8oAPG8xPAzI0pJcjGPTPbA4ru4Tr
+zwPEEW7N4B2vt0a1t56eW1jgx8Pewn/AF9XS6ura679fusfWOn2V1cS2zhDgs68gcmOTZ028cqe
vbmu6nWO0gSOXAJCBh1BPXBOOMbTjA6jHevlPrNo4VXesHfTXRrT1W3Sz3Z6ipLkb2bavu9Vo3bf
y2Wl/l/ONcWU2k65qNnKnlS2GoXMBRSPl8i6cAKQzDG1QV5III5NfY/7SguJ/gp4avpUIW58W6HK
CzIWzN4Y1qUAhCeeTnAAz+Ff24tpLyX4NH5OfFWvIn9m+FZEjUb9KUSTKhHmSRi3Uqz/AHXaMAA9
WUEBjjaBixfw/j/Wk/Py/LT8Bvf5R/JFiv2+/Z//AOCUL/tTfs1fB74leEfFdt4J8WXema//AMJc
0tiNa07xBDc+MPE8ug35M2u6a1hqWn6Imm6ZcW9taPbzpCTNKs9uGuM6k+Tldr3evpZ/rYqnHncl
15bp9tV+l0etS/8ABBf4mpaQRS/GrSAkbAKT4YVlyQTgIvikkcA8Zxx6msqf/gg98TkV2T4xaNKF
6H/hGY0389fm8VArjPQ+nvXI8ak2vZ326+l+jNlh76c1n3tpf0/4PTz0teHv+CMw+HF7qHij4q+O
4fF2g6D4f13V38K6fpg0WPVJYNH1L7FJe65B4okuLK2sdQjt7+SK3hd7xbVrWV4YJnZvyR/ZJjWP
9pP4OsPlZ/Hnhsu3PAGoISuM9zgAfpiqhWdaNZ2cVGm2le+1rvZattfL8dvZ8kYpu7vulbRNNK2v
zbP6UP8Agr/+0t8XfgH8P/hbZ/DrxBd+GW8T6pqKX+u2G5LiKG2sBcR20My58p1b/Wbgd6YXAzx+
Dtl/wUA/auaRktfjp4ydVH+sm1ApuPU4KodwHTt+lYZZCNWMr2TTd2/+3e97dfXyNIy0s/v67r/g
/LbUqW//AAUF/arht/Fsdx8YfErzakNMU3CXrtIrWglCEkqMDY7KeuM5xxXG237ff7VUayn/AIXb
4vQndzHeM56D+IgDPfAA+pFeh9VjzXWlm367eXr07/PKvUaVl12ezvZXb6aeRseHf+Cin7U2ja1p
2r6j8XvFepWNhdpNPZDUnt5LmLbLFKvniGbY7RuQqmJhuwTwMHo9I/4KVftS+H/HUPia3+KGrap4
ebU3kbTNXMlzA+lrdOIke2KoyvJbAMwJBQtgjKkFVMMraJfhvpvt0urtvt1OCFaXtJJN3Tu9d9Vf
/h9DH/4KGfHzw1+0Z8VtA+IXhC4F2f8AhDtBi1MrbXFuseoLaQG8t8TpGXMMokUspKMVypIIJ+EF
jaRcnG5vmbJ9effnPOetbUI8kben5f8AA/QucnOTk92IYdgydvHPcn8Mj/61MqpvVLtv87EjX+43
+638jXZ6De2aeE720ecm5aW6McXlSAIXMQx5igo+8LuDORtwVwMKWUftf4WBzF0T5Y7ZKgfTnnrX
ZfHCxmsPiHqCPAbeO40jwxc24BUpLC/hzS4zKhRmUqZ4pkJz99GHapH0fqv1O4/ZF0S08S/tLfAz
w/qNkdS0/V/iX4Vsr6wLQKl5aTalCLi3kN0kluYpYt6zLLGyyRl0A3MCP6tbH/gk1+xP4mt73XH+
Ck5nvLu8lYWHxE+IOlWccpO8x2un2ni+1tbSBGbCQwQRwovyooUYqJtqzXmv6+43pQjKL5le0nbV
rouzX9bES/8ABIz9iS3z9u+DGox78eV/xc/4ktnbnf8A6rxo2Mbk+9jOeM81Ne/8EjP2IzbqdP8A
gxqJnLoT/wAXQ+JX+r2tuP77xoE67f8Aa9OM1m5zSvF69NF+qNPZU/5fxf8AmfjZ/wAFWv2f/h3+
zvefBnwZ8MvBtp4Q0V9M8VXM9vBeXWpXV5c50FftN9qV/e399eXBQjM11cyvyeetfkboHlxalpcr
YITUYyygEEnzY8jI6n39q6qK54RU9bvXzu9X+a/A5K3uOdvspW+5fkf18f8ABRD4l/Eb4W/sKaD4
h8CapfaReXR8J2N1q2nNJFcWdnfTWltKglj3MhlVym8Zxu5wM1/LXL+0j8fRdee3xW8YoGGZDLr1
8xLEnrlv6AY6eg4KNGE69e9kouyt2dvR9Px16G1WpJU8Nv7yvdaavlbv17blab9o/wCNsrbpPij4
vckcsuv34HPXo4Hv0H9TH/w0T8Z3XB+KPjEeoHiLUBnnPzDzeenf3radCLSXZd1t2ur9i1VVlffr
ey1028t99Sm/7QPxoVsn4neL9p42r4g1EAjnBH7w4J+tSx/tE/Gq1u7a5tPid4sQQuJGP9uX7szI
wZSS0hHpwVI4z2wbp4ZRXbr062un32/yFOqkvdd29vL1af6d/U+kv2jP2zB8e/2bvg94C8WXuq6x
8QPBWv6zPq+tXe6aK+s57OSzsQ1yeWmSPYHJB3Nkkivz+lhjnuHnhTyUIGFOTxx756n049KuFH2a
n3lq116fLRLT1Odu+r36v7vL+vvuk7gBVxyDj29D/Lj+VMC5U+xP5YoEVXXOR6d8Zxnn/wCtUJUj
t+IqlBs5ptRbTv8A8B/cv+CNyR0JFSK+Tg9+mP61qopevcylJv07ElISByaZIxMknJJGO578VdA4
PQgYyDk9/wDPfNA03F3Tt/XUpSDDHH+eTTZuI/XGP8/pWMo2fl0OqnUUlro9vJv/AIP/AACOEknn
PQcHtweKmZsMo/P8c/yxUmpb3YXcM/y74q7oNwRqlmzrny7mFo96s4LK6tjaodj0AG1ST2GKqGlS
lJ7Kev8AX3fffoRU+CXofvL4yntrL9ie51W8uZLDUtXaGSyQmMbopIDG74WZpVhXYA0csCHBAXFf
gTcQA6tcSIrb33s8jEkSMWJLAA8Bic4x1PPFeDlVni87n1eIi4/LlT8ntp+Wh6mYJvD5Yl9mi3Ly
btpt09VfV9SXe0J5BJGAffocHBJz+HJzTGnMhPHQ/c+n8ule5e+vkjzhuw+3+fwpRuU9Cf6fQ9B
TSu7LqBIJj0x0HbJJ/l+Jp4y2enbqTgfTHritYxS9ev/AAPI55V1b3Vr3f8Al1v6r0Da3QKPyB/n
k1bQkDkAc/3R7e1UZOpN/aa9BzNxyTj8f0x0rPlXOMAev8//AK1Fk90Td9397KJRlzwfr04+nX60
mOM579MH+fTPtWco9V80bUZu/K+q/wArf11EqRMYP4flz/P+lZm8nZefT+vQbIo9sHt06d/84/nV
eZSYiqkj5lPGezA1UHZt9k/0MpSb5F/fjfz/AK7H3z+wX8UpPhz8V9Kf7TNAuvTR6e6JMsKylguw
Ss4ZSq4bGcfe9M1+gP8AwWG8HCfw/wDCz4lWVvGIzb/2e8wMO95JYYZipdZGMwErM4IUBQ4A44rx
83jy4zKKtt5yd93ur6bW0+Wl/P1coXuY6Ls4zST+9Ws+i0f39On4GoS8RLDBf94R2G7Jxjpz/KnI
ew6Y/XAFetvr31OBxcaku23n0/pk8cWWyRg5J5/E+vGP1rpLH92MYyCQeM8EbWUj05HagZPd27Ss
bnPzDnHJ78jt74rMBeUPGwIQjax5PAOfwwcY+p560JXskBrWkFkHDmZC5IJBJ9QBxkdfXH+FaV/J
M9qIrZ/KxyX68c9OQcYAP6DFZ1Y2av03/Br8yJq6X+KLfpc6VdUuZtNtFuWt5pGZGJVSWZlUKPNX
AOME8bj9T2+qP2WYJ9Q+LXw+s4PIiW71qBvNRIfMLpKGQBZXjUKVEi/63d6A4AHiZzFzyzHwV7+w
rS/8Bpt9/Lulb7jtwf8AvFP/ABQ/9Lj/AF/mf0e26S212Y/9YFRUMijADLkHOD1GAeMjpjmtlmJX
IJPYHnPX8/av8uM0mp4+rV2+s1pVn5ObV152a0tZM/onL1bD4W/SjSt8lFX+f/AM2SNpZQn/AC0B
3EHOSuDjnOcfTPp2rH8YxPB4b1ZWRGJtJyiOxUZ8ojedobhM5ICnOMdCa7crjH+0KDuvihf1vH/g
qz036ixl5U6nVuyT7NWV/PbW/wB/U/J7xfdpbeIX88IrxYAyiyrLKX2sEDMmMZLZx25Fe9eHLiK3
0O1unRGE0agqFAyNoGBgfKBjHHQ8+1f0xnj5clyy12vY0dnq0+TW2nXp/wAMfEyX7xrs1b5W8+3q
WTq1pNbXkSWohZldC4JckNkFsOBg85Az2618zfDy2W3+Jnjd0VmWNYraMuioZTLmRnXDMP3YKjk/
xYAzWeSVfZUs3gnrPBRV+julotr6W1e+uhw4+F5YTry1dfNe7r8rO3a59MRzQWOmCf5fPRuFAwR8
2Tjv6A49M5pJXGoRebIsbCRUA3XCxhWU5z5YV5GBBYdEAJBJIGD8rTqc0qcf5E16t2S0+Xzu7WPY
5F7GWivddNl7un3N/mfgT8SNLhsvid4r0+1JMR1UGLed5zdRxSnLE/N+8lJyMDsAAAB9UftSaeLD
4D+FbVmJmtvGfh+0l5BG+Hwrr0b4Azj5k6bjjpk9a/vH+d/1rL/gH4yfCWtKy+GPBCmORc2msyKx
jYRyKdaukJSQja5Voyr7SdpwGIPFc6vQfQfypPf5R/JDbv8Acl9ySX5FpCOCfY8evHr2r+oD9jD9
v/4Bfsr/ALKfwV8L/EHxVbwavrekStBo2gaPea/qFjDHrmuJealrUdhOkOmwG+eVHNy63c83mvFb
SrHNImNWLmklvfTt53/Q0pSUZNvbl/VH6Q/Fr9vn4Y/C/wCFvhb4v6pqEniX4deK57ZdK8TeBdAv
/FVhHHc2s81tcalJY3wGmwTGKW2WS7MZW9iks5FS4Rox8sxf8Fqv2TZFVJtW8YqpzvKfD/VMjkkY
zqR7gdQfavNWGq1Lyila9tXZppK6a6fM6HVjB63urNaaP07oivf+Ck37Mvx70Tx94X8HeO00LxK3
w48WyaZH478O3+hadeta6DrF1N5U90bmwumtY1M01hLPHc3cQMdpb3T70H8zn7Lktwv7RXwfMUe4
y+P/AAywOCQsY1JQxzgDIGCDznnA457MJRnH28JR19m9b6a2ej2v3T+7YHWUnF30fMu1npuvP/hj
+yv9tf8AZA0n9r/4LW/hK7vYbDXdKij1XQtQkj8xbHVVhRXS4VFaT7NchfLlKDcASQp5Ffxz/GH4
F+P/AIF+NtT8FeN/Dd3ol1pd3Nbw381rNHpupwo+Irqyu3RY54p0w6Z2sAfmRTxXDgajpNp6Xb09
WvL/AID87ak5qCT3vt+H6Hhlw1rHptzeOIfMvb+eEopXapiyEGew27mHr2GK5WOKMlsCMgknggjs
O3b8M59q9+MlJJ9bar/ga6fM5Zzc3d/Jdu/3lqOGEeWDFG482NiAAckSDg57HofYk89KzNWDeYwh
CDfcyN5KdFJYnYBnKquMD0AGKbV013M+VXcravRv+vRE2LoIsc8a2vlqG2owO9SMqSTkYK/TqKb5
qr0wTgYJ4/w6+wxUr3Fru9UvuGQl9zHPJPfjHT/IpayAa4Oxjg42n+RrofDdolzY3Y+csZ5F2qMh
cRIcgbSDjcGOOmRnHFXDf5ff/mBV1WAQLJHz8jgfMPmxjPTA7dR+Vdd8cb/7f4v06YvA4Twj4at0
aBBFGUgsdqkRhmEZxjMYwE4UKuMVBS+GX/bv5nW/sneN/DPw0+P/AMKPiD4xuJ7Xw54Q8Y6frmpX
VvZXGoy26WIllgmFlaSR3VxHHdeS0yW5lmEQdo7a5ZRbyf0C/A3/AILUadrnxPT4feKPA+k+DPhz
rmsSaf4a8bX13cT6hZS3kyw2Nx4us1ulstPs7w7Fnnsrm4i0p5Q9xLcW0U1ysyV16a+ppTqcqStv
LV9lol+p1/7YX/BTP9oz9nDxnBaRfBj4deJfhrrMcd34I+INtrWu3NhrlvcW0MstneyWMrW1hrFq
6uz2RcrcWjwX1nJcWsolr5Fg/wCC8PxuR1EnwV+GTR8KQuqeJlfGRyGNyQTgf3QM8+1RGCla0t2l
ts/vKlWlFtOKduqb1vqvwPj39uj9ta0/bD/4Vn4jm8PL4Y8Q+GbPxBZa3o0e6awje8l0wWdxYX8k
8jXlvcQWm90lgtZ7aYSQsksYiuJvz70eDb4g0NZDmI6hBM+0cMpkT5e+eR7fWtXelTSvs5O6v3bV
9f72v/AMZtTk30dt/JK/4n94fiX4U+FPj/8As5Wfwn8YKZNE1/wxYh1iZVvrWY2KNZXkO+N1SS3n
McyMUPzKCOlfyW/tff8ABP74s/s0+MtQf+xb/wAS/De4uZ30jxNptvNdRWlqGURR6sEgUxXB3qjM
geLf/GOceX7VwqTabXO1r6NJ2fd26+W3XonTc4U0rXhG3re23a1tD8/7pXt7j7K1sqKW8tnZdpBx
g5GeCPT8DVcIIZNuF7/MQMDnnn3J/KvQo1VKzf4/L77b33djlatoxs7DjHlnp0x6N71EjRx5D7Du
yRyD6Dkj68/0rsTT2s/0AsvpWqQ6ZHqMukXaaLPcMlvqBtpRYTTry0cNyR5TyoR+8VWJBznpVWSb
qo+U8fKcAgZHbr/Kib5r27Wtvrbb+vXqBAw3c59/z60MwH1/z1rKEbu/RfmBFk5zx/SmtjB5HQjq
M5x6da1MK0bpS6rR+j/yf5sgooOYnU5ANMkOAPr/AFA/rQBYRMAZ54wOmMcc0jSYPYdeSf1H+TQB
VY5OfwFI2WXHHHT9Ov5VE1pft/wxUHaS89PQWMYIHfnP5GpGXOMYrK3Xv+h2Rd15rR/15kqqeQTy
O/HUnjp+X1r6G/ZY+Fq/Fz4qad4YnlWCCGRbqeR9owitH93dhTjILBmXgZzkYqnZUKtR7U1zX+7Z
/wBXG1ey6tpJd9dl6n6O/t+6jqHwj8D6N8I11CEI9sJZYIYlkhntJFP2QwSlgUDQGN3wG+dmwcZr
8ZFn5jfBAMYHzD1Bzk5HJrwcpVqlebVvb1FLfror9dV1vr11PSxbvQw6v/Dhy2ttdR08rdrb3IWk
DkkY4weoPtj+v4Uqr0J+vbGefb6Yx3r2r+8l5fj/AMMvxPOLAQcE8/y/+vUnl7h2H0xxz2wCPyro
irJd3r/X9bnJWk3JrotPXvcYYsdc/mP8KUAAf5/WqMhxnVeoHTsRj0//AFUnng9B/I/1oAQqZDwf
f2+v61YhtSWyzDj6dOPX8f8AJoALq0G04YfdPTHr7Cs02bbGIPXHp0IP9KC6fxx9SkY2j4xkZ5/T
nOP59e3u5Wxn3/oD/OkopXst/wAjau7cvq391t/wG05HydmM/h68/j19KzitZJ9mvxWv6mcnon3a
/wA/08zpvC+qy6R4g0q9jkaFdOu4bl3iby3UI6HCHnG4Ltzxweh7fub+2Rqln8RP2KfA3iNZZI7j
TJ9Kme2uppbk4liciWIiEpGHVVDBpAMKp+nlZ3K0MuqvX2eKw2Ht1/2mtClfqmlzX9Ntj2Mt92FS
St7yba630vb5H4JNFuEZXGPLUkrgjkcdO/TPJ/pSxx/Ng9eOo7ZHGPfNeilbT+XT7kjkr6Snby/G
xolAgByO2en6n/HFW4boIR8ufx7jHHX2/wDrUzODbWvRmtHOJl2cDPuP731P8qXyVjO4svXOCAy8
jPI4zx7jitILd/L8ihlyYbgBLeNEkVWdnjUICEwSQNx5OQevUcCkFwYoPKbDOwHU88jH1zx06isa
y1v/AFsgOi0kW6Wv2mO4kTUIxm2jwhTzPl4+cbepIJIr6G/Zt8c2+lfFbwNdzWtxd3MfifTLZ4YG
iidZJbgQqUY5QKJHGdoYMmRtBII8vHx58uzBP/oFxHnr7GVu+34O3Y2oO1am72/eQXreSTXlvpdW
v6H9N+l6nHdI6CMbsZJIyUaQlyrHuV3KDjjPbGa1Ytyyqccd+OevP6V/lPjW5V5S2UaiST8pW+St
59D+ksKnDDYPzw1Nq+lvdTb6Oza669SzGFh1E3TFdjRhdp6ZwenYnH0rO8ZwLqmlXCRMq/6NLuAK
4K7csD14IyMfka6MDWlTxcJWfuyhr/29B7v+t/Umdpvl/mv+d/L7z8dfHVhPqviu/SBWT+z7wqeM
KcTGNRkdixwTxgH3r3/SbYS6VZ6eHAMMIYtlR/q49zZHPPGOBX9R5sufJclfWWCoz36pRsmunzf3
6nxE244qvHROE3+j7W/PzsWb+0SKC4lBVRMnAXA2kKOR6Zxngkc8V4/4DsTL4o8VTlow0V3bAEoq
vsELFi0mTlX3YJ2gfIBk9vOyuUvZZhLVJ4flvrbTlWtvzdtzlxHLJ027e5JyXycV36vr2a7nt8uk
NfIJkkHlFfuoQUYgjIUqCGPBz6E1kT2zWxCD+9jPQ8KRjtyPy6+1eBRV6kfVa+jTPUi06Le10vlo
r/cfhP8AEa+EXxY1++McTCPVLG4MUwEsTCKC0kMcisAskbbSHVhhlJUjBr6C/ap106h8M/C1vCrJ
bXXiaLU+JAyybtEu1gyuwfNGk8m1g2MSMMd6/vhP3aq807/9vH4sfNnjCO0m+EHwZmil33cR8dWd
1FnBjSPxCLqEhSdxDi8bEgyrEFB80bivH1AyB2/+tWct/lH/ANJQEz5UAkdcY+nX+Vfpd4W/4Jn/
ABs+JfwY+E3xe+EV5o/jaL4gaHc6lrXh6/v9N8LXvhiePU9QtrdYLnV9QSy1Wxnht03TRTQXaXZl
3WKwMsgiUlFXe17FRi5XS3Sulprql18nc+7f2Lf2W/20PhdrMvws+JvgPQ/EX7P/AIuFxb+K9C1P
xh4Q8RReGoruKa3udU0XSZfEBWSzuZbpDr2jwQyDUol+0W8SXyF5/C/2iv8AgkN8ZdF+JN7H+zxb
aR408BaoZLmws9U8SaboGs+GZwEabSb7+3ry3j1G0Jdn0y/tby6neGOSLUYbaWOGW95Pb04VHJN8
k172j92SW9ut7a+b7I2dOTgk7c0dI+a00b8tTynS/wDgk3+03Y2HizX/AIpweH/h74U8JeDPFPiu
71K38QaL4r1HUZ9C0S+1Cz0bTtL0PVJT5uo3VvFb3F5fXVlb2Nm890gvriKHT7n4f+Avj7T/AIZ/
F/wB4x1yCe80jwz4g03WLu1tEV7uSGwuVneJNwJBYADcMYPfmu7DVIVvauDfLGKi5PTWSu7K19LW
83fyvlKDha+7b/C2t/nt/mfpsn/BYz486X8eNa8TabqUepfCy+1NzY+Ab2JIvs+jLIVgRLmOL7TH
eG3CCQyGRFl3HZiv3B+HPxi/Yy/4KLfDCbw/rVnocniieyeLUNA8Rx2ln4m0y5KFJG0u9fbPIYZT
mCWI5lwrNGBkV5jo8k79N9d+j18tV29DrprmjFb6LfW39dPuPyG/aC/4It/ELRLDU/EfwO1i28W+
HE1TULj+wtSuBZatCN4WGCCREnScojuu7ZHvIXgZyPyD+IX7PnxR+Etzdad4y+HviPRbm3Lq/wBp
s7mSNiDtLLPDC8RXILBy4BHXFdUKiVlf1v8AL9em7dxzoprVL1WltvT/AIbseV6PZOsskd6WtnG7
9xKjB1J5XPGcnOQeAPQkZr0P4QfBfxp8Y/iRoHhLwPod7qd5qGqwRXMiQyvbWlqXBlubqRozHFEq
K53OcZwBk9O+KfKn5focMlyya7M+k/8Agoz8LfD/AMGvjPH4L8NWttZxWHhHwnBcfZ4xCbi//sax
N1O0a8BpJGYsw5Z9zHJY4+BlBaNCfvbRkk/X0/z71jJ3bYiRRgY/Opol3N/nv/nH40gFuk2IR6hv
5H/PSu9+HFrDeRMjXJhlfUL5VjELzswXTY5yyhCpzsgcBT94ghSWwhAOX1Kd9QvbmQIUVpSQjKFd
UU7VDgcB9oAcZPzZ5PWqvj7UYtZ1wXttEYYhZ2sAibOUESHA+ZYzjay4+Uj0JGDR1+/9Ck1yyXV2
t8m7/p9x6p+y94L8P/Ef49/CH4f+KZY4PD3jPx3oHh7WJZXmREs9Uu0tZGLQXNpMD+8AXy7mBtxG
HGef3lvf+CGHhu41WVtO/aG1mx02e6zb2dz8PLO+uba3kl+WBr1fFtos7RIQizNaoWwGdCSRQaU6
anG97Wk1t5I+8vhj/wAE49G8PfBTxR8A/it8TLj4zeAtXjsotBXWvCcOjaz4RS0+2yRHSdVg17UL
gS2N1cQ3OjTfupNM8qazLXWnXP2OL4GP/BCLw/d393DY/tHaxaQLNcPbrcfDizu5I7dZisUUkkfj
C0EsqoyB5lSJXZWYQoGCriptbJb3/wCG7GrpKSjd6pWbXVdL+h+eH/BQj9jHwx+xqfhT4W0jxRee
MtZ8QWfie917xJd6d/Y/9oSWtzpr6fDb6Smo6nBZQ2lteeQBHcSSTSLJPLIfMSOL86dM1C7trqzn
NurGzuEmiaUlUk2MGCFgCTnb0HQnPNb61IJ67tPvuttNfuOecVGTitUrb9dE2ff/AMQf+Cj/AO0F
q/xK0rx54N8U6z4Hs/DujaNpVt4Xs743WjyfYLeBbgPA8EUdyl5LGWcNEZY0kKpJxmv2Z/ZT/wCC
pnwp+P2j6d8P/wBo7T9E8L63PbJZT3OpRw3eg6xMwKFpDeQgQSzEKwjKyKkjD5/lFck8NeztZryd
+m3XXVdbK3V2etKp9mT9Hp5K3T+rkfx7/wCCQPwd+NLz+Mfgn4qj8E3msNJfRWdsseteHLk3BMyy
2+y9gktDK0iE7Z3jjXASIcCvxy+NX/BL/wDah+EQvLk+GD4r0K1lmUax4ckN+XjiO5XlshEskBkG
PlWSbBBwWxXO5+ztbbS/Rb6frf133NJUozd0rPrZb+tte3U+Hn+EXxCtrie31DwJ4mtZYWKv5ul6
oOQcZx9kGM46Akema6fwZ+zx8VfiH4p0nw74T8EeIru9v544dh0u/SFFlkWNpJbia2SKEJuBO5gc
DNb4evzO13pf5Wtbptr+OuiOepDktrdPbS3Zfi3/AFqfqT+3n+z4v7MX7GX7Nvw9vLK2bxJL4h1n
UPE13EivJFqt9pDXdxby3Crumit5mZU3bVG0EKvf8RZXL3khmPzS4CBBjBAHoPQ57dDXThqntFUe
vuz5fSy6BVioOktffpqV9LaKL6evdkqMoLLw2DtHODgZ579cdumPeqjOdxwfz5PH1HbpXSlZWMxu
9vX9B/hSZ657j68jp/h7ZobS3aJmrxkvL8tRByQPWpPL9T+lS5rpr5/0jkUH108v6ZIOAB6U1l3Y
9qnnfZfj/mVyLu/w/wAiyOAM9hz+AqswyPcdK0TTWnz8jNprchoqJy0svn5GlODk72dl5fj8txy/
eGOuenr6/pU1KWsYv5f19xvCLi5rdNpp+t7/AHEqo+d2fu4JyeuD0688Z7190/8ABPqxg1f47WU9
wsYgs0ZpFeS4iE8QVfNjBglhyxIQrvJXPUdQZxT5crxktNKctfO8Vro/L8b6XLw9p5hhaTs1OpCN
tP5k7O9977paWWh2/wDwUr+JcfjD4rnS7NLWW28N21tYIYpJPtESxhVC3IO5JG2AY27QFxmvzlkZ
Whj2jnauQDn36YGP85ryMqg/qmGq2d5RWrT6Na6+n/DdezHS5cZiKK+GnNJKytZKPl+rKWwpyeh4
PBGORj1B+lPVz2OR7/l9e1ekneemq/4H+fU5CZZT649jzx9ePyqYSnpyB9Tx+ldMHp6O35HHVVpv
TR2a89Ff8R2/dxuz7HP9aG6H6H+VWZkCAvn0BPPt2pWG0/1x1oAVZdvfpxzxj8xz9O3FWVuGPQjp
nv8Az7j9KAHO8rDBP+cjsDmlU5XBwemfyOPpwff65zQa0Ved+yv/AJA9nuBP49fbA44rInj8s/z/
AK/lj05oNK691Ps/zKyncCenP+FWYCgcEnn647+uMdPrWcnZyf8Ad/yVzKN5KK6qSS87flp+XmW9
LsLjUfEFpAmVivLi3tyQhk4klROEBjL5LAD51PPWv3F/ah0g+FP2SvCXhnVFeOK/0qAJPDO6RFbW
3WNFltgSI5YyMYZ5M8kEhq8LOZr2mW0ntUqxqf8Ab1KcZw+6Si11utD28s9+NeNr8iu9Ojs7389u
+5+H9rFELVEgwUiAj8wZJcAkhmJJ5H3flwAFANNdNh47c89Oxx/9bPbivVpu8bvq7v1dv1OKt70p
LzS77WX6E3lySgAHgc4459P8mp4YgjAycrtYNjg/dO0jrjDYJ68dq0M4ppa9xfPMQG0gEdee+fpg
DoRmrcEsk6nLZyAenYj6e9aw2fr+iKHD92Seh5zn0PUfQ+3WoJHJYEYJHIGR0+bH8+npxWVSzbXd
r16Xt8iZSs4ru7HT6YMWzsV3Es8nGQdzYJHfjPavY/gFbW158YfA6sX09f8AhJNEdHJHzzm/g8sn
cpG3fjIwSAeteVmclTwmLj0lg8S3fTak+unR6PbpvY3oq9al/wBfKd+n24r9T+pDRFgtrTcW8yQ/
6x1PDSjAboMAHaCBgfTtXV2gW4G5T69/55xj9PrX+VOIpuc6j11rWX/gX/B237H9JU5J4bBpPX6r
S+5RSv6O6+8qalHMmNp+UEH6cHGTz7DPasaU3EtneAqJALeYlXztyEPXaQfr+HHFdeG9lSU3P47w
avbrOG+mmidr+nQzc7VqSVnvd9k2vP7v6t+PfjbxRdQeML+C2EYjk1WSC7CryzQXJJCnBI3MoK5J
PT1wffrAyiKArKUVoUZpFXeQGUE4UMMk5wRkYBOa/qLMIN5JkM1ZxeXUW9e8Y3+7bT8z4bE1LY3E
taJ1Wr31t7utreW3ml1JJDd3lsHRmaORnVCVwSYsll284O3nAJ+vBNeYeBtRjbx54psIih8m2t5J
FJ3B2YyKjFTkEAq6nIIJGCOM1WQ0qNfB5urXlDCtp6aPTurp7PpvucOJq8kqK/nlbfu49LeX/A6r
2GHWxY+VbMVC7nIGcD55C7AAAgcscYzj6Ul9qtrKA4IDYXHJ+h7V8nQw8k1J73ttrunt/lf8Tv8A
bcseVPSyTX3dHrdO/a3nqfgd8TXgHxI8QsGMka3tsJRwTlLa3EyDBI4wygHB9cGvov8AaM09br4M
+HtctIX+xQ+LNLtLdiWL29tc+HdQmRJUG4KgCWqB2baJCEU7n5/u1WtWW/Z+kn/wD8kPjP8AtO8v
dD07S5nDWmjSXzWS5I8sX8sc06gZ24Mse8EAEliGyAKyIEV9wbhskAjGQRnse3BzWT1/D8FYDWuI
LBtpgE0Q+z26ut3cRO7zrEizSQCOKPCPIGaNGDMqEBmY5Nf1zf8ABPf4yfBT4RfsT/Ay0+LHxL8E
+FJLjR9UeyvfiF4h8OeG1uDqXirxRqkGnafNr+oWa3MWnWshsbZIWZvslgCVHlvtyqq8bLVtqyNq
LSk22kuV6vTqj7DsP2z/ANiuymeU/tCfs+puiaPMXxN+G245dGwdviAHb8mT2yB7VJH+2X+xve6k
PsXx9+BN1PK7GKO1+I3w9nuZNsRL7I4ddeRyEVmbaDhFYnCg486rSqN+7TlZdotLZa7W7nRzw/mj
/wCBL/M4P4q/tHfs/E/4S/GXSfhn8T/AIdeOdTg+E3jl7iw8G+KvC/iS8tUfw5qyLcXNromp3s0
EO90XzpY1TJA3ZwK/ijlgS1BuYyEuFBAbjIzgdge2P6c12YHmpxqxlFpuUXZ6dHv1MKzT5bNPfVa
9uv3mFBbRi6OoO26bOTzndjk578k9OmOvrXe+FfFWv8AhrXLTxB4e1zUPDup2siTWt9p13PbTwSJ
gKySQyRsuMEcMoOTkVvVXPrbystdOn3WLpVUkk3ZrTXZrTd/8N+Fz9i/gB/wWL+Kvw28P+H/AAp8
UdMtfGXhyK4v0l1uMtb+InRJogrPdNLJHcbR94yRNI3Pz55H7AfBb9uL9kD9p+zh0jU73w7Z6ncR
ql1ovje0smmlMigMkcd4hjkUMxVmPBYjI5rBQUX5+fT/AIJs60ZWXMtdN73enlp/S6HskP7K37JP
iLVNe1FfhV8PL+N9Ja4tbyzstJ8uWZZFXfGkEOxfkZcAc8DGDXT/AA3+Dnwn+Hcctz4C8D+HvDuo
3DNbSzabp1lDPNGq/KWmhgSUjJJwXKgkkd85wr1udRafItFd+n+XTbp3OWqrO9tHbXyVtmtPLXX5
bfyu/wDBXqylX9q7WJJpCzNougSFTn5WXT7RCo65A29+fQmvy3jkK/Kexx/+rtn/AD613GJdVQQC
c1NFhWHH+Qc0ALdfOhI7K3X1wfr2r1z4CWYvPE2k23lRS+brl0m2VVKtjw/qB2kMGG3nJBBBIB7U
AcHrlgdH8SeItLcrnTNZ1XTiVZnUtZX89udrN87LmLhmAYjBbk1yWtYa43dvs9sR/wB+U6479M59
MUAezfssX2naX+0J8GdW1e+ttN0vSviJ4Z1G/v7uSSK2s7Sw1GG5luJZYri2kjWJIi25Z48MBklc
qf6aLH/gsV+yV4dS/wBOu7v4ia9Pp88jW+p2fhaSW31Jt5HlWkt/fW9zGkewMktzFBGwkBTo2A3p
TjCL5usna2uyV/zKt5/wWx/ZbnEbW2j/ABZiCb9+NC09C24qF+7rnOMN16Z461fsv+C2P7JMcsZl
0D4pR7gqSz/8IzpjFQxXfI+3WS7gYLsAGZscAmsuSXkae2h5/cflT/wVN/aa+En7Uus/Cjxp8KNa
vtT0eytvFFhc2mr2Eukarp9xF/YMRFxplxI8sMNw0Ly2867obhCdshljmjj/ACakmeWNIc4SIh0O
MEMue/XgAY/DNdNJWhbbX/I56jUptrZ2/JDXzPgu+4joTgkfQ/l/kVDO0siiIymNkbMcylgyDkZB
BG1gBwVwc9D2NStZ/wBa7r9CD7Z/Z0/b0/aE/ZyCWXhDxle65orBI5tB8QvLq2miJNgC20c8vm2n
yLt/0aWLOQTkjj9wvgL/AMFpfhJ4pi0/S/jP4ZvvCl+ipb3mpQCC40OWYkKZPLZDLAmTn97JKwBJ
ycYrzauHcnfe71tu/h7ej/rfpp1uVWd9Ovlp38/w8j9JvDvx1/ZX+KsNnP4Y8Y+AtZGoRrPHapLp
hvVEmRid5UVlwQQQTkEHvgV7poej+DNOjFz4bttAjEgLO9kbJg4yOcwLg9euQOetRTounL7/AMUu
nn8vQitNVOW2r16W6q35H4Yf8F0ZfM+GHwphtzFKX8X6uNkZVsM2kuMHptBPv+HWv5qbO/s7SK7t
rvSba5mungaC6k3+ZZ+W6s4j2SKvzhdp3q3B6cV04KDgqnS8m0ne70Wv9W9B17P2Ta1jTSv12j57
6a32111ZgTFJZ5WSNYlLHgD3Poe3Pp1/CqTgBiB24z7V2ydk2YBsbHb6Z5/w/Wm9KwbvqwFHBB96
noMXH3uVf11/IKcuCV7YZW/3gGyVIPHPTjHGeaDRRS3V316ivgFvVmLDgDAJPyjHYdv50wckDucf
qcUDsuy+5CyR7RnjkA579M/4/wD1+tVqBksYB+uQD7ZJ6U5/lIHXJA/Dv/Ond2t0vf8Ar+uoE6eZ
kgc5U57kAEZx7/mMHFfpx/wTf02PQ/EnjDxpewhtN0zR2eW7miiube2kdH8sTRPHuiWXaw3K3Vd2
DjnDGT/2DFU/56bS7PbTXTXXW2ivvsaYWCWOw1b/AJ91Yyb7NNW2XXq30R8bftDeJE8W/ErxZraG
Mf2jq10+IirII0lZISpX5MGJVPyqOSSeRXh6KFVT/sgZz04x39en0/GsMBHky/Cx7Ut9ey79b/iG
Ln7TMcVU6Tk5ffyv/L7hZPnXoPU47jH+cVF5eMYHbuR6npz05+vrXRDd+n9fkZjtjeo/X/CnqgHJ
OD+nX29vbH6V0we6+f8AX4GdSHOtN1t891/XYfgeo/X/AAqbhlOCOQR3/wAK0MPYz8vvCGPbnJGM
89T647H6fhmrXlREZJGSDwB0PbqR/Kgaoz62X4lKaKMH5SAe/HfPJGM/r6jFRwjn7wwfr6c9vpQJ
0Z30s/O9i+xAB557Y/8Ar4/karo4Dkdvb8f6jj2FDdtWb0ocid7Xb/Dov1NaKVSDkjmN0IxkbnXa
rDP908g9M9j2yL6H5R0JGQeBkkdfQ/pxUQd7333/ACX+QVVeErK70f3NX/C5kAAdKkgt/tkyQLIY
2Z1UMOpJP3R65Pr+Hc1NbSDl20+T/rQwpX5kum/zuj6N+Ffwz1O4+MPw/wBAthLcC71HTri4WaNS
I4n2SlmDK67AAFJZWHPIr9gv+CoNle6D8NfCGkvp8Npp02l20cckUitE8qW8UcpjCbI0G3DEIijL
e1fLZ1U/23IFe3PNpp9dn6a6/ij28o/h5pK38OKae9uXk39T8BWhNjF5cDAwYyrDHzAk4bHoRg/n
9KgVvNGcknBP44UD8P8AJr6Jq0ZJdGv/AG1nnvVt9/u6/wCZMs7occDt05GM9Dmpld5Oo4PHYHn0
5Pr3q1qk+6QCmDIxg/mP/rVoWYEau78JHsVjxkbhhcdepH5Vak4+nYCeaWzmRjbsWZM+ZxwPTn24
4qjar5syg8jufruHf6cd6mXvSUtrX0+VjOfxU/8AF/wDptOEqS3MeSqR8x/TgHIzj8R2zmvoj9ny
7jHxl+HcE9rYTxjxPorr9sVvmka7jjVCyuoIDMGUABt4Q5OCD5Oep/2fipx+KOFrfdKlZ6+nkzsw
qbrU7dJwb/8AA4n9RcllbfZpXhRIAvDoh+TzNqlmA7AE4HXgDk55hsL6OBfLDfNnHT3PfI6D0Hev
8sq0KksfmNKmrxjj6kaNtL01Oye/Zrturn9EqahSwd0knhKe21uWDf4W9W9Bbm8lnbZhecEE9CMH
GOef154poMcVlelzGAbeYEuwUfMh+6TgHjp1Gfyp1MFim5tRd24aJOz96Fv6X3nNOo1OM9tdklsr
aa+Stc/HjxfaaInjbWMTQBpdamwTJEhjledsH5iMBCQTjnsATwfX21e10+1QST2iBYRgGeMZwPXf
zkD/AOtX9VU8Jj62S5FTlTdll1G+/wDLG/fa9+jtrufDY6dsRWn/AH7p772fTtvp5nOS+PdDgtrq
OTXdNs3iWaSEPdRKBLIjKScZwXGBjBP5mvkjw98VtK8LfE6+1O/1KKWzvoxDNPCxkgwry7VZwAu1
d5f2J4zzX0HD2USw9LMFOFniKHIv7zfKuu3Z9V56Hl16vtJYez1hUTdtLfC7tvtb7u1z6Ll+M/w2
1CSIw63bSMq5LhwFByCdzHAB4IwB+HNQ3XxZ8EAxRx6i8nmJuQRJvBVCyk9uMqcHI4x6ivOeQ1oT
io07x1d7drat2/P56avaWK96yf5rt0v0bt/mfjf48ne48a+Jp3Kl21a4GVAAIRti4A4+6oz6nmvs
j46XUVv+zRpdp9pjgub7xT4aQ2zIZJbqEaA90VUbgbdBJaef9pKMjfZ2tgA04K/1dH/l76fqfnx8
C2jr9kZe/I7fT1qggw7EcfMT+JyOP6/WsgLWHI5bPAxnkg8Y6jjgY46Vqap4g13XbfRLLVtVvtSt
fDumDRNBt7u4eWHSdK+3Xmoiwskc7YLb7dqF5clFwPNuHJOMAH9f19wfqY5BDFTjIOOCCM5x1GQR
7gkHqKnUbeh6evv/AProA2PDfifWfCupz6hoWq6ho95Pp+p6TPdaddTWk82mazYXGmarYSSQsrtb
X+n3dxaXMRO2SGVgRnBEF1qCzkAZAJIxwR1GKzkpXuvvWjfr38v+HH5Xtvv8u1/6RT53Lj7uM8Dg
8Hrx9P0ro7J0ZQuBnaewIxxnqKuKaWrbfW/5CKsxF1YsBgrYyXAiDYI3TsGf16lABk+uKr6NNcxR
5t5jazR7iJIiFYgc4yAO+CBzyBUzXu+jv+n6jWnl/Vz2Twf+0Z8c/hzK3/CJ/E7xZp8aQEC1XVZh
aKnmJlFtyWhI4X5Shzg8EcD6m8Ff8FUP2t/B7wrL4xtNdtowu6PVbPSw20KVOZobNLhic4J3lic/
NzUtxa0Vn00Xddv63N5SXsV3dl6tW1v5WW+9reZ8i/tCftA+NP2ifiHefELx39jOo3kNpahbEYiE
VnBDBHhSqsCRGCxwPmJ5PFeFBRISwGBnI9QMnFVDb5/1/SOcsJJghTk4H+Bznr+eKtIueoPbHX9K
sCWSP905OfunH5dye/P+e3tX7Obxr4o053YRmHxRbKjuwVG+1+GvEwZPmUKXDWsW3Dk/OQVG5SWt
WvVAcb8W7mNfiP40aKNIUOvXvyxABC2/Eknu00gaaTHBkkY1wniuK2tLyCG2QLHLY28xxI0m53aV
WYs0khGNm3b8gG0YTB3uiklaT7Wt82Y+nEAgn1I/nW5KwZeP88jv/hQSMR9q9cevHufamM+eB+fr
QA1eo+o/nVwMPLxxnn689qd3a3QCuBtbrwen14/zmiVQ20jqME8ck55/yOKcU212T39ALETh1CKN
h5+YYBHAHUYJ9s1A7vDLyEeMBgQQCST0POeQTkHt1FbpJ3v2dvX+r/K4Fuyvr+1kW4ttW1G1lQ/u
jbymPyx1CjBHAJJxzyete3eFP2pf2hvBES2/hn4t+MrC1QhUtl1q5WBEB4AhZ2jwOSBtx61jNJWs
rf8AAt/Xn1Ki0pJva+pnfFH9oL4y/FzSdPsfH/jjVfFNvptzJd20ep3EcywyTRmKSRAEXDbCRkgn
GOeteLwqskbyHljnBI9NvTIzjqeDRTSTdlbT9UEpubu7aaJLoijKCrEKOSSSQvufY5quVXOep9uR
+pH8j61o1dNdzKc1C17u+yXla/5hTCgPPQ1jZ3atquxLqK11pdbvpcYy7e+c06Pv+H9afK7X/DW/
3WM1U9699e+lntoSUhIHcfnUmymmtdPxTE3r9fw/xxTUbEgb3HvjkfyAoKuu6+9E80isMDrgD69c
n/PFUyMjHvmqUW+lvXQZKCI13E44z/h/Pn9KdHLHI2SwyOQMjJxj27jt3pqDd+nr/W3mBoQPM1ws
UELvJLE6ogU5Ytwu35epY8Y6nnsK+8/APjO+D37OesQ3M15pWteOL5oPsjabHHI9pawrhzdTQFi
kpmKEK6gCNWUgsxPHiYNwnF/aS/Br81/SOii1FTb3Wq6bW6/1qfAt5qM17czyzFmZpGYsxyWyc5z
3/P8cVWaTgDJPA9OP58/h+NdFOly4alF30jZ/hrr3v27nNdNvVN3u9Ve/mPSQds+4J57c4/D9cZq
TevuPqP8M0JWVvv9RjgwPQigkDqQPrWsF1+QCrhjgH9Pr9PSnMfL5zgH8Txjtj37VoAfaNvAB/D/
AOuKd5xYEjPPHX+mMUAQSEkDJPJ/l/8ArojYKefXP6Y/z60N21YE7SjHUg9s/r3z/XpVZTl8+ufy
7fyFZyktl83+OgGnbHJwT2A6+/P4nrV+7tw0ee4Gc5P59D+PaoTs7gc2UBlxkDI7j+gHfOP0pbby
7W9t5p2zFFcxSMBnlUcMQRkZBHBA69MHNTJuqnFWbtt0tpfX/g7kxioq0VZXvu3r8z9sP2B/A9p4
3+Juh/ESFFubHTNPa3NvAI4mSbymyLiKXLFnjTMIVQzMjlRwa+kP+CvVkknwW8C61aQBI/tsumoG
LpOsO1SS6ZAZ1GA5ZWweOO3yufJxzPh6Nn7lR31Xr9++l/vZ6WTv9znMN+eEbevurR36+XyR/OlH
LHLpyDAJEaLnjIO0f1+v5VQh+RcZ56Z+oBz36fjmvp/ijLza/wDbTzr68vZf5f5jw67jyDz3xnqe
mR1+lWFkccxxvIeeFXODj6H2GPetFokuwyxHKxO2RHQnoHG09+xAPpWjG6ouCODgkcYJxxkHgkck
depoAke6gFpcW4t4y8xyJiWDpgjhQrBDx6g9qy7Um2cNkkY6/wDfQ9PUZ/Gk3rFd7/gjOau4N9JL
7+h0a6niMkJuO3kZVd3IHLtwM8cnPb6V7b8A7+J/ih4Cu3YLt8XeHxEHWOU7476GR1G4EZYqFUgZ
3FcZOK83OnyZTj521WHqpd3eDVl/WvrY78F/Hh/jp/8ApS/r/hj+pLWYvFEtqh0X7G7TlETz2ZQk
bxRyAsIyCXBLDGBjA+h4lvC/xOkkKXOtWVmhOStpaxvheP4rhJOe5/Eden+ZWGxOV08RjqLjN5jh
sbUpqdm6UqVOa1vs5bO/fyen9AxTq0cJJJL/AGWCSVtWoQ6+vR9mydPBnjBJBJL4zvGRJo3jgNjZ
LCy7SJVO2DcDuzg5wcDHB5yNa8Aa1qWnSW+q+JdSEUYaQC0dEOY8ttDRBGAboRkDk56V2PNqScpK
EZJOOtr6c0V8tbq/bpfbnqq8JbppfPzPzM8bfAnQvFfim5uP7R1NJItVke6iM0oDtDKdh++D8yg5
I7nJ5GK7S/8Agr4MjgjiubO7uHFsXBae8dQsQCnrMQDzu4GDycYzj+lMNxZSnleTxhSi+XBUobXd
0o+Wm7a231fb4bMouM5NJ8zfdafD38l/W5xC/Bnwo0zC3tjHESd6yISoTOMsTkk5IALZxW/F8Bvh
2ka3K2kP2gAuW2hlYMpXJicmMjcSBhASRjnpXpU+IVCCnCFr2bW2mj7et769rI8ONRrWTukrK2mu
l1o/Ls099jmLr4I+AknVW053mBGxljZIwcjjykKxdhyV46it61+D3g7y1NxbvAUAWNVY8IQcH5mJ
GQeQOM9ga1pcVwqVPYumldWvy9bxWune/wDVr6qnzWqXdrLTTqlpp8ntbQ/GDxEkz+JtZFwQZZdX
u2fa6OAkly5QBkJXIjZRgnKkbWAYEV9pfHm9ttG+E2hRz2kV9aSavpdg0Nwqufl8N6vJaTKx2qsk
V3b20jsVYNEJUCZcY/phf8vL/wAqfqro+LPz8tWJiJ9ycZ44z/hT0I3emCc9ucVgBPUTKc8c55/X
/PNAD1UDB7/yp1AEZiEhOOvt2P1yPyPenrAUxkHrxntz168/SgCyFIAGDxx0Pbir9pJ5TAtjoevX
JIwOvp+VNprdNeoBe5ttIfaCGlvQ7erISRgY7ZO7Ht1HaO3BhKlTwygtwe4Ge/t061LV00C3V9up
0en2X9oLqkMaiSRNIuZlUAF2Mc1syqucAMTjjIJBIHJFeeyyWozlMk5GAenX0HSs+V2jpu2r27Nb
+l194XdrX03t0v3HxRxlflHGcds/19TQAB0rXYB6Abv1+p4/z+FXov4fx/rQBekUeRJ7KcH6LxXo
37P5Z/FlvGTthj8SaJclmkAAkOl+JLVY0Q8mSY3KtuHAWDaclkw47r1X5gcV8Qbk6h418WXLxyRv
N4h1ciOVAk0aJf3CRxyorMqyxxqiSgMcOrfMep5bX5Fu5LO4BQkWccDhDkI8bO5BOTz+9HHpg+tI
pbSXkn9zX+ZjWpPGPX8zzwf8962lYlce/PqTgfnQSLgjqMUzZzncf6/nQBYQcE+p/l/k0/pTjuvV
fmBGzA4AznP+cd6njGQcgZ4/rmtwAEKxI6ex74Hf8KrSfPICeg9/p1/WgCXzAq7R7cjrjH4en/1q
ik2MDkA+/pjH59Kyne67W0/r+ugEG5QMAEDH5fQc/wA6eJdg2qAQOB157/zpwXX5fLTUCB3AJY8E
knjtzmmeZG2OADjnIJyfXOK0OTE810lf4Vb73e3Z7XIyu5tyg8dMdP8APPT0p25VHzDnPpn/APVQ
YtNq17Puv6/Ua0ynI2n2PH+eaRSCDgYOevqPf86CYxs73/ARjgfXioazm1tbXv2/rsb003e2q7a7
6a2ClAPUA/UA0RktFa36vzKlTm9VfTps1ttcacnqx/DOfpnJ/lTyVjG5hnjkH2xx3ya0FSUpSa5p
JbuzauNgglvnWKJHIZgCUUsRknnA54x1xwP09z8Efs6eNvHjRLpGnzxxsFaO7nBt45N7xxjy2k2+
Y2+RFwuTzkjALDGrWVJpNrVX136fo7/1p204Sqc3Kvh+d/S39fefZ3wU/Yg8Tr4jTVPFQmksNBt5
tUukULteDTn8yaNZHzG27ZsO1i+CSM4yPmT9qH4jyeKPFUWjaVaPZ6L4elm0uwtnEe+G3S4lcjzI
2OVLSMVLcgY4wBjihiI16/stOaKUujuvd39L/m+ljadKVKnztWUrp38rP7/Jba6vQ+ZHjAOdoGSC
2QM5OPc/p/8Aqa8BG3GeVz0z3PQZzXqTj+7il2Xr0Z59OXNVm/J/+227dLEARsjjHvkcfrU1ZRj1
a+T/AFR0BRWgEsJw3PpnP5/406c5YdMAnGPfHH4UAAC8cDGPT24pGO0fyFRKdtE9e/8AWgEXLE9/
6fnQQR1FZAMUliRjn/8AXVyG2MnXPrgfT6+v6UAbVpprM45IyRzwO4wM5457/ng1oXMaKUtpPNDv
D5jLGVLKcE4OSBtyMH06VLkkn1/4dL9QOIuX8q5ZT0BwOufxPPQn+tRSxGdRjJBdSR1xg9cnjk8m
jCte3ae3urfzX3ClJRTb2X6ux+jf/BO/486x8Mfi7Y6HJexrpOuMlpHazpDKouVTERjWV+GO51Bj
G75jjIGK/VH/AIKgWK63+z9o2sNKfKtdXW4No0wlMD6hDuYiMsxjDOrMBtAwenGK+b4jX/Cll1Vf
DTxVGjbzxNWnSTWmmskux2ZS1H62ru1RK9+sUlpZa66fifzTJBJDGytkBjuUdBtPKjqeoGPaqzna
T1A447HgY4/DrX00YcsGv5bL/NfLT+mcEpctV6aSv+mvpuMRtxxjjI/HJrZtJniGYiA578Zzgc9R
0x3oLTT1Q+R5JZA8zZY55+p5OMnpjoABSFj0B6Y5B5Pp9M+lTGXM7W6X/IY3HIPPy88HHcdf0qWK
PzG2jJPUAc5PNTJrmiuqevzsBtxQiOMxlVJMRIMihlD7lAVlOQ2QcjPQZz2r2H4E2jR/E3wAC6Iy
+L9DuVj8gSKzR38MqIsYBC+ayCPIUY3EkgHnz84SeXY6L+1hMS1u9VRdvmnrs9jswTXtodffh+Mo
6/1Z6b7H9ZugOJrB7u5/dSq6r5DY/dt5EbEdum7oO366C3H2h1XGO3Hufcn/AD+v+UPNKOKxcv8A
l5OU5yfVybs+t22ld+a7n9C4WLWFw1760IW+UVr6q1/TUz9WhmjG5dw+Uc+xB9x/KuTP2lRKJCxV
weDnGGABzk984x35zXTg6l8NVU781o2b3+KHzW7bu+/lcrRXI9EkttOrcVf13dz4Il0y0t/F+r4d
riNdY1a3txJv3x7LthDM6BsLhVKjIfG9gTwGHVTXMSW7rKFZxG65OOAylSO+flbHGK/p2hNVvqin
CMf9joNQikoxdoqVkklZvVPr6XPzfErlpNatc8tXd/aVr366O/Z+p5pfFhMyxkqkpERC/KDudSFw
COdwU09Y4zHwsxdF8lstiLarFwF6sCHJJzwfWvXh7OKs0rKz1ta+mm39dzxHSnsuny7ebv69/wAN
OygeeUPMEPzqDvZA/JAGFY7zz02jvV3U/wCz7VSlxGrPGQh6fKwOCCMdQcjqetcclD6wpQVrt+mt
vJWbsrfP5+grRoct9bL1eybvb1Xmj+fDUJUvdYvJ4CQk967RMduTukwjcFlIPUYJGCMV9X/tIRgf
CLwyZtz3Vv4o0m3aT7oZpPDuqeedgO355IEI4+UAgYBOf7JavCfovzT/AEPgT4hsyBAwPByT056k
imLnc3HGTk/nXOBbU5ANLQAhOAT6DNM8wc8c+mf5+lAEcMh8wgYwB3+h5/z/APr0y3TByeeuMjp6
cfjzWkIrd99P8wFjI5B9c9cE/wCcVcRVJOeeSc8exHOPQ/nRPZP+v60AmvEE1nHuxsimHGcMWKNj
PBAU5OMkElTxxVSyYPwwx1Ax9F46cfr9azA6TSrxtKv55ASBLpN9FIAI2do5gsQKLI8SlkcpIuSR
lOUYZA82ktfJmMcrAnGSVIYcjPpwfwp30S7Nv77f5ASbzGdiDIJ5/QHoPeph0HakAqnBBq5EcN+X
88f1oA02BNvJ/ukfiVr0n4DJ5esXV44mMdv4p8JNiMKythdbR/MVpE27fOjCSYc7n8sAB3dHHdeq
GldpLq0vvOV+IVtJF4/8X+cFBl1/VLtdu3AhvbqW8g3bQAH8mePzRziTdlmPzNwN/GEQjHOSeccA
qhXHpkc/QiltdBtdP0+d/wDhyhYjOB7nP0wa2EXBHGAPUf8A1utAicAE8nAoIAPByKAI2Jyo9Tz+
BFOkIERx1HP6n/61GwEMKgkdRzn9QPSrwVVHGcnrnGO/TvXQAwqFBI9DnPp6jA61Ud+Cdo/r19am
UmrW63AhLnsAP1/wqQEEZ7H1ojK68+v+foBEy46dP6800htpI7f56f5/nVARxoZCcAkg9OOvORg/
Q9PwpkgWJsFBnHHX9Tn+VTKSXm/63M5xhJrm32Vv6/rUjBc87eM9xwMn168Z680pI6HAxz0B9e5H
NKPNe72a/wAunoP2cLJWvbuLlV54HHoOn5Uu7tx69B/hVh7OH8qEZGYAjoM9T/k1FsOccZxnv/hW
Dd3d9SyUQk9A36f4VIIZMcK3Htn+Qx780LdW7gQGN1PzL0HOPpx+fHT+dNLo5WIjLMeg78gY7+59
v1raduTTfr96/D/gmVLk5pNXtzapfy+XrZ219T9D/wBgf9nTU/iT8Q7a/uvCt3rehrhGuHjdrCKR
i8aef+7ZFQyEKWbC9MGv6R/DX7I2paMdNa0stMtdPhhjcWMcMUaWEpWWKRYpYw0rMFw7osRiIeMm
QONi+Fm9Rxq0Lafu1fpvbbfvbVd9T1sqppwruXWo7baWUWv6u3+J2XxA/Zl1r/hWXiTRvClxDNqW
o6dPHDd3BaFoJX8wmCFIo5HkjlMjA5APAyOcV/K5+0L+yR8aPhVquqaj4m8P6hc6UL+ZpNUjsbpY
Sz4chZJIFUryArMRnt6V5eU1pyzXEKXwqlFxv3tHytb7uu53ZlhJTwVJ07tqb5l2Wi89+709D4xu
YGgkkikVo5CxCpJtDoQejg4KnPTqfXsKrxiRHxOpA52lRxjnHOMd/wDOa+yTcopva2nbVf5dOh83
ChKjJ827W3rZu/notOg6SIE7lDEHqfyHTGfrUBVRwc54479x6fn9KHs+hqNMbkHCnoRTAjKMHp2x
2696FsupMpRjrJ2/rstSQOi8d+/T/HpT+GwfTtx+vX0qJRk9np2/rcXtIb8y/ry3FBHYj8KQxsxy
o6+v5ccVHLLt+Qva09ub8H+drFhIWjx5iOgOdpZSM9ckcc/h2NEgTjBJOD6fhngHFKz7P7iueL+0
vS+v3b/8DXYoZEbE4J5OOmMjjkcevNWEuJFGVA59gB646EVEk3a1vn/XqO67r7y0mqXCHCkdOn5e
x/8Ar0kl9czy+dg7tu09DkYI64/zipUO9n9//AGZs8YYl3BB69s545PB7nj+lQeZJCVYD5QVGSB0
/wAnHQVdOLjO6+T/AB/JfeZVn7j82vzPoL9nrR9Lu/HEviC91eXTDolm+o2zpbvOXuoTEIYYmjVv
Lkcu2G+6FU7iMDP3/wDtN/FnxD4s+CEYuvtEmkB7O0tJJ1Ect262qPJcSo7b5gpkxE65+Xp14+ez
ROvjaNNr4a9Ksr3bU6MoVIrpa8or0016HZg1yU5VOlkndadH+V35n5LW8j3sJlYbdqhADwdoHpjt
n69OtQTplgwHIjRPYhVA3dOp68E+mB0r6aC5qavvJJv1dmcVd/DLrzN/r+hApAPPrgDgc/jirCTB
Pp1PHOPTJ47f/XFRUg7NLZ7X+W+n3BRk5J3to+nn/wAMTeeshBB57cf/AFsdqnTc3b8emf8APr09
KxjB3V9La9P8zYvpGWVgBwVPTt1HpjvmrWkWzzNJKoyEBVS3C+YCQM/iOnHUetOSfMn3at/wRNpW
u0ruy835G9fLG0iw2xDSOFAXjO4jBJHXA9MZ5r0b4JPqMfxW8ARW/mLfQ+L9BdFiBJdRqEQCsApO
znn5enHSuLNIOWFxKWt8Jibq3/TltdOzt9xvQk41qTTsnUgn6cy/Lo/0uf1jaEXjtxHdkiScI0u7
qboxpvA3ADAAGAOTzgem5Escd0gyc5BGfqCBwB68e9f5VYikoZlWXdPTzbv99m+t9E9z+k6CX1bB
NLR4Wm2tLL3Irbzbfdbkutyxqig4BwvPA/hOB9B74/KuSke3Cuz/AMILBR1IxkY9vfoARz3opUmo
ygrvma/NXW70tb/hx14xVNJP3mm3d+lk/u0+Z8KyQWdv4l1vy7oXSjWtXULCjDyjHMxjEhkyWykm
WMXmIGClJpUbeILqCS8YmIEqxwcfTp0Psenav6NyqUqsMLXnCVOKw1GPLJLm5kk3qm07qV4tNL5r
T80x0ORSp3TfM2rXtb3bLWzv96Oa1XTpodjDaxVlJIDDacjGSyLkg9xkDmtTTreCa3McxwX2k47M
MMSOAeSMHk5Ga9qvOKi3F7bL1t3/AODZb6nlwSb136E17CsZaS3XJAyvsRgjt6geuPauUmgu713e
dC3zEn1Lc5YnHJPU89cn0qsNS51z6/c/J+nTt10MK1XllZa29LbL1f4K/Rn4E6NFHPqOnwzCTypr
2zilEKlpjE9wiP5ShXLSFCdihGLNgBWzg/W/7RNvNd/DCBLf5otJ8TaXfXCnI8qzNlfaVHIMj5j9
qv7WLGc/Pk8Cv7Jgk4z0d0r+WjX5HxiTd7dFf5HwxC5Hy+p+nX+f0P4Va2nGeOmawcE9tPyEOQ9v
x/lxUlL2fn+H/BARuh+h/lTra3WVjkgbjgE56s2AOD3PHpS5H3X4/wCQCi3WOZzjlWIP3uGHGOT2
+mKfM2DuB7H9AP8ACtErJLsAQvkZOTjjP4f5P41pxEnp269OQMf0wO31okrpoDtdAsbW/wDDfjJp
7ZZbixs4bu0mO5mgaLz3baqkAblX53yQqbjtIyDwVmrrKgGeW9MenY/Tr+FZyVlDSzaaevXmf9fq
XJaR9PL1/X+tS/rMJfULFlYrGY/LbkjBd1A3YPTPPPtXM3capcTAMWKSPGSSTnaxyQSeQSM9PpQo
Prp+JBXHUfUfzqem4K2jd/6/rcAq7CMsM+nP16/0rMDab/j3kP8AsH/0Gur+DFzLDqOuLErMzan4
XZSsm3DDVjAg2k+WxzdEh2BZArKpAkfNR+JepUfij5NP7ncZ8Ro2j8aa9584nla63ysAAVZokIiO
xmXMKbULAgttyVBOK871pViSI/NmRMnJzwERFwOAMBRnvmlb4r7r872/zHa/tH22+cktTJ03Bbr0
Jz+GTXQ7F9P5/wCNLcgibAJx0/z/AFpKvkdt9e3/AAbgIRkEfl9e361CzFlK+3v6d6gBIyU68/05
H59P6VdV1bHUZ6Z960jLZP0X6AKxABz3yPzBqiwHI7Zx37fjn9aqUeZea2AgIIODUqjCj/PesQFY
HGR2P9D/AJ/+vU4UGBgfvBc/ienI/P09q0g3r2SL5HyOfRO1vLTX73ax0fgPwP4o8d+IIPDXhbSp
9V12/wDMNjY243S3DRxTXDhRkH5Yo3kPoFPfOPZLr9kD9oOGSOK9+Hurw3E8E1zDDII0Z7eDAllj
V3UuEYgbVyT1xXJiK6pzSbtd237W1fl8u+9xQpe0d+1tdf8AhjAf9lr4+2zbpPh9rL2xVG3eScES
EiPABJ+cqQoxkkcdaoS/s9/F+28xLn4c+IElhLmVZbC6iZUBPzBZIlLjPA2Bge2etdEa8OVO6217
Lt+a7eR0ewTStfo7q7XotPxb+/YzJvgT8V4FNxefD/xLb2W8xrOdJ1Jo2cvtCb0tiq/MNuGI7+mD
iXfwp+IOniSO88HeIILlHysb6VqO8xltqME+y7ijZABC4Ocg1Drxb0lp0s15ejIeHqrXldu+tvXV
FFfBHjAEr/wi+tkqpZgdM1BcKo3Ekm2AGAM8kcfrRuvBvigqoh0a9guHLeWkkEu5wmPMOCqkBQcn
ODk9OtXGrRt7zinbtftq9CHSqLTld/n5aapdyH/hFPEtmga+tZoA0ZmBeGT/AFYO0sOTkB8r/P1q
k9lqAYhWlYDqRDIMeuOD+PXmiNagnrKKfnvto0u99dNzlqUsQ2+WL5d+qtp1Tt59V8yjJHNlv3jH
yx+8Bhf5Rg53cAAA9aqoEDpcKPMAYFWBYdT+R569c9a2i1P4Wmnp5bX/ACM4Qqwd1G3dPZpf1o15
9D9Rf+CeX7Yyfs/fEaDR/GiLe+EfFEUOlSIrGAafJJL50d3vIYHZIqK3CYTLbieD/W58Ofiz4P8A
iBoei6poEsV5Bf2pujNDP56IF2AxSFCVDBXViWx0/AeNmNLmkpStaKtd20TaVrv5fffe57eCqKEJ
RV7yk3Zb7Lz/AM99GexJPYzx5ZP3IK4w4ALE5UEZ5+b1B6545rzf4j/D3wj8S9Lfw/4r0ayutOmI
JDQRGViudpV2Vvm6ckHIwORxXj0nRoVJ1ozjzySjp5cr/Tp5LyPWhiKqpxouDcb3Wz00sul7PVH4
Sftu/wDBLvwboegeKviZ4CdrZ4IHv5LBwjGJUVmkeJYio24QDGxTkZr+dDVNMjt5p7NbpnuLOd4H
DwsjHy2KkhctkcZ3HGR27D08uzKeIn7Od/dtb093S+2ib89kuhw5hh+WEZqLbau9nu4rzei0KDQS
7AisGZcEjaR6HPOB39efp1pzRGGRVuXEbOMqpUglSTz19wa+gTgmm3p01W+l/Vb9zyfZztzW0s36
JdxWaEMqrIMkYAwfpj8qikkgLFfMAboOGPv7k9+3+NEpQb0a89TjrQqSmuX4f+Gv6IhW1MrAqCU3
DcwBOF7kAkZIGOMjOMZFWfs4j3E/czjJBBIzwcZPbJxnP1qeaPdC9hK17q/b/gjDGhyYSHAHzYzx
jOepJOPbrViMgqPL+fvgZBGMDHIx+tO601Wv9fMzcZJ2afyT9RGliHEjkN3VixwcnpluPoAPp0qP
yXlO+MF0HJI4GMZ9c+vHA5q2otLl37K7f62sQ7q9lr2f9IpXXlj7rAuARj5uOe//AOr6UyJwY8dT
jsPw744wOtTGGnvaJb6efbf523KTd7q6elrb9Lbf8EcMZ54H4/l3P+etWVmVRx1Hfnvntj3/AEqF
GK6ffqdVSTjDe0nazXdNXIJ3DjgY4HHPY+/PrVa6dBaYGd24AHk9WOO//wCqnGHveT0t+L/IxnUc
4xWz15l0e1n+foff37EfgH/hJ5PE1ze6e9xYWsNvFNcLEsm1XXMoCySQ5kQNGUZXIUE8HNek/twJ
aeEdM8M+DdOnWeBLR3eVZctL54E8QlhVnEUsKSrC2WcsY85A4r5bESUs9w1O696o07Pdrkeu+n6/
ce1h6a/s2rU/lir/AHxsvT8vut+YsM0kdqwVfusRhcenJ9e1JEZJFBYYxnk/Xp39fyFfU0kuacWl
aMtPw/D1PLrWdNPRfC+92157b306K3mPNsWIyMc5P3v/AK2O9WZLJRCzg/MHVNvPIZWJbr0UqAf9
7pWk4q22nXp2sZ0Gk5K+rtbtp+uo2G3MfJHHrzjqfc/545q6jKOAuScZJJ7A9gf8+lZxp7aN377e
v4foXUqqOkdZdey2++/4dSRp3gAwv3sjjngkDnkjv9f0rX0+Z7WwkSMFnkYvlR82WO7nPTGcDBqZ
w10SvfV+ttfxd7LuZKd23Lffp2tZef8AwQsZplulupwVMTsoVt3zBSoDAE8gjJA57/h9B/AdFl+M
vw21AKMp4v0VpQUdxIrahAI1VIzuBBHLHjjtgE8uLjGVDEpq9sHifl+6e3na2ruaxqS56HS86et9
W+eKvo+r011P6qIEN1cKQNqW7q7ADaDJtUlsZBwFIBBz056caUi7rtGXtz37Ec4r/KLMpwhjqkrp
fvOX581n2un339D+n8Dd4TASa3wtPp0cIfhrq+pm+IJJtqLzghfcdO/JPX26Vjx2sctrO0iGRhBI
QEJVgdhxyTjsO2OR2zW9GUGufm/levRNr1/H7lYmSftIRer6b67NfmunXr0+D9NbXLrxLrUV5pq2
UVvqOorJcz3L3izEzNEq2pUIAzIqbi+FVBuCfwV0p0e7gO+GdEhGd4IJPTPHzE+nP9K/ofCVIwwO
FjTmqkFRppVOVRco8sGnJLZpPVK1npvt+dY9N16sbWak7q97O+19+y1e+vc5bxGZEjjkXmEs6TSq
MqrpsxkHn5yeMe5zWJpc0kkgRckHAXkKDx3JIUDHckda6m5TiktfLbXTRaa/f6XPCnNQai10v/Wj
v/Xcsa7fNp9ozgfvAR8ud2AcYwwJB6Z4+lZlnqLTIrYwSoZvQ7gcHv8A59K9rBxSoe97rst+tkv6
v0W5xSm5VLau6bV/VJeh+AOkNPBdW17bwtcPYz214YlBOfs8ySAMFy21tmGIHAya+iPjb4xt7jwH
FYxPYyya82jTeSk3mXNvEJX1AzIFmGUWSxW1Z2idcysMK5Vk/ryErRmn1i9X3bireut/I+aivdm9
bpd9NWk+m69T5BiHIPuB7defy4/OtHqv/Af6VmQQ07c3TP8An69aAEyfU/mafDcGFww2koysAwUj
KkMOCCCM9QwI9QRQB0PiFIVbStWtoBaW+v6fPqItkI8q3lg1bU9LlhiOFLIDp6yhiDu8042nMac+
ZC3BHXjr0zx6U3p9y/FJjas+2if3pP8AUsQDBx2759cH8P8A9QrSjJUZ45/kcf4UhHpngSH7XZeK
9OExgbUNPS3im2b0Um3vJJhKdrBEMaOpbG7aWKEOFI4dbfbkjadpPzKBzjuCccHqPUVbXuQfnJfc
1/mXL4Y69/wt/wAN8jMvxJKB83K4Knv94H/6/wDjSeLdIOj67f2SrIscbxSKspUuqzwRzDJCxhsb
yFby0LLg7RnFR0+79SDmKcrHIGeMgUAWFGSPzNXIhgg+p/xFYSVm1/XcC88h8iQZ/hIyfXHb8+P5
V2/wSRJdbv4nJCy6r4QVtpAchvEFqCRuBGRnOcH3pw+JfP8AJlQ+JfP8mb/x30ifS/H+qBlKQXlt
Z3lo5ZGM0DxeSZD5e3B8+CaMhlU5QnkEE+G68wP2Rlld91hC8m4jKzM0gZRgDAKBGOCeSct2BJWl
JPu9uuv+Wo3dOab+V9H7yt6lbRo/MJGcYY/qD/hW+1uynJPbPbH5U4K79F+JBXkypAB9f6f40zef
b/P41qAhYnvwf8/Wm1jNWfkwHBCec4FPYkYxx/8AWqQELsQMn1Hb29qAoZQe/PPrz39fzrdbL0QE
ZXnBAJH40enI56ZOKwDckQg4GBxzn19/r70k/EEgTaHYcdOxHpznmt6KT08238kl/l8joqNQopN2
ulq/Kzf5fofSX7IHj+5+G3xy8MeNG0+fVZdMjvUtrOH7yy3GmX1oJx88YOxZmb5iVGOVI4r9yJv2
+tUaK1ubzwfeiXT2+zM15o9neSNC7IWSBwUxE24+au5SwJbduTn5TPMR7GrFKVlzJu3ny9+ll/Wp
9vwvwrWzzA169GMpNQ5tE21bkdvTbby6WL+n/t06OJpL2/8Ah7qojdTHfQLp9u8DwxPO0N1awtKJ
IDA0ynHmOrBhgDGa7y0/b3+HutWcEereEIIoLC1iCXdzpbPc6hcxoFMEr7GMOGUtIQHyW+Xoc+U8
zioRXtY6JX97uk9td7fh2PYjwNjqEE3RqSSitORu+i8tNey0dtWkaem/tv8AwWjju9PvtMuLqORT
cSW509XtbG42iWIwl7VTOhJBKsNyuT8x4Arr+21+znfW15capY2dxf58nA8PQrJLbiUBoJHcOxCo
Ccx+WwwMMD06aWYxkk3VS7Pm3+W+6u16aM5a2R4qleKws9LJfu3fSzV+/wCOzvcyf+Gx/wBmm7UW
8OheF7KBiny6hoQhaQGQeesU4aVixj3KUkjbAJ+Y814B49/bA/ZUsrmeKx8DaNdXtrLKkN4/hxkW
RGVmYQyJceW4dlVBIY04IPl5zWiqKtLmjXXKrPRq72/y/XbU8OvluLpNy+p1H5ezlqtOy89fLTY+
ZfHX7aPwRm08R6X8KNI1Cb7OBEk9hG0lpN5peQNIpgDwuF+4yOBv4OeR4Iv7Ynw8fKv8A/CPk+Zc
uHMEiyATHOxm88BlVs7AFUKpCsWIOeyng3VlGSxC0a3kr6cqu9t79ddfv8yti62HTi8vqPunTnq3
y/PXttc8Y8WftE+GdX07W9P0f4Q+FtIi1RJozcrDLLJaiRdpaA+eGV1+8Ms6jd90dK+T0eOeXdDG
YYt5ZYioVVywOOckDkjBJwK+lwjpU4KnOrFySs3eKeiS/wCA31djwq+KxUpOSwNVJ6x/duyVknul
3XRevR3pFkcq4VRLGwaJ1IBVhnHOPpjH6da+vP2ev2yvi/8AAzULSHT9fvrrQo5FF5pksrPEsBeL
eYk81NpwgbrtIXDAgYrLG0aWIpuEakLvS6a622tb0v6+aOKniMbTqKr9VqqMWnZwelnZ/wCa139E
fpD4w/4LMeLY4rOPwno0ksMU0M1xLetBEUxHbq8AjjLCVC8MjAkqQJCMk817j8Pf+CxHh7xPPoFv
4q0+W01CZo/tGyJRB9pMrp5KkXgONmxstwSTxmvnafD1R1ablWvFy73/AJdE+6s9Pu0PocNnXtYy
5qCpypx2kmuZqytG7V3/AJOx+yPhXxV4b+MPhC7vvEQgXSNY06O3ms52j8j7HfW4eJixbb86zYPz
HB4yOlfC/iX/AIJafsv32o3urTC+sHvri4kddOu4XhzNcvPuZZbeR48K4Q7ZcBVHHFZSUcBiakU7
uMlre70UbaKy3Se/ToOGOqYt2dCSi3bWP+Hv6pfPa17ee33/AASB/Zq1O7ii0zxLq1h9qguH3fbY
JZJTIDIk0EhhKLHCudyNExbGQ6k5HGX3/BHL4I6xABpXjTUY3svNhM90sU4lfIABwsTbgVIwowMk
kV2QzG2rd9EtbWu7bfdrva21jerSc4cihyyfSzvqraL8L9enY80uv+CKvgeO8Sf/AIWFM1vEUeRI
lQTrGRJvItiuSF+XBDk9eOaz9f8A+CKNooafw1490yZXCvGdQs3DYKg/MscowwDL1IHPStVmCavf
112vZd7+l9unW2dLBpU3GSTk9FbS97fL1v109eCn/wCCKvjZXt2sfG+hMZvM+1hvPjjjiC/KYUQS
ktuyrAkgY7da821T/gjl8X7YlbPxJ4eu2U3LGI/aVZooXbYFOGVnaNVJDbCCx4ODWDzGV3pe3X7v
x7a69AhlMpbySu7ataLTs9d/w/kpf8Agkh8cLeFNp0mM3MaMrRTSOoLxeY7OuEKDJIHJ46A9K56
8/4JY/HmzsbewsNNtZ7l7kQNeqXlsyCjFpDcAq0e1goMZhZjnduG0gtZg1bRrT/Lr1/4BbylJ250
mt05L9L+T+9Hm+of8E0/2htNFwZ/DC301rK6y/ZpFmBTDvG6KHD4dUc/Mo5A+lcfD+w38fFe6tm8
KXFi0CAhbhGRHLKzAD72TsQ5xnqM9RXXQzC1pvZaNbXSttfv101MKmWxjK1793o9dLJuz7+Wx5vc
fspfGa0u5Y5PCMzRZYB5VWGSV4/lk8nzpIkZVfcPvAnr3xXnWs/Bfx9o2pJY3vhnUbbzXEas1q7x
u53AiOWPzY3zj+Fm455BBrp/tFV7cq5dVpG600/Tydls+M8AoK/NG+j1t5X2vt/w+xxt74Q161l
uI5NLubdLeQRN59tJDJnaHPyuFOMd8fnnNc5cWhtThwyNnBDAryCQevUeh45FdUKt0rq+i8tLLXq
7Puzz61JO15LS9mn6Xuvu6/iVgQRgYOT14+mKYLFrtwm9UXeOT0BGSM884IHAHPY961pzvLbT8un
6/gckoW5Un9pJtWd72X3fO+u5/SF+wF8JdO0H4V2t9c2JubrV7BryS9tnSVVM8Kqks1oY8BohEAN
8kgOB8g5r8p/255rqH4pappoN/e31k5WQ3KwqkkTMTDJAkKooBi2bwFG0AcevxdWr/xkdNvTknq
2sb2+f8Aw59RRoP+xsRa/wAEfO+sbvVbemydz4stItRNsG+xqCTna2Fzx3JAGQR/nrTCLwkJ9lTe
OozjjHqBjgYx/Kvr4VoKUmnq5Xeu603/AB6dDwPZOUIRad0o2svLyt+OpLIl+oU/Zohnr82SB34x
/wDqwetEhkVFaMM8uP8AVkfdOO/UgcdTkY9K3lWg1ZNapPV2tr5pX9TGdFrWOvl92366jk+2PHlo
YweMnPH3sfexj2HNQxfagXJSIYJOC/X8eo9vxpqtBJK+y1+Vv66CjSbjJtNS6X/X/gm9Y2k1/FcO
Y4826hyQQyhWO0ZxjHzD8q0tOhuIZctCJI1CHAU4Idto24znBxn0yDnrWU6sbtpryd09dO1/X8PM
3o4dtaxV97u+idrL9TR1G0a6UywIqlWKMsYJwycHd/EPQZ6+te4fs3GSD4leAbz5Y5T4q0RYmny0
IZNQib5o1XeM7SCwbjg4NebiayVPE/8AYJitdbv9y791dM09nJ1KStaUakLX/wAS/pt5H9UelS+
bbXE3AdpCzYx8xMalmUHnyySQM89var1uH89WYg8g/gCcgcdDnH4V/k5m9ObxNabbT9u2tLO3Ne9
9bL+tD+ncBJLDYFP/oDpLzTUYdezta3brYk1SFZ1Xhei9gcnBxnjrkd6wDC8MM6kjAVmB/3BnZ7B
8Y7frxWBU5Jxbb201d3eLvbqr7eoVFFVYtK15K2/k7J9ND5Cjjtlk1yW7t8y/wBp3DR+cwjYAytg
jY4yBgYycjoRnNcxqOtCOYIy7xkbdr4A79mw3B6HOe/Y1/RWRQdTL8HF6pUqad772je/fR6+b7tn
5rmMorE4lRtrUmru229l63/DrucvreqrIqIIi0D48yIfcZs8E4PYntjpxVSwhWTMikIDwY+OBjPf
JHpzk8da+n9mqMOZ+8rLT7l+vqeK4qUnez31eu9tF87L5Dr3TTcHb5uzI4BCEYz6EH9BnnnrkVbf
SGhMa7gQxkDkgYChdyEDHcj8/pThiVOPRdkt+l+vS2+l102OZU/39raJp3eul1on66LZ2R/P74a1
EaXcSXkytJCqGNlDENl0ZFICh26v12HocH72KfiDXrjVLSG0lgTyrcIIpsOsmYmlZGCqI0CiKVoQ
HV2KAPIzzZev7GTsrfzJr5Nr/wCR/rr8k3aCjo+ZSfyurP1vF/qjklhmS1tp2C+VLc3HltuUs5jW
FXVlzvULuBDMACWYKThsX4suufTPv0GcfnwKn+vvM/6+8hJG4jvk/wA6a5wpPTH+NACRksuevr3x
wP5U1xz9R/n+lAHoPiQpceAvhxNGgLWcXijTJ3GM+YNfuNSjRjgMf3WoblXJVfmbOZCF4QdR9R/O
nJ21fZfkipbr/DD/ANJRo2wJYEep985X/Jq/KuxC3P48Z+n+T1pbknrfwb0w6tqWpJ5ixxW9vHLO
TvyYprXU7NgArpkh7lDhsjALABlVl8+kAjluIVIKpLLGv0VioPc9B3J+tW/gh6z/APbSn8Me/vfm
ip9nkmdYo0eSSR1jRI1Z3kdmCoiKoLMzsQqqoJYkADJrs/jXD5Pia1uI7lJzq3hrQ7+4eHciytLD
KF81QAhYrBFIoj3R+W0RG19yrPf7/wBP1JPEh1brjjH5c1OijAPft7UgLKrgZ7n/ADirMGSwH5fj
msZr3n57fcBLdfJE+DxtJwfofpXafBuOR/ESrFMIHl8Q+CLcSZbIFz4q063bAUjdlJCNpIDDIJHW
iHxL+ujKh8S+f5M9y/a68PyaJ4q8POs63BvPDYUssTRlTbanfnBGXySJ+CWOQmNoC5b411Qlre1V
PvKMSYznOe4wCv07d84qqqtUl6p/ekyqqtUl6p/eky1oh8s9jkg5PGOD/nrXRzOQpPQ47en6+v40
4LRvzt93/DmZROH5PPv/AJ+lRMuD7dj/AE+tWAwk5AAzk/lz/Xmpwv7snp1yP8/hWdTp8/0Aah6j
8f5CnsNwx0rMCEDOR6DI/wAMe/H5U8NgYI5H6889uMVtB3XpoA0gt83XnGB2/wDrf571A5GQPTOf
0rOSs+tulwJojjGe/H4f57+nbuJCpJ68dfxwAO49+3481pTko9Vu9L200FiJSnQcV8SslZdE42/X
t8joPDOsf2Drmkamk8sAtNQglmMEkiO0Ak2zI2wqWRomdSpOCCc8df0Rg/al+HYij064t5pIzbRL
JJ5JQKwRQSGDkuwIHdcjHpmviOJcuxuObeGv8l25fV26/f03/obwe404f4fwNTD5w6ac4299xvur
xSe77fjtc2rb9pb4VO/ltcSEyKq/v4NgVRtXaHUnapCDOck8Z55GsP2ivhgEEMFzY7B84DAY3Ec5
O3ryMk9evpn86lkGfxm3Jzta+z8rdNlp3u+iP6CwviZ4aVIRVX2DaSunKK100S69ddHtuTr8Y/hj
c7ppdX01DMo3KX28AABRk5AA4HAH6Vpad4/+D8hPl3ujEyMS004icKSDyA4BbBPQk+g6VhLJeIot
csp+V0+lvNfPp8tTV8Z+FlaV3DDu77x0+99O5oyaj8H7q4ivJNb8NS+XhghS3UA9wI8tjJIHWrsu
pfCCbaFfww+4DLSxWkiZyPuqwIHTI4A478UfUOJKSvzVOl0r6vTvftpZaabHVTznwtxX/LrD2bXW
G+j387rTTy1KWoaH8IZoRPKnhUg8jyU08SNwScxhRgc8HJ7ggYrHtPCnwZuoTCul6DNkykCRbVDl
yWJ81TvADE4APQYGaVOtxHRfLzTtKzb96z208uq1aT+4JYXwsxT/AIGH961pLkstv8uvfzRUl+Ev
wgnQCHTdDVnRfNVGJzJj59p80YGeVI2+oxxXJX3wK+EwLbrGzkJJLRR3MwA6HGUuM8dPlPU8dhXo
0sbnvKuapU5reaTWm7vdvt6fe3w14a4hWpUMO/8AwBPW2vS7272026pB+z78K7gZTTVXOMA3N1gE
5PH+kHIHqeveqV5+zL8OJJN0Vs8O4FSI7ic5GOR+8lYc9MDBI9a3Wc5rQadWT0a637LbR7Xet1ro
efifD7gvFwkqFCi76RaUXvZrXdddOqe5A/7LHw9uITEBcKpzyJ2B4JPQMB1yMYwc881gf8Mp+DrS
eOe2vdRja0cTRsrxDYwPy4+Qk8juT/UdtPijGxlFuUvdavra/o+7emn3nzVTwN4czCpCpKm4/V5e
1oqk+RSldaz5Ze9H5Pa1kfdnhH4x/E7wL4dtfDWkeIZzZJp6WzLdiO7cx2sSRRhFuY5kSRUVQGUL
gjOOKran8c/jZLPHqNn451i1uI25BmiMEgCeXtls/KNs4K8kmHcSSc8ZPJPiOM6851ZfE023r0iv
W6218jrl4I4epBfVqEObXVRV/srptfvbz0d7Q6f+0H+0JZbDb+PEujHMk8bS6da+bDsxiGIxImIm
HyNGflKkjYRXVf8ADS/x9FuyLqttFLLLLO0sKNGGlmBV3IzhCM5UJtVTyozzW8+IcPGFN3teSXy9
1dtt7Xvv3Wvz9fwIzNVHOnTXLdfZ7cui8tbq1i5o/wC1b8f9MEUst7pl/faaoWwuZ4JGmdMSbhcy
b9tzgyDCyK4GBxxiusk/a+OmpAy3r6ahYE/Z4A9tFPI3l7mkYfMjI0e5NrCMHIaNt2KKnE2Hp1Y
xctG0mr9bJta201+aWj7eDi/AfiGpNOjTaj3UbLW3Ttr+fRGFc/tkfHqwuoJIvsRWCWRIZFeR5Xt
ZRvkSbaFtyfNaUqyw7tpA3cACVP25vjjbT3av4Sc2u9pYTp+ogi5kkjXzpZWuLaaWLMm5hHG6x5y
NmwAV6lPiLAShFuStZN+rS0t3u972/M+fx/gjxXRsoQlbRaRb6L5X+/0KSft2fGIQyE/Dt7UyRWs
ctwur3FwWks3XY4hkU7GeNQJAgEZZj8mMVytx+3r8bdHczWPgHXJYheLqDzfbZJIvtCkqWW1CqrI
8LPuj/1e7bhe1dNLiHLU7zaadrJ2bvoru6dvO2tu2iPn8T4OcX0oOfJNesHe11669L9L/fwurft9
fGq5+1XsfgLU7a+uIog0lulzbiR4HYqXbc6gPHI6MFVSQ3BB6eMeIP28f2iJZZ3g8H3Yml3bjNFc
3B52cFshVVRGArIqsBuyxycdlLOcFXqJQcVB8r3STWne+60tb9L/ADGO4I4nym1KrleMxkquiqUa
UnClflSTaja99dXotUrnjmoftm/H+8jksNV8PWa2kss1yBcaZNeyxSS5JWJ5/MliT5j8qOi5P3Tx
Xiur/tAfGvWLdrGVrmxt7a4mubR0tZFaCSXAxF5kTpHGgA2KmNoGB0zXvUcyy+EYr3U3a7uk09un
+d+h87X4I4kpvmqU6iTSaTTXLdRfK+umzur3SeqPKb/x38RtRab+17681GScku8kAeQkgDPmrbq4
OMLkEdME1w93BqFwzSXEVwjsSxabzDnJJON4Yge3X1710Usyw0n8UfKzTW6tb7+nrtoeTiuGs2pL
95Cold62fle6s9u10uttiFbKRANxJH0Y9un3B+RwffrV7RNHu9Z1GDTYEkaWSdBEm5ow7sWVQz5+
VSSATzgHp1q4VlKfNGStpZXTvt+f4aaXRzxyfFxs3Tm3fdJpdFZ6aX1d9N3bof1y/sTJoXh/4G6H
4e1bTo9K1ey0a3e7mjuUuobkmADal2ESUkjkxFmCnPGDXK/En4BfAX4g6rfa7qXh22l1h1ljknuP
M8+4DYGYm3gqBjA2gAAcd6+Ex9Z082r1uZe7JO/ZWj1v+f62X0mFhCODq4WpJe00UoPpblvptbS2
/ReR4x4X/Y7/AGcVnu5b/wAL29w8FzFFLBcS6kip5zfJIpkuQsiEEAyRFkLKyEhlZRLpH7CH7NN9
401CbV/Clw2lyXNtHFBp99eGyWK4kEayvJHOkiLjLMqOu0Kw3HBI6cPnLlKS5r389bNR6381rr23
OCOFppW546aaX7K3z11svu2Pa5P+Cdn7EsJc3OgCCMvF8x1vVkaNC22RstqEmOSMErxzzjpmy/8A
BMj9ig3SRwnVI7ib54401PUHMkbjMZLSTMrIRwMkcDtXoUs25pJKWlur2va/6fPzenM8PRtV9+Lk
lorO9/dsl960Vv8AKtf/APBKT9kq6jWaDUdZtElYrGltq2GdwwBCwyl1YgnnjAzyDXEX3/BJH9mV
5rnb4h8YWUdu+HZrrTzvGxJAQXtWAA8wA9OvXpiqWbqcqq5l7smr6eV+9vN36Mc8PGEsNFQk7wj7
VbPVxSbTtu0+qSZHF/wR4+A2qf6P4d+JHi3SLpyBJaN9huDcn5XG5WtFUjawICtgg5HNbGk/8EXf
BMWpwLf/ABL1u40mC5V0gj0+0trtrbLM8TTRkZOehKnHatK2ZqNKnPmtzzs9U3q0tfk7beZvGlF1
5QhBpRpxbvzdbdltu1q073OQ1X/giTp9rqeo3Phn4qXcNpdSSNFZajp/22SJCwK75YruBXO3AOYx
0546Yfhv/glH8QPhZ4r0HxwvjPRdU0Xw1qFnqd5bPYm0nm+wXCzssMZuJVzIEKKducsBnnnetiIS
wOIqtr3sPVgtVvUp8q/F9fP1MuSNfF4WjTg1JSi5aPZSi/TTW+rXTU/VrRfhhrVzGt6rqIbhI5I0
UEBUdA205H3gXKnpwAOmK6NPhHrczB4gyqCQRgjp9fpnv+pr+Isw8I85xlWnVpU5ODUXJJaX0b3+
f4H7BDiTC4ajRoT1qU6cY9F8MUvu30XYiuvhTrkRAfPUe/Y+o9apyfCvWGgkUABnRgDgnlhg/j7Y
/LtxU/CrN8NiaanSko3ivh/w73S03+ZnPiGjUpuUbuW91ZpptNabd+norrX5e1z9lvxtcX2oXFpe
iO2uLuWRElidCFd2O0AFt3HBbg5PQcVmR/sl+LJMNPcx7jnGVbceOg69ecZwOvqc/smB4OxtDB0Y
Ri1KNOKvbryx7LW/W68n5fnVfF1K+JqyvK0pNrfZ2a79+uy69HU1H9lXxdEhWzktZ2BAKyDYBkdC
zKVyM8cYx3rkZf2VviPaSGeGawL/AHjELoNjHIwoT1yDXfS4bxcX+/T5UtNHvpb83stra7BTdZ2c
U22/Xs9W0nb01XdFGX9nP4kBzNdWMc5QA/upyAQMZGFi5wAOO+KqS/BXxpCqt/YV/KFO3KI5G7kE
ZPXGfT9a8+fDGNWKU6abore0dFbl7+S39dO/VOvTpUW5RtO8bdd3G7202frZq3U/mV8G6NP4jg1j
RrO1gkvWsft0Fw4UyqbMiT7NHuxj7QQIwyOpTexZZRhBw2pxT2sz2d3BNa3MR/eW9xE8Myb0Dpvj
kAddyMrqSoDIwYEqwJ/rB7L5r7tb/ifFS+GD6Wcfmm3+v9dIby3MOlaS+BiZr6VWwPuidYtvUnho
mbHAG7juabaEGPqM56UP9F+WhMlZ/KL+Kf6kBGHY+uc/mMUjjKsPakIbENqkDuTn8QBTmXP4f1x
mgD0rxPp8+k+CPAdnLGXGpx6rr0VxvBj2Xb20YgRMkq8aCMy5xyVK7t5Ceb8BgD3OP1Ax+tZ1G+a
3RKPz91MqW6/ww/9JRowEoRjj059uP8ACrE8sjoVx09Djjv1bt9KcNvn/kSfV37KukLqN34umMEU
8kNrpcQE2xlVZJbpzhXBG4sg+Yc4GO9fO2rNHHrGrLEAI11O/EYXO0Ri6lCKO+AoGAfbNbP4ILzl
+LX+RTatFdr3+bKmn6jcWWu6JcxEq0WrabKjKSGVo76BlZcSIcjAPDocjhhwQ3x/rUesa9m2uvtt
rY6bpumQXHlyQh1srRI5AkMjuYY0mMqxxBisaBUVmAyZ6fPTvtr+nr8iThqmU5A9uPy/+tWUpNOy
+/8AyAuKuevT/PFWY02sGxgcHr1/X0Jpx95a62en4ff8wFu+YmIxjaecgY4Pr06/rXUfCS9mtNa1
C5hm2SWraHexR+XvDS2XiXSJY5id4IEL/KVCkP5u7cvlgPpFK60X3X6dhx3Xr6n1v+1jp8+r2mg6
/Ahng0//AIl09w4zNGbl7iVI9z5cRMyrxnYXbP3gM/n9qEZiLZBHzZ59OD0/x/xpYiNpyaVtr+ei
St0KqfFful+CSf4ok0fv/vf41vTMWULxxz79sZ571EHo153+/wD4YghUEAA/55pSMg/Q4+tWBCqn
cR3zz7Y/w6/U571Yz8hXrnrn04/Xis6nT5/oAxFwBxyfp+WalZQBkduv+NZgQEYZSOASAcf57/0p
xQHnp9K1hs/X9EA1iI1/Hv8AT2x6VVLbjkgZP1/xqmk9GBYjYLtO0dPTPb3NOaQc/wAPX8/bnjuf
5UuRPS33b/8AB+Ym2k2ld9iAospA3YP5nvnGOvr1HvVZrJ2+Vpzx15bvj8D9KuMo0rppNvTVX9b6
b/8ADWOd4NVouUqjhKybS+XTy0X6rciWCRCYxcMoJzjc3b3z6DPfn8cSrBIvS6kx0++cge3PT1Hf
8zUVZQnoox17JeW/Z6evocEcJXjUaVWdk1a0pLtqlfTpd/cPlE21Qt1J36OwxnGBjOM9cYNQhLlx
h55j2yGYk/Ug5z36+lZezjyr92tH2X4LfV6v/J6erQVWla9We380nrpdvXV6WLKho4z/AKTIW46y
P7A/xfl+GaWC/mt3JWaTPIyJH5yT1+fj64xXLOhGbs4JK/l2V9/xt6X3O3+08Xh2nTrVH2d3a6SW
uq3LkmtXceWVpWyOMSMeg4P3u349aRNf1pv9TqM9uc9FkdeT34YHI+vGKznlWHmtIq/y12trZbK9
vU6aHFuY0tPa1NLbyk77bNPyv11ve1y/F4p8WQqVXxLqvQgAXt0ABzgLiXj+npTk8c+L7Y/L4i1b
g4/4/rongjP/AC1JOSOvv09Mlk2H00W3ZabaadPu2PVpeIeb4dfu6lR2tb3m3pZb817adFfXc1bT
4mePoX3xeL9SjAx8klxcSJ3/AIXkK9OAcZ6dK6BfjR4/gUb/ABPdzHBwd0mAcdxvI/H375qavDWD
rRcpcqb1ei1vbbrpbf1+XoUfGPiPDW9n7VtW6trp/f0tbW92rJety0+PXxAgclfENwTjjeS6de6s
SOAe4PpzV1P2h/iLE7Ftb81HA3IbZMMAcgY29yPy/KvMlwjgrS+HtsvLW9tLa/57H0GC8fuKKaSa
qWXm9bWSbtP5aeRtxftYeP7ZDGJbWQP983FqHJxjAGwrj1yaR/2p/Gs7B5jZZwSAlvIicgnBRZAp
/Edunr5s+CcHN3bT+S6W8tnr5r8T6TB/SL4motXjUezXvO1tN7yu+t0jW0r9rTxBYybrjS7K69fL
ikTjjG0ecFB7njnHY8nubf8AbKvnQB/D6BRgHP5jI8wfy/CssVwVhPY01Hl5oSUvOycXZ6N9PJ7n
0eG+ktxDOShUjNRVlq9Pspa3fm/RbEv/AA2BIrKf+EfkyOdyyRiLp0IOTxzxuzjB9avxfthyysgl
0KMAuofDDhdwyeZDgkD0OTXFX4Kw04uVkpppqyfku3Tt9x9BR+khmcEk9mlfXTp/fX4P79zp5f2v
PDEMyxPo05JiQkCSFlDkcnA+bGe2Af1zY/4a68EDAmsL2FieRCkbA9B8y4JXofvZP868hcJzi7KL
UU1rZq+2ya007bX9Ee3l/wBIKWLv9anCNns3FLp3dt3rfdfIsx/tQeAr0rK0k9vgjn7MM45OWIbs
OOBya3V/ae+GzxhF1F/NH962AXk55Zjxntkc9u4py4Um1pGS7bq/ztb8Oh7dHxuylydTHV6UMLC0
qsnKMuWLcbtJ3XXp8i2v7RPw7uU2S6lAAeCCkQH45zzjHpz36VctPjJ8MrhXx4gs4I8AtG4iG7JC
gKD1JJAwAOnHFZSyTGYWDVKE3puubq4+W337bnv4PxN4UxUHKGIw8sPXXPCT9nrF8jTaeq9PPXzu
S+OvhbKSBq2nM7Y+cmEDnJAck/K2OgJ6YzViXWPh5qVoIv7T0vySOA0turtnrtHUj3xg8eoFeXOl
ncW0qU9H5ta2a7Kz6a6fNnp0MZ4fZglKtjMKpTs3/D05uVuyfqti1plp8LDC0HmaRcTNwN0Vp5mT
xzJgseSOQwP8iy48DeAriRt+kaHOAVJ3Q2ZIWT5lySpJJHPJB7gmuX63xBTkrUatlotJPRJW2b8u
nkdn+rvhljdKmMwl31bp3ez3a16dL6WN2w+F3w2lXP8AwjWhzso5U29mB0HBOwg4/Hg5+lC7+FPw
/juQ1j4e0qynEiyCSNIA6spBGxlVTGM+hAxWL4j4kpNQjRrO1tdelr6X26en3vnXh74a1aiccXhb
NprWnpe3lo7ar9Ee2eHZ9esLC3sdN8WatpMFrEyRW9nrF7CmW2FSyw3cYwNnHAwDkMORV2fUPFzl
Xu/EWr3Yt5FmSWbV76ZvMUkpKm+dyJEzw+dy9m5NeY8/zR1pyxeCrTk2m5e3nBS+HRxdOaXqn52u
1fvrcG8BqhHCYXD5G5U3H/aJ5Nl+JrVIqPKozqTUKk25NTbnKTbjrrqUv+Ej1pZVB1fUTIGYq39p
XZYM772IO/ILuN7c5ZvmOSM06z13xFps1zex67qqXN1FFDcTw6jewTTRxHdFHLNHNukjjySiuMIW
YjBY56o8UzoJ3yucVaK93FtXXMpuLthndOSi5XtdrXqcMfCbIMSp1I1Mmpwmm4uXDWBqKEnT9lGU
WsVTcZKE5ctmknZtNqIy48WeNLwTrH4n14+cDE5fV7+X90X3GM+ZMQy4BXHAC4A44M2j+M/iNoi2
psfF2vQw6cYmt7Q6zfrYhInVhC1oZntjE2CHRo2VlYgrk4rSHFkdX9RqU7tNpYptXWzS9jHa7StH
y2bPLxPg1gcUvYUcXlMGqfso1o8LYF1JRfI5fvPraqOd4Qkr1Lc8VZpSkbNx8RvH+ozm6l8R6z5i
PJPGkGp3FrAkjtvcQw27LEFLAKAIwMAZBJatGH48fEWwuBqr31zdSPpw0e4gu2e6tp7dC7I00EoM
ckyFyy3GEYMcgNklro8TUkqknh6kJNq6+sXbbt713DRrSx4uI8ApVKdGn/aGEryo0+WE/wCwaOHl
HlivjnDMJ1Ks7NKPO5LmUpJx15ux8NftIfE3Ttbg8QxapfboZbeZdMnvL2bSz5MIiMKWfmqIUkAD
OI2Uuyg/JkofatP/AG7fiJDJbXur6PZrC98sUrwrKiyQ/dJVZJyVmLfPnhFT5dpOSeCvxXOpyUqU
K0HTak+aspp2S6ezhZ3s+jVn3OHDeBVLCYis8TOhWU4WhyYWWHlFNQ5VJPEYhXWqaTd+76+kN+3z
q0FypTwbNcJJCGeRZE3q2UXDEkryvIwBjpnrWb4m/bmvNU06a3XwvdQCRUaWOaaF1cRSpKyIEIJ8
zbsUe+CPTq/1wxNXCzoKT1SstU9OW93fy/zVjGp4G4XD1Y4ujRUuS7aUVbeNvs72fk7P0R3vg39v
zSpNGgF14XubKVU8nyWaFGAQY3BS2cEAEYHpXSt+3hpBfeiXsBHItorcyFgOAfkcKwPQ4AJJ7dts
PxvXw6VFxVrJO9vJP0evbT5nhYnwWqVqjrKi7Np35Xre2y5V+fmPP7a9prBi2Jd2qktukurd4Ixt
XKkuz4yxznH61t237W2lSIok1XTUOBkS3kaZ57Zbn9O3NaVuK1VSm0lJK+3V2d9Lfd33sSvB6UIN
Ki0rK9432atb3V116efZ6Nn+1ba3VykQ1HR2iPyki8jLEc8K4fYe3BU59fT0C1/ac8C26CK/1GCK
VxjYHQ5JGeDuORkcYIrTA8Wycmpu0U2l6LlSVrrv5f5fPZl4UYjDO9Cg5Lyhrq4vXTptp1tbXRSz
/tDeErhN6apom0j5C06LhSAcOPMyHGMDkc/hXG3Xxx8LNOHtvEGgl2G/yri4hUMhYghXVgzfMpGG
JA7AnON8VxNGorcy3T313Vla/wDWvlbHB+GGYPWeFlZ2+y3p7vWz2u9vuOp0z44aNJGMXWhSuTjZ
G4kDc4AJEoxkfjg1uf8AC3NEntmM9ho7kMhUwzQq79d2Ud2YAZBz35pR4jjDDSem6/8Abfu+d7Na
djGv4YV6lf2bw8rayd4vaPK72t6+vW3T+Nj9nXTNOEni3VtTeCGGzttMtoLie4Fsge4muXnRGd0S
QqkUZl+YmPzIcgeYpPgPxJ1241zx5r885xFbX0tjZxCYTx21jaSNHBDHICysCN8zspCtNNK4C7sD
+h38MfNtv1Wh/M0rqnBdG5Pr5Wv/AF6GNqu46ZoWUCoba75AADsL2ZC2AeTtVVZiASV5J4rIgYJx
nHP9PTHOefpSf3aL8l+e5Et/+3Y/+kr89yVkJJIxz/n0ppQj0P0zn+VIkbSgE9KAPUfFi3Vx4L+G
13cMpMena1pwVTGRHFbao72mSGaUtJbOpKsdqbQAsZYrXmTRkyj0B4znsVx2rGV27vdqP/pKt+BU
t1/hh/6Si9GcYHfjkew/+txV+UBYg2ByP857HnmnB6tdLX/Ik+uv2ZJ4rLwj8WdVQE3dnp1sYdkm
yQ+Xp2szhIxyPMEsaFSFYg8DqQfksGR5GeRt7SOXdjyWdm3MxJHJJyT9a3fwx/7e/MBbhXXypEwJ
FljKnGSCrqQcYPQgGuUunAuLgNgsLiXJGAT8zZOABxnNTfTyWoENOjcHjsT+R/8Ar8f5zXOBoxtk
Y9ef5DFX1G44/wD1/hWsNn6/ogFuIgsEqNnMi4z6BSGHUDuMe+ea674Wg20fjLUY0/0q006wuYJl
uJozCYNShmx5UabGDyRxMJ2dZbcxBYlYTylNYfEvn+TKh8S/rofa/iS2PxS+FUt3bzwWtw0K6qY8
+fGtzpkLzzaezqYzGXlDRiZ0LICrtEwOK/N7X/ldlOByTnOBjA6cc/pVV05KMv54p/dZ+fcc9eV9
1/wf1INHGCc98n9DWwVYMB1yOgyeefb0Fc9Pr8v1IDBzjBz6d6sBcKDjGcHnOenJwf8AP51oBTQh
ZCT3P9R/QVYZcjcOh69vfr06damSuvPoBGp5B9xnI5H+B/yKmbGDkZ9unesQIcZ7Z79M/jRWsNn6
/ogI2jDdyOc/z9qh8sKe/B/A4/CrAdTHzgemef8AP+etaQ3fp/X6ARqCSAM5z261Y7c45yMYBPTj
r2/+vWFdNuydvP8A8BApyLySO2R+vH86iZgAO/TOB359cdAB7VNNO9/K1/PQBFkzkcD8ue2D7/8A
1+amVwAAR/h36gc5/wD1nrWpFSXJFtb7L+vIZI5bhRnpjA598AD+YPrUQyDkow9yo7/8BGaTSf6P
t/VjnVbZSSdu7s7bbdX+pJ5igcqPTkYz/wCO1CWG4EAYyP4Rzz2GPyFZqm76v7r/AK6Icqqe0Uvu
/wAiysmB09+i/rxxTJJVwf3Y556Hnv8A5x3raFN239N/y27tf0x+1h1pq/XRfqiq0ozwuPUED/Am
rELluCvqOVAAwB7c0OlK+kreV2w9pT/59r7kXCUQZCL36Y9fXHOTVczLkjy1POeVGe/oM/zHvUOg
2vit+YKrTW1NL0UV+g4eUwOYkyM/w5A/IcD/AApmIjk7Ix9VUD+Ro+ru3xX+b/zX6FPERt8L07W/
TceBGOkcWfXjp6Y204Rh+diDngqAP1AHT6n86mNBuXva22TvZed3vfpYznibL3Yv1aem3kO8ogHo
BzwDnP5rnNRNE5yVIXGOpPXPXlT+PPFN4ePOtNNNFdK2l+un/B9DKOMm5KKTTbXl94N5jrGJCshh
QxoTglELvIUGQAAXkdyMfeYnvSbkxgxIfUsoJz+WP0ro9jRt8Kb0Wq7Lf+rDrUcVOzp13G9rpSa6
dHdfhYYS2flCAem0e/oP5Yp+/IwI03HvgDJ7AnH4Z6/ypexpa+5HXyJjTxkOXnqudNazhKXuySs3
dXd9n+vQB5+cDaCSTxgDP8unvTTHeD7rIMn+8eADkdQMkHGKz9jh7pOnFrqrXWlt/wCt9zSCzK/7
rFTpwbj7OEZtKN7K0ddFZJfqtWSqdTGSbk89i55xxyMnp7ClWbVVP7q88onujlSRycEgjPrz+FRO
jg2rexp30uuVLRWt0/RbvotNli88w0vdzDEJLtUk2mrdpPSyt07InTUdYiGEu2DZPIdgcg5/U49e
nTNaVr4p8VW2dut3qKMEolxJhtucZ5wcA8ZGR+FclXB4OW1Cnfvyp9tXok9l/noj08Lnmews5Zji
dH/z8l0t57O1vVs2o/iX4zt9qp4j1VAPu7LuTCHA+6N3XH16Zxg1fHxU8ZsAW8UawW6Z+2SFuvT7
2Ceg69M1yVMjwnK6vsKd9HblV+iurLz+XS57+H42znD8sJY+u2rL+JP4dNOurWyLdn8afiBYMTae
JtRDfxNJO0m8c/K4fOB+P09+pg/aS+LFoqiHxAXx03xwhlAxnBUc55PP6jp5k+EsLjvf9lTjLeyi
l1j3t8/PbS572F8V8yy9xUsRWqSVtXKTb1i1qk92lr5+hr6b+1P8Ura4ikmubG9aNw/76KFASuTh
jGgLZI5z1HrW9N+1p48WPbNFYE72kG0DILncRkL91TwOOma8vFcA0JacsbtJbdfd/VWV1otex9Rg
vpA8W4WUVj3ReWq3snSf763u8vNZdlr0fWyVybTf2uvGUbsZbSwkXccqzFO5OdwwxP6dOM11Ef7Y
esKNsul2QyVLuJZGwAVbhSCGyBg9sEgYrzX4a05ttNJaaJLXRX1unbR7emu6+rofSYqUIRco1Nk0
7Nt6K2/36ddblxP2y5fNDzeH45Dnlo7oxq+W7RjAUdscYHXFWJv2z7d5FD+HlSMEAxm5Rwvq4YZZ
s/3See+OK5Z+F95rllaPVJry13ffrbp00PYwv0ppNWlTe6vdNbct3dxenr2b9Ot0r9svw+gBn0iY
E9RviCg9DgFTgY+nbjPNZPiH9r7w3qLWkaQXEMVvdJcMkatg7WGQdqgHODyM1yz8M1TxE3fTkS73
do9b2Xl577698vpKwxcoS9nZp2l7rXa/fT7+h2+j/tk+A1tdjwXW8RkFijZ5CqVzs5BBI56gkHqQ
ad1+1d4R1Bpnt/tC7Ud0idJMMyg7fm27QMj8R+JrzY+HkqdSTV3G60Wy+Hprf8fPsvpcH9IjCywd
WM4LmlypNrW1oabXa3trdX9Te0n9qPwHcWMDtN9nmaNVlWcGNRMAQx3sqqwxj7pJ59DXV2H7Rvwx
mRGudasoJmkZFbzkbaV2tkhSWH3xhuBnPfIrzcbwNVhNygnfdJK/bZ+f6Ja2sfV5X445ZiacKco0
k3y6tJPaK3S1trd727nf6R8bvA17gJ4o0p1bhTPfRbyOoChnzxyAD/jW3ffE/wAEqsclvq1jI74T
cbuFUWZ8CM7S2SgbBJGffHfwq3CWLSlJKenk1fVLf5fde7PpsP4kZLikrzw65kre9Hf3dO999/uZ
3Vv458Oy+HUuUvbWOV4Q/mB1CncAfvHBOOx9Prmud0rxXY3quf7SimiCyf8AHvMHKMFPlkbSSPmx
n8fTngjkWMi3FU5pq2qTbbtG13Za7a7bHu4Tifh/EOMp1MPZ6/FB6e7vrdb6p+nmWf7bsC6iDXmW
VWQvFJcjBKncUKlwcHGMcZye2Kkk1Uv965E7AkqGbcUBJIAB6LknGPX3rgrZfj4ycfY1Wl5PbTr9
z3/A92lnPDdSPKquF+c4dbWS1t1+X3HSadqsK26o9xGCHZwjkZYnAGOhwNoPPc9BUkviGe2DeTKV
5AzHwSCc4zznjHfp+NccaOYTqLD+xqJOSe0rWTjbWyT07vr10HXXD6g8VGvhm+VwUVOLfv8ALFO1
/Povnofjmbe38PwaX8N9OuotTuNXmj1zxVc2sqyo6qIpYdDt5IGOY3jtIluSryF4ZHaMotwdvily
kD+OtQttSgQpqd7fxyZKRm187zGFwjEBVe32+YO5ClACxGf7Tuvd8ml+Eb/jfXqf5IScfcV7qLSe
2yUb7925dbaW6E3iKS1u9P0lrZI4FtpL2yWCM7wFiaGRJCQAMzeYXYkDL7iMgnHN29i8sMk/IWNX
c8ZwsYJc8dQBgn0/M0nv8lt6L12Ik03p2j+EUrfLYVMMqsejcAfiRnPHp6U8oO3H9fzPFZzk1a27
JK7AEgdyf0x/+qpRERgAYz9PX1zz/kUua8Xtfb12u7AegeJ75D4W8EafHIj/AGa11GWRFKlvNnuV
ADDG6MokZIBPziTO3Kg1wvfB9/w6ZqZO7/7divuik/xKlv8A9ux/CKuKRgjBPTPp1BGOtbQgkuII
/lIDhgp2naxjChgGyBldyFgDkB1yMMMuG79P1RJ738BtW/s3wP8AFuzfyjJc2H7tpZQGLDTtUjVB
CDvYZmHRlycAHLV4UYtjupGCucd8jAx375z61u/hj8/zAnG2VYxgczxofbL8nOOygn6CuB1QFdRv
I1OQLmbawP3l3thvYMOcGs5/C/l+aARcBCCcn19ef6c1HGOfTJAz/n0rEDUh7fQ/zrXtBmVMjOBy
D36cf/XrWGz9f0QEuuAwWq3IHyu5i4GMPtzjg9cEc46Hmuq+GbldF8bxnYBf6Zbhc7RKv2W4dnKZ
JfYBKC4UBWOwsSVSt4Lr6rb01Kj8S+f5M+nvg7rZ1jwz4g8BWkssuoPb332SSEOLmODUrBopprZA
hMpspVa4Zg+4NIAQqpmvibxfYOmo3VttKNaStG6kYOVz1GQRnHII+tOo1aCvflTTXba33r8hyd1H
0a89LdPyMXSm2Aqeuce/Q/4Z/wD11u7STuwTxjp/Wuan1+X6kDwQOqgnoSev06cUhOfYDoK0Aquv
zfQ/pkd/pVnI8ojvjj8h/wDqoAiQZJJGR0/HipCueMn8+v19alxT/wCB+oAcAHOQAD9wDcP90EgZ
74JGfWoWxk43Y7bwA34gEjP0NUAlFACbV9B+VMKDPBx7Yz/Wmm07oBVUJknH1x7kdvXNQO2OQMZ4
69Pp0/8Arfyma59dn/VwITz15+tVXHHTJB5H4HnI9DQlZWJm3GLaV2unzGLkngAAc5A5zx3JyPqO
lTDqPqP50zjlOUn7z9PL+rE4wDnAJHqKGAbqPwGQKCLJu9tUQkYJ4OOcZyP/AK/FOVQck/l0/L+V
B1Uqa5byV276NLb0fzJlTI647Dj/AOvULgYyQDk98+n19q0jNaJ9Fv8A8A0cItW5Ur22ST021/D0
EVQewAHYd8596lUKOOg69z/9eq549/wf+Q+SNkuVOytqk/62JsAgdcduTjqe2fWjYoOdoz69f51L
qdl9/wDl/wAEdktkl8hcD0H5VGyZPA479Ov41PPLv+CCy7L7hwQd+T6dh+XX60p2jqSM+7f40ru9
76/d+QnGL3jF+qQwt6Ekehz19c5B9OOlMYs3Az0OcMfbGcnHPT6mi7vfqZzpU/elZJ230SWlvIjU
PnngfT2+oJ+o/M1IQDztHft1/PPrUycumvq9iaU5NqLd1rp10Xft+JExHBCjGOvI5z14P+H8qbn0
4+n+PX9aavp0f6kTnNtxk7K+unT5bhuPqfzpQT/eYfn/AIisJOTbvo/vS/H9S1KSiuWWyVm/6v8A
5CmV+u4jA7f/AF6h85uxOfXpjnsMnH4EVnFS6vrto7/M2i3KKct3v12dv0HhnPJJ/M5+vWp1OVGQ
ORzkZz+ee3pit4Ld/Jf1/XUzqycUlF2vf7lbYikVTjI/n07f14FR7F9P1P8AjWqcm7N+7dWV3rtf
r+n5HN89ev4W/UaY89WP6j+RqZY1I6sffJHf/P8AWsqtScJWp6JP8bL9dO33msKNOceaUU3d72/y
ARAcjIPt1/Pd6e/eneVG64kDE/7xz+efy9sUpVJy1ctfy/Jm/s6coqEo3iunpt/n8gW3iThA3Pu2
R19D7/8A16QwRDqn6MT/ADrP2tZW1eyXf02drmLwlB7wX9eg02tsedhyec46c+h5/WnLa2v8SHPY
/wBOv1rRValtZNPTq9P8vxHDC0ItNQ0Tu1d699+6HmG3UfKD19wM5HoevPJqCOOBm5XkZB4+vTg1
opSkry66fJWt+RNeEIuLppxTe1+3L/wSV4VU/uVIXuMcDgZGD3PXPWpEdocjlcjGRkFgd3pkdD0O
amlCLk27Pdbb7P8AFf8ADms61aFKPI37yV9dnZd/60RJHLKq+WrME64w3cYz2ByD6c0nkxFt5Dlx
0JZhjn2I/wA49OZnhaFSb5opp20snfa1u3W3QcMzzGjH93OUbWs7+nZr5WehKsskfKtPnsFmYY+h
3fT07VIupal90z3IUEbR9ok456n5iOOvbmpnl2CcVF01pvdJ79LNNv8A4Zl0+I8/ptKOKqJJaK8t
Erdea99d/vNGPxFrluuyK9vlU4IBupSAR0AXftwM4xjpUi+PvGNmQtvq2pRjj5Y7uRV/INjtyfc
+eX+yMt6Uo6+V77LTT/M9GlxlxLT5VHF1dLL45K/w+fW35N3LsXxL8cKSw1nVM4HP2uT8/ve3fNb
lr8ZfiRaD9xrupL0HzXUpPT13E44HtWc8iymSu6ENddUnfRW/Lq/noenS454pjyWx1VJ2fxyTtp5
7bd7eZoL8fPiZE4I1u7ZwQS0kkjkHPYseBgZP+Bq+n7QvxXl3qNckCKBgFTkcj1YE9e/4V58+HMq
U3UjQp3UXryrytbdN2S+77vewniFxPyqNTHVJQ5k2nOW8XG32ulvl188DQb64k8W2/iJ3LXd/ewB
0ONiBysWEwMYWPCqNoAA6d66/wAa6FZRfEXWVRcbNFk1RDgZScwKrBfQHecn0OMdx9JHZei/I/Pj
xKKd59ItnfH/ACEr2PHYbY4CGHTBxx+tdH4cRbix1mOQfLHpWoOv18vHPr0pgcrbnMUZ9Wb/ANCF
aAQY+oHpx9OKxn8T+X5ICpJ94e/+BFRySsGUADoef/rf/XqQOj1ly/hvQJjy8V5cWak8/u0WKbPb
kmdgfZRWCzfvdv8Ack354BOVVcHA6DGR70AXOoB6d/09x71qW8jIqICdgLNsz8vmEBfM9mKqqnHB
AGRwKuG79P1QHvn7PtnDqGg/EwzrkjSriXoDzb2d2VHPY9//ANWPA7KV57u+VzwskigdcAYAGSOg
HaumXwx+X5f8AC3Y86lBAfuGQt2zkRTEdua4K5w97dMRytxIgHGNozjjHXj1rGfwv5fmgFb7x/z2
pUAyT6f1zmsQNGEAgH6D8OK29OAedVI9RkdfvEe9aw2fr+iAv+NJoF8PafZJaxrJHquoXb3YI82V
XtrCJYXGzO1DGzgmQjLnCKcs3S/CuGN9G8WyMMsugXIXPUefNErYPYgKMHHrniuqOy9EN7/Jfkjv
PhHqtz4e+ImmTWJwxuWs3BIAeJ90TZ4bqvavNP2grZNB+J/izSrP/j3huBIhIAOZo0lIwMjALkD2
ArOe/qtf6+QjyvTDuWJsckrn/wDXXUqBsz3GP6f41jDZ+v6ICB/vH8P5Cm1YETjkH1/pQpyNuOue
fzoAkAAGBS0AFMcDBPf/AOvQBCxwCaYrknBA5qXJppd7fiwJKcoBOD6f4VQDZQFBA9B1+tZfmFm5
74H/ANf/AD/9egCSq0n8X1P65H9aCZu0ZPyET7o/H+dOqJTs2rfP/gf8E5IQUmrvS9rfd1LAJIGc
cgHgAU1vun/Peo55f8C39P8AE7ElFWSsiGrCgcDtn+ZqlNtpaatd/wDMZOBgY9KrScDHo3+NaANT
v+H9akqZScbWtrff5AFMdiOB9c/nWfPLv+C/yAaHbIyc5OOlWFUEZOev+FHPL1+X+VgI5RjIHqP5
ZqEEjpTc5eS+X+dzOU2m1p/S9R28+g/X/GpkO4jtnP8AX+dLnl3/AARUXzJ381p6E21emB09s/nV
WQnAHbnPv0/zxVxk27O23+REaSjLmTfWy9SoWJ9vTH+NWEGT9BmrNSUgHr/9eomABwPT/GgBpxhs
9lP9B7+tRJjd0PAz1H09PegxnVcJWsnomW0AABA5J74P4dPamueQO3X+dBhObm1eytsl52v+RHSj
kgepFBK1aXdoVQGOOnHrz269vyAqasPil2u1/kdsYqMVFbL/AIcYzEHA9KYWY9STW8VsvRfoUAcj
3FRO5z7kdf0/pWcopJtXMZv3lH+7f73b9CLzG3FfQZzx7e3vTw55zzwSPwGamKu9fUFJqy6Npfe0
gaQsMfzOaaGIxjHHt6579e/rWxq0na/R3Xqtjbs0WSLLDoCR0/qKhuEAOOevt6n29v50kkthlPe3
r/KplY4z0z1/An1pgKztg89AT6VWFw49/qf/AK1RN6Jd9/lYVlvZX72Jknd8Z7kn8uP6e1XEUMoJ
z+H0FZGc1Z37kioAR19Pz/KtKGFDjOeg9PTr068UDg3t8/y0LAs4WdSQTkgHp6j27fSpzawxSsqg
4IAxn0yfx/pW8acZRd+sX99ou/4+ROIrTo0ly21qQWvRt7/hsf/Z

  /9j/4AAQSkZJRgABAQEASABIAAD/7RiOUGhvdG9zaG9wIDMuMAA4QklNBCUAAAAAABAAAAAA
AAAAAAAAAAAAAAAAOEJJTQPtAAAAAAAQAEgAAAABAAIASAAAAAEAAjhCSU0EJgAAAAAADgAA
AAAAAAAAAAA/gAAAOEJJTQQNAAAAAAAEAAAAeDhCSU0EGQAAAAAABAAAAB44QklNA/MAAAAA
AAkAAAAAAAAAAAEAOEJJTQQKAAAAAAABAAA4QklNJxAAAAAAAAoAAQAAAAAAAAACOEJJTQP1
AAAAAABIAC9mZgABAGxmZgAGAAAAAAABAC9mZgABAKGZmgAGAAAAAAABADIAAAABAFoAAAAG
AAAAAAABADUAAAABAC0AAAAGAAAAAAABOEJJTQP4AAAAAABwAAD/////////////////////
////////A+gAAAAA/////////////////////////////wPoAAAAAP//////////////////
//////////8D6AAAAAD/////////////////////////////A+gAADhCSU0ECAAAAAAAEAAA
AAEAAAJAAAACQAAAAAA4QklNBB4AAAAAAAQAAAAAOEJJTQQaAAAAAANLAAAABgAAAAAAAAAA
AAABQwAAAMgAAAALAFUAbgB0AGkAdABsAGUAZAAtADEAMAAAAAEAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA
AAAAAQAAAAAAAAAAAAAAyAAAAUMAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAQAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA
AAAQAAAAAQAAAAAAAG51bGwAAAACAAAABmJvdW5kc09iamMAAAABAAAAAAAAUmN0MQAAAAQA
AAAAVG9wIGxvbmcAAAAAAAAAAExlZnRsb25nAAAAAAAAAABCdG9tbG9uZwAAAUMAAAAAUmdo
dGxvbmcAAADIAAAABnNsaWNlc1ZsTHMAAAABT2JqYwAAAAEAAAAAAAVzbGljZQAAABIAAAAH
c2xpY2VJRGxvbmcAAAAAAAAAB2dyb3VwSURsb25nAAAAAAAAAAZvcmlnaW5lbnVtAAAADEVT
bGljZU9yaWdpbgAAAA1hdXRvR2VuZXJhdGVkAAAAAFR5cGVlbnVtAAAACkVTbGljZVR5cGUA
AAAASW1nIAAAAAZib3VuZHNPYmpjAAAAAQAAAAAAAFJjdDEAAAAEAAAAAFRvcCBsb25nAAAA
AAAAAABMZWZ0bG9uZwAAAAAAAAAAQnRvbWxvbmcAAAFDAAAAAFJnaHRsb25nAAAAyAAAAAN1
cmxURVhUAAAAAQAAAAAAAG51bGxURVhUAAAAAQAAAAAAAE1zZ2VURVhUAAAAAQAAAAAABmFs
dFRhZ1RFWFQAAAABAAAAAAAOY2VsbFRleHRJc0hUTUxib29sAQAAAAhjZWxsVGV4dFRFWFQA
AAABAAAAAAAJaG9yekFsaWduZW51bQAAAA9FU2xpY2VIb3J6QWxpZ24AAAAHZGVmYXVsdAAA
AAl2ZXJ0QWxpZ25lbnVtAAAAD0VTbGljZVZlcnRBbGlnbgAAAAdkZWZhdWx0AAAAC2JnQ29s
b3JUeXBlZW51bQAAABFFU2xpY2VCR0NvbG9yVHlwZQAAAABOb25lAAAACXRvcE91dHNldGxv
bmcAAAAAAAAACmxlZnRPdXRzZXRsb25nAAAAAAAAAAxib3R0b21PdXRzZXRsb25nAAAAAAAA
AAtyaWdodE91dHNldGxvbmcAAAAAADhCSU0EEQAAAAAAAQEAOEJJTQQUAAAAAAAEAAAAAThC
SU0EDAAAAAAS3gAAAAEAAABPAAAAgAAAAPAAAHgAAAASwgAYAAH/2P/gABBKRklGAAECAQBI
AEgAAP/tAAxBZG9iZV9DTQAC/+4ADkFkb2JlAGSAAAAAAf/bAIQADAgICAkIDAkJDBELCgsR
FQ8MDA8VGBMTFRMTGBEMDAwMDAwRDAwMDAwMDAwMDAwMDAwMDAwMDAwMDAwMDAwMDAENCwsN
Dg0QDg4QFA4ODhQUDg4ODhQRDAwMDAwREQwMDAwMDBEMDAwMDAwMDAwMDAwMDAwMDAwMDAwM
DAwMDAwM/8AAEQgAgABPAwEiAAIRAQMRAf/dAAQABf/EAT8AAAEFAQEBAQEBAAAAAAAAAAMA
AQIEBQYHCAkKCwEAAQUBAQEBAQEAAAAAAAAAAQACAwQFBgcICQoLEAABBAEDAgQCBQcGCAUD
DDMBAAIRAwQhEjEFQVFhEyJxgTIGFJGhsUIjJBVSwWIzNHKC0UMHJZJT8OHxY3M1FqKygyZE
k1RkRcKjdDYX0lXiZfKzhMPTdePzRieUpIW0lcTU5PSltcXV5fVWZnaGlqa2xtbm9jdHV2d3
h5ent8fX5/cRAAICAQIEBAMEBQYHBwYFNQEAAhEDITESBEFRYXEiEwUygZEUobFCI8FS0fAz
JGLhcoKSQ1MVY3M08SUGFqKygwcmNcLSRJNUoxdkRVU2dGXi8rOEw9N14/NGlKSFtJXE1OT0
pbXF1eX1VmZ2hpamtsbW5vYnN0dXZ3eHl6e3x//aAAwDAQACEQMRAD8A5qnGuyL2U0N32Wu2
MbxJOu4uPta1rfe97lcq6ccaTm1zJLLG/S21gbsi2ja+iz9pYNYfczEu/pNP6ar1PSs9SPSs
nExsk2ZbHForcans3eqyxvvq9AsdXtdf/Mvsf9D/AIr1UTqOdjX0100bS18W5D9jmP8AUr21
SQ52x/2ltNORZt/4Nn777Stcwn3E6gTwYmP5RbDdydsl4ntqT5Ji7cSTzJJKQPIH52h+/wD6
KKFM0OvI1g+KLj2upuruEnaQSAYJEjezdDtm9m737f0f84o2sfVta9rmi5jbKyRG9hnbbV/p
Wu2ubvarGH07Lz7m1VMsZUbK6rcgVue2kXO9EXXfR+h73+5/+DSKXvuhZrM7BovbV6UNb+hm
ds/zcP8AbvZbX767NjN6Pn5zMOllpa19lhcK90FrRO31XNO31nvsbspp3Vsf+ksVOjIofmZP
2Brhh4uOzFxnCPezGa4V27gDubZY79Xfv/TMTdYsZ9ssYfbXQ8iA3e32VOxqmvrc1/qf1HM9
L9J+krVPHy0ZZZyIuMBx8P8A3LPLJIRH4s6euZNm28v9dpE7LmuaTH8jdU2l24f6HZ/wa2cf
qOLmdOtygwF+KwvNTifaQ0u9ln0/StjZ/wCi1w1HWS/Ea51YdYXFz2VQ2sTLnvb9PY/d6n6L
8z+otPpue0utcypxsfiZDbKo4Lazb6Ux9LdXt+gp+a5fDLEZwrHlhHj9NiMuH1ShL9GS0T1f
/9DmLAffH0tYnx/86XSdP6P9Vs1r7KP2xeMZgfmOpZV6LAQ11m191QyH/wAllfqZfpLnLtN5
aS36W1xjTzXedLoqZjM+y9D6nVXjNbnPczI9Gu19ldY31UtytuTvbj/0J/8AMfpK7K6PtHpW
ErQ+f0gvDeC58aN1BJ/d/e/kokQZEaiDHHbch4420tAMja33DgwPpNT2fQcW6EAkEfBFT6f9
XOmNs+pvT8luJVlZ1FFlmKy8Ha71LDkbJ/M9ZrWelbt/RLncvrd/VLCWUHGx7nfzUhz2hzPs
19W1w9Cl7632+o9lP2r9JYz7V6XqsXX4tGS/9gOwTsqx6GG9mob6Jp9PYWtPudu2+n/LrVPq
nQcd3XLX1extzG2vbE+97rG2elH7/p7n/wBdQTmIgzPTQskRejVw2tHT7SBBFbt/gIBIH0j+
apfWKrCbjZj7/bL3OEOLHkg+9zNpbvrrrd+lr/c/Sf4NWcjFDcW5xBMV2MJaDIaSYb/ZVbrt
2E12U3KLXs9Zj/RcN8ndO6NfT9Ott1/qfT/R7P8ACpvJzEhl1qwP+myZBQDznU9l/U7rCG1U
3PcKi9wrr2UtZi+nRZPo+nVdX6Pt/Mp2LT6bi7MK3JutZa22m+rGLbPZ6Qx7HW+rY7btbVcy
zGrt9P0f0PrK3i4/SHZdz88VXEM3TYP5sepY6trLWfo8P2bv0NdvpX/4L9F/OSx/steU3LcR
6RsuLaSHbxSa7Q+z0tr99d32mn1HenTsqrwMf9IpMkT7Ujv6JfjH/wBDYgNX/9HmbwCywkxL
XH8F2VuThV5GGy3oGZmZGO9mTXkUXZJYLntp/SV+yvF+jRRuZW9+HX/pP55cbeJrtA/dI8+F
3hOQTi20/W6np1NrGNrwnenY1r62srvx2WWWt+g/22U/Tqej9v2IDwFWlTWghwDW+4cHT/qV
M8FoALjIBkjsoMB9NoALNwbLT2AEhqkIAE6eXaJ5/kpIfZ/q66u7o+BlVGW24lA/zWf9Ha4q
nY1zcu645FQrue5zSDkSYisbtlzavzGM/RtU/qTJ+qfThwfSI+HueEs3qfS+m7a8zIZS4Da2
oavgc7Ka2vu/N/NYqXNmUeCMIGfGZbDiZcdakmqZMblNrAN1bjugScioc/R3vtsUH321EU21
uqc6djDbb7o/0TmWOa/+ruVZn1r6DY4tOSa2kgE212NaNPz7HV+mz+29acUZGMWjbdRd2ncx
w/kuZ9H+TYxUzOcK93EYX14eH/p/MyAg7G/q1fUeDLhxEn1r9JG7Ub07LrQ5w2akQP0tx7f1
/pIFjbMK+umwmyi0k49hGoc0bn4+RHtda2tn6C3/AAtXqf4Sv9NYIdIDXEvB3OJ/ePn/AFkr
qtiCLBpNW//S5m+NlkkxtMx8Oy67N683pzMSpnT+m57LHVC8+g71G5tVdR9K2z3tvym0ZLPs
+a1v6X9P+jr9JcneBtfvBI2mYgGI9w/dXc9O651Ks14l3VxSS5mJg0NwjsNra6LIvs/WLfsD
PtWJjfad9FltvrfzdbEkB4H2MaGg7gxoAd4kfnFOC3Q6zpz4/nQoV7fTYIhoY2AdY0B2ogJ0
EwHHvxz2RQ+sf4vrWP8AqrhsD2udWbmFrTJEXWGHD812x7Fj9f6UzEs6j1KzJaxltpF9FJaX
7H7LGtdv/wAPZs9T0v8AwZD/AMWmYwjJxXOFey71KWwYcLmbLatzvbubbheqm/xl4LqrsfqF
btlWU37Pkt4Dn1/pcd0fnWek7Ibu/kICRBNGtaXVo5uVhNoooyayL8DMZvx8lkt3Fs+y9hc7
08ivd/N/Q9P1PR/wqfpWfldLv9XEG6tx3ZGNPssbB409lzPzLW/+elDp+UHfVjFwZJsZlW5A
YeG1/pKWs7bXPtc+3007cdxJIrcQTzH4KwMfu4+GceKMtDp8yyiDYe6eKeqdP/RP3MyWh1Vm
ohw/SY1un0XVW/Tb/wAYqFOVkO6b67cd32j0Xk4nf1Q0zj/1vUb6Kb6uZPpdOubZLW4r3bTt
M7XAXQGNG57t7rGNYz/i1OrKprvdlC0/Zi910ehfu2ucb/o+ksGWKUJZcJusc/QT+7JtxI0P
cav/06fS6enWdOyvtOIb8iw3V1OArc91fo1vsbh125dF32rEdty/XxMHMuxqX/n/AGj0VYxf
rX9cmHHw6LCXei11GGMdhL6mt9rqqnN+03VOZW5zX1/zjP0laF0y3Gq6B1NzrW/bC4iioXVV
2it1TK8q6n7RU+zHY5jvTutqyKPtTP1ar9Zrr9bexOm4932HJt6Z1i59dlOWLqnUCh1oZjNb
axr8n1/szW4zPRrd76an3M/wiVqeAlrQA33MaAGGZ0AEe7+qnIaSC3zieefFRrIDWA7Xe1vw
IgfRU9oJ8RqZ/gitdP6vZl+P1rpja7HNqGbTLJO39I77K7T/ANCbf+3F6H9aLK+odMDGGH4u
dsd5PY2xwP8AmvZYvMum310dRwb7Z2U5NFthH7rLWPf7f5LGr0rIqyHftOi6jYz7azIqsM7X
1uaKHR/xb6v0m3/S1owA9yAOxK+IvQvGdVyLcWtrarWnJvJLjP6RrNQ6z3H+cts/R7/+NWOR
fd7nOe8aSdxdB/zla+sBP7Yymuc32FtbQ0z7QxjmtdG73e9Qw720tdda07a7GMfOpBf6hb7f
+tp2aZMj2BoDwQd6ep+oFlzac+qxz2vfbUwB+uyQ/wCi23c1v+atGrpeOxt1YDyBBJ3OMFzG
v3e6drnfTR/q1dh5lVz8RzXARUXsBa7RvL2un07FEfsw1uax9GoG6Ht3kAfSc8P9X1G/v79/
8tY2fLI5sgFiuHby3bGKIobP/9QGB9q/YN4xRi2WV3vf6WRYa7AHYvoOuxv1mptrmtttr9Cz
Dvqt/wBNvp9FbPTj0vKxatlvXXOwqq8x9tZfWxtJG4Mq3+l9pwnva+3GpYzIyPZZ9l/Qfoli
YTm/82+o47sUXHMJrqtLiGmxtPrBl217WN+wsrtz8T1se5ll/wDhMaz3rocKynMZjZAPXC3B
FfUd1b2Mx9j2MYPRqsey+/Bc3Fv9LFYyy307Mn9H+sVpXXWv5f4Kg+fiwhgJa3VgbLeBo3g/
u/upmugzr9/dSpawVNDo3N26N4Ptbw791RLRuAEunn5pLWxgVVX5tItk0sPq5BHIqqByMl+u
1vsoqd/X+gvQvqp1nJ6z0jPtzBNlGW8hog7ab315fp/vO+zuc+vd/o6153Q+uujIZ6W+7Iaw
U2kkGtjHm7I2/mudd6VDPoroPqJ1SrD6y/GyHFmN1RgxjA4tn9UdoPznW30/9dpRBog9iD9i
6Johyur1X09TzBkDZc66ywjQnbaTbS4bHO27qy32/mK70huOcC3FtYWvuiXyPznNbW4VxudX
T7HW7PV+mqvX3Pd1zqXqgtc291X9irbRW4/1662Wf9cV3Bpx6sam5tgdd6u9pY6C2A4GWtO2
z6X03NrtZ9BCfh30UNy9j9WKcRlWS2gAWbmDJ2iGHa3TY0jb9FQD8UXuboX+2D6btoM2fnbN
v53u/cUPqUQ+nNeR7XWtE9iQ33N/srW/aVG80h1pta0FwFVvDtzWvn09m3c1Y2WUo8zmoGXy
XXT0RZ40Yv8A/9Whg15OR0zqLBn3YtNdBfZjVPaGXB1Rbb6tNt9DrPZX7/Tpyv0P6P8A0S0G
ZXUr+qdNrvtux6K8huVRV6pc0ZArqZX0qm8OZhtbc2tno7/6J+0bKcr9Nd+mD0YWM6R1g+uK
an4tlfouaS24nHu0LxG/7P7f0H/DLewwHHELsfoD7Gmp7XX3n7Vvc2n9K9n2b2Zr/So/64yt
IAkmkPnzI2N002tI5EaDgfupgIjy5+CmINbdNNjTr7TwPpt/eTBodzp5z3RQt7gBt0JEEjzR
GusrLH1vNb2Fr2PES14O6uxo/kvb+cj7Kx0rHtaWmx+TktfzIFTMJ1Lf/BrLG/8AGIB1jQy0
GSfm7RJTufWDIHVXYvX6misZbRjZzBpszaWzY138i/E9N+O7f/R6UPA6QbYc6qx3ckh5aB3c
/wBIfR/OVHpP6bJOAA1zOp7ceXkw26T9hyAR/hMfKc3/ANB7smj/AAyAzfYSC41td/OgOIA8
ntb/AJiBHS6Tb6x0bEqwcX7NVpXSA1oHc6vcWj/hHuc9Vm3vAfb6Z9J1bWh25vbfY5231P5e
5A+pOXXf0kUBrhZixS4O42gOOPt/kejtr/sKYdkHALfTALaA4He6Tua8bfobv8GsnmeE8znN
afq//ScWzGyNH//Wy6+qX0YOT05jQaMok2n1LmESz0PbXRfVj/R+n69F32j+byPUprrrUG52
M+u3qODVnOq2jcxxxrHtbHpsyHUCyjIaxn6Le/F+0Pq+nlKtcP0roB+kfyoY5mPkkhHYQ0D
c8EwA53AmPP2p8dtmRbVj0N9Sy17a6m6CXvcGMY1xLWfTd+dYruP1vq2DX6GJkPrqBLvTAES
73P/AM5yhd1XJyZOXXVkOdqXWs3fxS17D7V1Q/eP+L/6En6xi5nSxidMz6Ti2UNttc8j2W2X
vY9/o3f4VmNTXiUPc3/C+r/wSoC1ji4scJnUggala2H9aOt4VRqotY6okvdXYw2jcfb7XZL7
3Vt9jf0dfsRHfW7qlul+PiWdtcavn973MsQs9rTwx/fA+kv2Rc3Erqtz8Rhca22ZFTHvrHuA
Nlf6RjWfnt/kJWvDcq7sHW2u8QZe8yFYr6tXXm1Z32JoyKLBbWa3+mzc07mk011Mrd7kZnVu
kNBB6HQCf3X2t/6m1iBMv3T9sf8Avk8Ef85D7Mn/AKrer/xfPecbNB4FjDrpyyf6q0QzN+zl
kUlvohklzp3Qdf5v+UuW6X9dMXplb68TpQrbaQXxc90x7f8AD22O+ir3/jgdODfd0y3ceIfp
MQ3lyoZeUySyznUeGfDV8XF6Rw/ossJCI+YfbX/T4X//2ThCSU0EIQAAAAAAVQAAAAEBAAAA
DwBBAGQAbwBiAGUAIABQAGgAbwB0AG8AcwBoAG8AcAAAABMAQQBkAG8AYgBlACAAUABoAG8A
dABvAHMAaABvAHAAIAA3AC4AMAAAAAEAOEJJTQQGAAAAAAAHAAQAAAABAQD/4RPwRXhpZgAA
TU0AKgAAAAgABwESAAMAAAABAAEAAAAAAAEAAAABAAAAYgEbAAUAAAABAAAAagEoAAMAAAAB
AAIAAAExAAIAAAAUAAAAcgEyAAIAAAAUAAAAhodpAAQAAAABAAAAnAAAAMgAAABIAAAAAQAA
AEgAAAABQWRvYmUgUGhvdG9zaG9wIDcuMAAyMDA1OjExOjAzIDEwOjM1OjAxAAAAAAOgAQAD
AAAAAf//AACgAgAEAAAAAQAAAMigAwAEAAAAAQAAAUMAAAAAAAAABgEDAAMAAAABAAYAAAEa
AAUAAAABAAABFgEbAAUAAAABAAABHgEoAAMAAAABAAIAAAIBAAQAAAABAAABJgICAAQAAAAB
AAASwgAAAAAAAABIAAAAAQAAAEgAAAAB/9j/4AAQSkZJRgABAgEASABIAAD/7QAMQWRvYmVf
Q00AAv/uAA5BZG9iZQBkgAAAAAH/2wCEAAwICAgJCAwJCQwRCwoLERUPDAwPFRgTExUTExgR
DAwMDAwMEQwMDAwMDAwMDAwMDAwMDAwMDAwMDAwMDAwMDAwBDQsLDQ4NEA4OEBQODg4UFA4O
Dg4UEQwMDAwMEREMDAwMDAwRDAwMDAwMDAwMDAwMDAwMDAwMDAwMDAwMDAwMDP/AABEIAIAA
TwMBIgACEQEDEQH/3QAEAAX/xAE/AAABBQEBAQEBAQAAAAAAAAADAAECBAUGBwgJCgsBAAEF
AQEBAQEBAAAAAAAAAAEAAgMEBQYHCAkKCxAAAQQBAwIEAgUHBggFAwwzAQACEQMEIRIxBUFR
YRMicYEyBhSRobFCIyQVUsFiMzRygtFDByWSU/Dh8WNzNRaisoMmRJNUZEXCo3Q2F9JV4mXy
s4TD03Xj80YnlKSFtJXE1OT0pbXF1eX1VmZ2hpamtsbW5vY3R1dnd4eXp7fH1+f3EQACAgEC
BAQDBAUGBwcGBTUBAAIRAyExEgRBUWFxIhMFMoGRFKGxQiPBUtHwMyRi4XKCkkNTFWNzNPEl
BhaisoMHJjXC0kSTVKMXZEVVNnRl4vKzhMPTdePzRpSkhbSVxNTk9KW1xdXl9VZmdoaWprbG
1ub2JzdHV2d3h5ent8f/2gAMAwEAAhEDEQA/AOapxrsi9lNDd9lrtjG8STruLj7Wta33ve5X
KunHGk5tcySyxv0ttYG7Ito2vos/aWDWH3MxLv6TT+mq9T0rPUj0rJxMbJNmWxxaK3Gp7N3q
ssb76vQLHV7XX/zL7H/Q/wCK9VE6jnY19NdNG0tfFuQ/Y5j/AFK9tUkOdsf9pbTTkWbf+DZ
++0rXMJ9xOoE8GJj+UWw3cnbJeJ7ak+SYu3Ek8ySSkDyB+dofv8A+iihTNDryNYPii49rqbq
7hJ2kEgGCRI3s3Q7ZvZu9+39H/OKNrH1bWva5ouY2yskRvYZ221f6Vrtrm72qxh9Oy8+5tVT
LGVGyuq3IFbntpFzvRF130foe9/uf/g0il77oWazOwaL21elDW/oZnbP83D/AG72W1++uzYz
ej5+czDpZaWtfZYXCvdBa0Tt9VzTt9Z77G7Kad1bH/pLFToyKH5mT9ga4YeLjsxcZwj3sxmu
Fdu4A7m2WO/V37/0zE3WLGfbLGH210PIgN3t9lTsapr63Nf6n9RzPS/SfpK1Tx8tGWWciLjA
cfD/ANyzyySER+LOnrmTZtvL/XaROy5rmkx/I3VNpduH+h2f8GtnH6ji5nTrcoMBfisLzU4n
2kNLvZZ9P0rY2f8AotcNR1kvxGudWHWFxc9lUNrEy572/T2P3ep+i/M/qLT6bntLrXMqcbH4
mQ2yqOC2s2+lMfS3V7foKfmuXwyxGcKx5YR4/TYjLh9UoS/RktE9X//Q5iwH3x9LWJ8f/Ol0
nT+j/VbNa+yj9sXjGYH5jqWVeiwENdZtfdUMh/8AJZX6mX6S5y7TeWkt+ltcY0813nS6KmYz
PsvQ+p1V4zW5z3MyPRrtfZXWN9VLcrbk724/9Cf/ADH6Suyuj7R6VhK0Pn9ILw3gufGjdQSf
3f3v5KJEGRGogxx23IeONtLQDI2t9w4MD6TU9n0HFuhAJBHwRU+n/VzpjbPqb0/JbiVZWdRR
ZZisvB2u9Sw5GyfzPWa1npW7f0S53L63f1SwllBxse5381Ic9ocz7NfVtcPQpe+t9vqPZT9q
/SWM+1el6rF1+LRkv/YDsE7KsehhvZqG+iafT2FrT7nbtvp/y61T6p0HHd1y19Xsbcxtr2xP
ve6xtnpR+/6e5/8AXUE5iIMz00LJEXo1cNrR0+0gQRW7f4CASB9I/mqX1iqwm42Y+/2y9zhD
ix5IPvczaW76663fpa/3P0n+DVnIxQ3FucQTFdjCWgyGkmG/2VW67dhNdlNyi17PWY/0XDfJ
3TujX0/Trbdf6n0/0ez/AAqbycxIZdasD/psmQUA851PZf1O6whtVNz3CovcK69lLWYvp0WT
6Pp1XV+j7fzKdi0+m4uzCtybrWWttpvqxi2z2ekMex1vq2O27W1XMsxq7fT9H9D6yt4uP0h2
Xc/PFVxDN02D+bHqWOray1n6PD9m79DXb6V/+C/Rfzksf7LXlNy3EekbLi2kh28Umu0Ps9La
/fXd9pp9R3p07Kq8DH/SKTJE+1I7+iX4x/8AQ2IDV//R5m8AssJMS1x/Bdlbk4VeRhst6BmZ
mRjvZk15FF2SWC57af0lfsrxfo0UbmVvfh1/6T+eXG3ia7QP3SPPhd4TkE4ttP1up6dTaxja
8J3p2Na+trK78dlllrfoP9tlP06no/b9iA8BVpU1oIcA1vuHB0/6lTPBaAC4yAZI7KDAfTaA
CzcGy09gBIapCABOnl2ief5KSH2f6uuru6PgZVRltuJQP81n/R2uKp2Nc3LuuORUK7nuc0g5
EmIrG7Zc2r8xjP0bVP6kyfqn04cH0iPh7nhLN6n0vpu2vMyGUuA2tqGr4HOymtr7vzfzWKlz
ZlHgjCBnxmWw4mXHWpJqmTG5TawDdW47oEnIqHP0d77bFB99tRFNtbqnOnYw22+6P9E5ljmv
/q7lWZ9a+g2OLTkmtpIBNtdjWjT8+x1fps/tvWnFGRjFo23UXdp3McP5LmfR/k2MVMznCvdx
GF9eHh/6fzMgIOxv6tX1Hgy4cRJ9a/SRu1G9Oy60OcNmpED9Lce39f6SBY2zCvrpsJsotJOP
YRqHNG5+PkR7XWtrZ+gt/wALV6n+Er/TWCHSA1xLwdzif3j5/wBZK6rYgiwaTVv/0uZvjZZJ
MbTMfDsuuzevN6czEqZ0/pueyx1QvPoO9RubVXUfSts97b8ptGSz7Pmtb+l/T/o6/SXJ3gbX
7wSNpmIBiPcP3V3PTuudSrNeJd1cUkuZiYNDcI7Da2uiyL7P1i37Az7ViY32nfRZbb6383Wx
JAeB9jGhoO4MaAHeJH5xTgt0Os6c+P50KFe302CIaGNgHWNAdqICdBMBx78c9kUPrH+L61j/
AKq4bA9rnVm5ha0yRF1hhw/NdsexY/X+lMxLOo9SsyWsZbaRfRSWl+x+yxrXb/8AD2bPU9L/
AMGQ/wDFpmMIycVzhXsu9SlsGHC5my2rc727m24Xqpv8ZeC6q7H6hW7ZVlN+z5LeA59f6XHd
H51npOyG7v5CAkQTRrWl1aOblYTaKKMmsi/AzGb8fJZLdxbPsvYXO9PIr3fzf0PT9T0f8Kn6
Vn5XS7/VxBurcd2RjT7LGweNPZcz8y1v/npQ6flB31YxcGSbGZVuQGHhtf6SlrO21z7XPt9N
O3HcSSK3EE8x+CsDH7uPhnHijLQ6fMsog2HuninqnT/0T9zMlodVZqIcP0mNbp9F1Vv02/8A
GKhTlZDum+u3Hd9o9F5OJ39UNM4/9b1G+im+rmT6XTrm2S1uK9207TO1wF0BjRue7e6xjWM/
4tTqyqa73ZQtP2YvddHoX7trnG/6PpLBlilCWXCbrHP0E/uybcSND3Gr/9On0unp1nTsr7Ti
G/IsN1dTgK3PdX6Nb7G4dduXRd9qxHbcv18TBzLsal/5/wBo9FWMX61/XJhx8Oiwl3otdRhj
HYS+prfa6qpzftN1TmVuc19f84z9JWhdMtxqugdTc61v2wuIoqF1VdordUyvKup+0VPsx2OY
707rasij7Uz9Wq/Wa6/W3sTpuPd9hybemdYufXZTli6p1AodaGYzW2sa/J9f7M1uMz0a3e+m
p9zP8IlangJa0AN9zGgBhmdABHu/qpyGkgt84nnnxUayA1gO13tb8CIH0VPaCfEamf4IrXT+
r2Zfj9a6Y2uxzahm0yyTt/SO+yu0/wDQm3/txeh/WiyvqHTAxhh+LnbHeT2NscD/AJr2WLzL
pt9dHUcG+2dlOTRbYR+6y1j3+3+Sxq9KyKsh37Touo2M+2syKrDO19bmih0f8W+r9Jt/0taM
APcgDsSviL0LxnVci3Fra2q1pybyS4z+kazUOs9x/nLbP0e//jVjkX3e5znvGkncXQf85Wvr
AT+2MprnN9hbW0NM+0MY5rXRu93vUMO9tLXXWtO2uxjHzqQX+oW+3/radmmTI9gaA8EHenqf
qBZc2nPqsc9r321MAfrskP8Aott3Nb/mrRq6XjsbdWA8gQSdzjBcxr93una5300f6tXYeZVc
/Ec1wEVF7AWu0by9rp9OxRH7MNbmsfRqBuh7d5AH0nPD/V9Rv7+/f/LWNnyyObIBYrh28t2x
iiKGz//UBgfav2DeMUYtlld73+lkWGuwB2L6Drsb9Zqba5rbba/Qsw76rf8ATb6fRWz049Ly
sWrZb11zsKqvMfbWX1sbSRuDKt/pfacJ72vtxqWMyMj2WfZf0H6JYmE5v/NvqOO7FFxzCa6r
S4hpsbT6wZdte1jfsLK7c/E9bHuZZf8A4TGs966HCspzGY2QD1wtwRX1HdW9jMfY9jGD0arH
svvwXNxb/SxWMst9OzJ/R/rFaV11r+X+CoPn4sIYCWt1YGy3gaN4P7v7qZroM6/f3UqWsFTQ
6NzdujeD7W8O/dUS0bgBLp5+aS1sYFVV+bSLZNLD6uQRyKqgcjJfrtb7KKnf1/oL0L6qdZye
s9Iz7cwTZRlvIaIO2m99eX6f7zvs7nPr3f6Oted0PrroyGelvuyGsFNpJBrYx5uyNv5rnXel
Qz6K6D6idUqw+svxshxZjdUYMYwOLZ/VHaD851t9P/XaUQaIPYg/YuiaIcrq9V9PU8wZA2XO
ussI0J22k20uGxztu6st9v5iu9IbjnAtxbWFr7ol8j85zW1uFcbnV0+x1uz1fpqr19z3dc6l
6oLXNvdV/Yq20VuP9eutln/XFdwacerGpubYHXervaWOgtgOBlrTts+l9Nza7WfQQn4d9FDc
vY/VinEZVktoAFm5gydohh2t02NI2/RUA/FF7m6F/tg+m7aDNn52zb+d7v3FD6lEPpzXke11
rRPYkN9zf7K1v2lRvNIdabWtBcBVbw7c1r59PZt3NWNllKPM5qBl8l109EWeNGL/AP/VoYNe
TkdM6iwZ92LTXQX2Y1T2hlwdUW2+rTbfQ6z2V+/06cr9D+j/ANEtBmV1K/qnTa77bseivIbl
UVeqXNGQK6mV9KpvDmYbW3NrZ6O/+iftGynK/TXfpg9GFjOkdYPrimp+LZX6LmktuJx7tC8R
v+z+39B/wy3sMBxxC7H6A+xpqe1195+1b3Np/SvZ9m9ma/0qP+uMrSAJJpD58yNjdNNrSORG
g4H7qYCI8ufgpiDW3TTY06+08D6bf3kwaHc6ec90ULe4AbdCRBI80RrrKyx9bzW9ha9jxEte
DursaP5L2/nI+ysdKx7Wlpsfk5LX8yBUzCdS3/wayxv/ABiAdY0MtBkn5u0SU7n1gyB1V2L1
+porGW0Y2cwabM2ls2Nd/IvxPTfju3/0elDwOkG2HOqsd3JIeWgd3P8ASH0fzlR6T+myTgAN
czqe3Hl5MNuk/YcgEf4THynN/wDQe7Jo/wAMgM32EguNbXfzoDiAPJ7W/wCYgR0uk2+sdGxK
sHF+zVaV0gNaB3Or3Fo/4R7nPVZt7wH2+mfSdW1odub232Odt9T+XuQPqTl139JFAa4WYsUu
DuNoDjj7f5Ho7a/7CmHZBwC30wC2gOB3uk7mvG36G7/BrJ5nhPM5zWn6v/0nFsxsjR//1suv
ql9GDk9OY0GjKJNp9S5hEs9D210X1Y/0fp+vRd9o/m8j1Ka661BudjPvrt6jg1Zzqto3Mcca
x7Wx6bMh1AsoyGsZ+i3vxftD6vp5SrXD9K6AfpH8qGOZj5JIR2ENA3PBMAOdwJjz9qfHbZkW
1Y9DfUste2upugl73BjGNcS1n03fnWK7j9b6tg1+hiZD66gS70wBEu9z/wDOcoXdVycmTl11
ZDnal1rN38Utew+1dUP3j/i/+hJ+sYuZ0sYnTM+k4tlDbbXPI9ltl72Pf6N3+FZjU14lD3N/
wvq/8EqAtY4uLHCZ1IIGpWth/WjreFUaqLWOqJL3V2MNo3H2+12S+91bfY39HX7ER31u6pbp
fj4lnbXGr5/e9zLELPa08Mf3wPpL9kXNxK6rc/EYXGttmRUx76x7gDZX+kY1n57f5CVrw3Ku
7B1trvEGXvMhWK+rV15tWd9iaMiiwW1mt/ps3NO5pNNdTK3e5GZ1bpDQQeh0An919rf+ptYg
TL90/bH/AL5PBH/OQ+zJ/wCq3q/8Xz3nGzQeBYw66csn+qtEMzfs5ZFJb6IZJc6d0HX+b/lL
lul/XTF6ZW+vE6UK22kF8XPdMe3/AA9tjvoq9/44HTg33dMt3HiH6TEN5cqGXlMkss51Hhnw
1fFxekcP6LLCQiPmH21/0+F//9n/4RJJaHR0cDovL25zLmFkb2JlLmNvbS94YXAvMS4wLyAA
PD94cGFja2V0IGJlZ2luPSfvu78nIGlkPSdXNU0wTXBDZWhpSHpyZVN6TlRjemtjOWQnPz4K
PD9hZG9iZS14YXAtZmlsdGVycyBlc2M9IkNSIj8+Cjx4OnhhcG1ldGEgeG1sbnM6eD0nYWRv
YmU6bnM6bWV0YS8nIHg6eGFwdGs9J1hNUCB0b29sa2l0IDIuOC4yLTMzLCBmcmFtZXdvcmsg
MS41Jz4KPHJkZjpSREYgeG1sbnM6cmRmPSdodHRwOi8vd3d3LnczLm9yZy8xOTk5LzAyLzIy
LXJkZi1zeW50YXgtbnMjJyB4bWxuczppWD0naHR0cDovL25zLmFkb2JlLmNvbS9pWC8xLjAv
Jz4KCiA8cmRmOkRlc2NyaXB0aW9uIGFib3V0PSd1dWlkOjQ0YTBiYzdiLTRjM2MtMTFkYS05
YjA2LWZmOWM5YzcxYmFlYicKICB4bWxuczp4YXBNTT0naHR0cDovL25zLmFkb2JlLmNvbS94
YXAvMS4wL21tLyc+CiAgPHhhcE1NOkRvY3VtZW50SUQ+YWRvYmU6ZG9jaWQ6cGhvdG9zaG9w
OmMxZTUzMzBiLTRjMzAtMTFkYS05YjA2LWZmOWM5YzcxYmFlYjwveGFwTU06RG9jdW1lbnRJ
RD4KIDwvcmRmOkRlc2NyaXB0aW9uPgoKPC9yZGY6UkRGPgo8L3g6eGFwbWV0YT4KICAgICAg
ICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAg
ICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgIAogICAgICAgICAgICAg
ICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAg
ICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgCiAgICAgICAgICAgICAgICAgICAg
ICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAg
ICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAKICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAg
ICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAg
ICAgICAgICAgICAgICAgICAgIAogICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAg
ICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAg
ICAgICAgICAgICAgCiAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAg
ICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAg
ICAgICAKICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAg
ICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgIAog
ICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAg
ICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgCiAgICAgICAg
ICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAg
ICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAKICAgICAgICAgICAgICAg
ICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAg
ICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgIAogICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAg
ICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAg
ICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgCiAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAg
ICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAg
ICAgICAgICAgICAgICAgICAKICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAg
ICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAg
ICAgICAgICAgIAogICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAg
ICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAg
ICAgCiAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAg
ICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAKICAg
ICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAg
ICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgIAogICAgICAgICAg
ICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAg
ICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgCiAgICAgICAgICAgICAgICAg
ICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAg
ICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAKICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAg
ICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAg
ICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgIAogICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAg
ICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAg
ICAgICAgICAgICAgICAgCiAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAg
ICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAg
ICAgICAgICAKICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAg
ICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAg
IAogICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAg
ICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgCiAgICAg
ICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAg
ICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAKICAgICAgICAgICAg
ICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAg
ICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgIAogICAgICAgICAgICAgICAgICAg
ICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAg
ICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgCiAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAg
ICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAg
ICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAKICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAg
ICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAg
ICAgICAgICAgICAgIAogICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAg
ICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAg
ICAgICAgCiAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAg
ICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAK
ICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAg
ICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgIAogICAgICAg
ICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAg
ICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgCiAgICAgICAgICAgICAg
ICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAg
ICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAKICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAg
ICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAg
ICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgIAogICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAg
ICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAg
ICAgICAgICAgICAgICAgICAgCiAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAg
ICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAg
ICAgICAgICAgICAKICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAg
ICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAg
ICAgIAogICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAg
ICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgCiAg
ICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAg
ICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAKICAgICAgICAg
ICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAg
ICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgIAogICAgICAgICAgICAgICAg
ICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgICAgCjw/eHBhY2tldCBlbmQ9
J3cnPz7/2wBDAAMCAgICAgMCAgIDAwMDBAYEBAQEBAgGBgUGCQgKCgkICQkKDA8MCgsOCwkJ
DRENDg8QEBEQCgwSExIQEw8QEBD/2wBDAQMDAwQDBAgEBAgQCwkLEBAQEBAQEBAQEBAQEBAQ
EBAQEBAQEBAQEBAQEBAQEBAQEBAQEBAQEBAQEBAQEBAQEBD/wAARCAFFAMgDAREAAhEBAxEB
/8QAHQAAAAcBAQEAAAAAAAAAAAAAAwQFBgcICQIBAP/EAEkQAAIBAwMDAgQEAwQIBAUDBQEC
AwQFEQAGEgchMRNBCCJRYRQycYEjQpEJFVKhFiQzYnKxwfCC0eHxFxglNEMZksJTVHOi0v/E
ABwBAAEFAQEBAAAAAAAAAAAAAAIAAQMEBQYHCP/EAEoRAAEDAQQFBwkECQMCBwAAAAEAAgMR
BBIhMQUTIkFRBjJhcYGR8BQjQlKhscHR4QczYpIVcoKissLS4vEWQ1Mkg1Rzk6Ozw/L/2gAM
AwEAAhEDEQA/AKszKrTTyyojPI3+LvjVhUlzSqvr/L8zsyrhsfNkj/y0kSBk48/4YdkX+b/E
310kKF+emhiubwy+g7uiyCM8GdRyZAcY5YYHH00F5l/VolIu9Oj1Xs2zXe8JvOy3S47Yraak
3VaKGOo9WxT1LMkXKaRBHOodfSd42xHJhe/nQNfNf84zA5bVe8bu8onMUe1vzOvNHjf/AAyR
FTnt37j750bXaz7tCgY1DJ6vNGHv/wA/fUySGjqZoF5fKvL5T9OI+g0kkHJyZWbh29/l7dvr
/XSSQlGskkphgf53+WMNkhjjwANJCi9Q0k9U0k/5/dfPHHbGkiQi4X0+L/N7n2XQJI9MZIG9
Dn8nFeA5Z/786NCivFf4jcuK8ux9/roESe/TbdJs90hompnmkr5kgpKj1zG9M/IdlwCCHLce
J+TPdtVbVB5QxTQT6t6ux0923Nt2K4U99oqigvsUn+tU1dxM1PzGeJKMyuh+U5U4153pd00j
+hdNYXMuKQXSOu9VoHRfT4+oPI7DP/LWG13k60tX5R92l6no2pqHCvxEaqw9NeHtntn7aoul
ZfVlsDxzERn9BYJUar9LhlZHf+TGfI8dvA1Za16qNuJXtG27PRWuXc25phZ7JA3OSSbEZkA7
c2Y/lT/nqZ2utD2MZm7+745qmZdX5uPNJdR16tMMz2np7S2y026DlHJcbipQysAePowr8x7c
fmbv9V101i5O2l7L9khc93rdrvSKoOOsxtD0QtXUu0VtdFUbo6w3ApKwjZYqaWji7DHlUxjk
T82R/lpWnk9yjs/3Fk/fa71fxIy+yllWOUiWKlt92tsddRXqorndjK1RHeZpUjk7Zj5I4wB4
1xNr0hpOwTai0X4+il33qw6KF6cL1dZb4SssrGOTFOtNO3rJO7dh8x+b+p8e2o7Np60x34/v
Qc7wUJs7HpBvfT+hSSSv2eIrPdJs8qPjihrXA8MnhGwPzJxb/iA1t2aeDSgeyPnD0N/7J/lO
HQM0zZZIjevbKxsqmWeRli/Ozeft2xk69lXMLmopxCvN34s/yjl/g+o/XQIk8bP0O37ebTbr
uU2/ao71EJrRTXvcNJbKu6RscLJSwTurOrH8rHiG9sjB1BG6Sb7iJ7+low9+Ke69GY5L30vr
rj0s60bJv1Pt6/nlWWyaHhU086fLFdLazfw3qIhkEozJNHzjfsV4i2ZtrZcjdd35Yt/Wadq7
ud7MQj+783InZT70g2n1Iv8A/wDHinq9+WfeNqo55K23GOFL5T089NU2+rXkoR4pDRpFMv51
5y8iXB5Hq9beY/Yd49jtzvduX3aiHdm5r7vHcNx3TuetNZeLvUPWVknIkM7Hsqj+VFHyIvsi
qPA1YpRRucktuTFfnbPsePftoUl18rsqsPT9T/e/fTNSQbMySMP8Lcfr50bEkoUMMZjaWT5
Y4VZnDN3bt2GNCkiLRSPLJHwVpGbx9//AF0aSGpaf12dlVjx+YhfOB50kkJVNwqDF63qBZD/
AC+40kK5ZV9FpXf5eXYe+cdx28aBEu4j6cSSRycDFMrKf5kbGQRj7rpJKb+h/WrcEHU+uvu
twXC7SX+jigq6qokBYvCUWF2PYfInIaxNNWHyuzeb9FXbDO+ObrV2rPVu8bPEEZJIeXLj/tC
xyD2/wCntrze0xMv+OldRBK+4/VpYasrZIZkhETPxVUx3K9vb6/bHvqjqmX2axWZLY+Nj0c2
7ZrdDT1O6Nyviy0NKaieWRiAxXOB284x4+ursUU1smZZLPzzsrFba8HsCgbqj1Rbcd9S9byr
ZKS0erwtFpZXeOHsQJXjUHk+G5Fj2Txr1nQOgNG6BZW2UfNv/e8DiqL5iH8AkO0b627uCOei
tdxt1e8Uigxj88fY+VOG+5869CiEM7L8T9lRtnZJ5tLYhtqtTC7JTzRVEaTypTyAzRwgkYLM
CEf5f5vHIZ0AjP8AtblPcZH1opFVT2W5f3zZWkt0kPBEuNMHj4uykgclAUsVHdG7Hj47ap27
Rtl0jDqLYwOHAob7I3+bViukfVSn3nUQWW+fh1u1PAZI3iwI6sgYLqDjjIB5Ue3cduw8A5Y8
hpNAf9XZNqEu7W87Po4O71dbNrGKWwkeCrKvFfb/AA4zrg4jq7/X/WksO6XhKWXg/Ps2Pue3
bX0subXdVDVVNqr5Vtjz01NHG1TLHE3CJCSi+rIBiNXPy5Yj7d9QyuYy5HJvSVrt47lgram/
3vZ1ds/+6t53VLnZ6vc1hp6uybmpxSU0cdhrKiTJtlTS+jKsaFo0cH2JzqCSztdMxr4mue3m
tJ2i31ojgD0t515WUgJaqmx7R3Lbd5dLN07asdkoheL7s65yvU2B6X1I1krbBcGcmiq0MzOs
KyyK4bgCfYdYy0ObC15N3c776P8AECRtMb6QdnU5pegoR3vTXbZ17vPRiuuy11s2xuWtakke
NVIl7xs6EAsgkVY3eINwLjljkM6ttc+RjdZu8d29QO/4017nFDSVFMsLo3qQszgZfz9NJqFJ
rBoo1VP+HOnSQkfqJ86sny/Ngf8AsdGkumkeWRmkA5Nls8dJClKvX8HTUlI0KrKreoXGPcDA
P6ajuokRmZ5o5JYofmf/AGh8+fPf6HGpEl9BEPwzVQn+dPlZO589v0/z0CFcx/xZPSkmYty5
cv8AEf10aJKElPHHT851dfmHBfJ+mT9P086BJFV+aOdv5U4t/wAIzx//AJaSSsj8IHRG/wDU
u1dSLrb3SGlO3prFHJPyQCeUpKG5juMCLB4/48HWZpKXV3Bcrd2lNZm0vqwHQe63c7IWzbi9
ZrlbG/BPK8mT6avwQ4KhgOK//t1w2nIGeU34+aV0dje+OHpUhT3QtTTRUxkeapjiSFV7M0hH
YDHvrIbBtqe8xD9ULnHZYbX0moBMVhoBcato2GZpPUISPHfs0nJiMf4PA16l9n+htZf0tJ0s
aOHrO/l71xunZiGNYG7Ncer6Zqvm4tt7ouO6b22zK6elFh9ClkEEr061KLG800TzkPGAHkhV
3C8PnQSMoUFbOlrSyS2yydP4f1fS2d2+nRniWjp32yxxT8WtPjx1pp3Tpvctq3bb9yv1BVKT
WwwU9RWvRzMI1SGKKmjqIOfgPJ/B9T8oBxjS0RLct7BIz4V/e2verrW8xPlrf6Vraaeujjla
b0TSgN6nDz6hPHjw/lxnly9sa9DaX1pGzd48ZKw3Y2JOck6QvVLJCz4bkihfeRj25E/8Oe+p
XNeq7uZ5tDUtVV2T8LLRZhrqNlmgqg/cSKxIyM+3HsMaoWqxstsD7PaMWO2T1IdbqH9KuD09
3hUdQ9u013aKOkcD0K8Rty/jrnKKfIBBBz9G/fXzFyi0RJoC3zWcuvcOrbu/JbDHAtqsZ+Ci
T00PILx+YfzP9e/fGvbFzd1Tt8Pm5r9DtLd+39t7kG1rnT3GzXyW+rAk/wCJpGqFt81JWQy5
SanRasTohxlwc+2IZRVuQN7DaxaR8OzNSsTunsj9O13LKse39owvNLa73W2OI3vYVynhMitT
Xa3MGntUmf4fNV4KZCR28q6WRsje3A+g81acvu5swakZ+qpU3txbzuPSiw0a0/RSgoKaeu/v
Oy3K27uuFw2dPWo5MdTS0Ylandl4clRyCGTkU+XGgBY4+SzOkyoWPIy53Ou3nN6Gvok52rUD
1C3a719Tda2tlr6241MlVWVEzhmnmkJkd3J92Ykn76sqsk5Z4VucU0sShVbLonbK9s8TpJL6
f05I/wCE/H1G4heXbHnufrpJINZPSXjGnqcvmMbr27fv9BpJLlnaVubJ3WNVVR28Ad9GhQjS
epMstUpcsyliGIOB2znSSRhlkh9SJZOKVDcoyG/2hX6jP+H20kkVVoaeGSIRlmkwq+/HJzpJ
rqMW+GP1lcqWYcsDl/yHvpJ10VEsc0qlzybkA3nB+2kiSltXa+4N336m2ztm2VNxu1xYwUtL
CAWlcAtg+wGFJJPYDudQyu1bE1xac9O9p0XQj4LKqn3BbKizV89nqKi6Qc8ytXzjhgZ8EsUA
A1nz+cZ1q5E3VqFujc1yhpHql3XSw1Fa0UlcSRK0pQ4YceLeP6/TWNbjHf8AOMw9y0Iw9/3e
amuwU1PV7+2za1dWjEj1IPLBxFHzyo+mVXP/ABeNczNDcilerUkmwmfvK/C774u11eojlSao
cU7lR+SMFIOGR2Pyn9dfQ+grJHo3R9nslzmN9vpLAtljbbGPjkyd7lEgttxunUiWGOC2U1zu
j1Vyp93XGpq6hbfFHHEPQgpYXX06iM/xAw/MrIvbB1wmmWvslqlDHnZOVbrdri4A/qnce0Io
hTAUTLi67blrKu41O+6247hf8I9tSrjhjoqikh5KVlqGiTM2CAJI2HE8M/mwdFEGMn1g2MQ7
Dj7viN1EevUgVssMFL+OqbjDHRo/BWlJUdwXAH+P5fmx9NeiyWiGBmskfSqGWN8lyRIdPvzZ
zp+Jp9x0y5jUsXV0D8Cv5cr/AIjnv/01QdpWxyP56TJdWxOaCCG40EFyhEdTRsvqRzQSB42O
CpwR2/lb+jauRyQzv82+qJ0X+4py+Fi5NBWXrb5klMU0UVbAreOan05cf1TXjn2p6OvyWe1x
54t/hLf5lbsz6bCy3K+lGrthR83A8cEa6RyyUvbH6gbv6cbgj3Hsm/S2uvSL0pGjCvHURBgx
iljcFZEJUHDD/PGiLgRQpNfq0NTdTN/Wbelx6kWHcj2u9Xirlr6x6TAiqjLKZXWWEgxyxElj
6bqy47Y0qjVuiPMdmNw7Er+rXm8upl23hYrVt0WCyWG1W2eW4SW+xUQpKaqr5gqyVzxjssrI
qLxXCr34gcjoWxQxtuQtNOkk9jeDehE9+sTeepMNOppUywXmWZcmNfB8++nTpLlqHSaN4XYl
s98d89s6FAuo0AjjdZRxk5LgeVx38fpqVDeXTGVP9mWb/EBkaSS5X1G8N2X5ifftpJIanQGR
UlXkG+YgEgdvrpIlJvSvo3eutcW4Lb09rIZL9ZKT8elpmjMZr6YNxkkimzhZFdl/hsMHl5Hf
VeeV1mZrCyvv7OPv9yeNusUYSwTxyNDNEyTeoYvTOVPNTxZSD4YHzqRrtZ5xiByWrbYb5PUR
1FHQvLDTt+fvx4r4BwM+e2mdIxie7rEqbZ6ebq3JerNZLRSmaovlbHR0ahuIeVnAyx9gPP8A
4dA6ZiK4rE7Z+F/rH8P/AFx2pfJr3t9o7VUNfK26x1DejQ25MpUGpTs/8RXMaKuebE4xxOKr
rY5jKSM+Xf8ARStio/YT+IvrjP1zvp2ztGv9LZVqZZVaWP0zdapDj1EPaRQMlUGO5Ut2IXV
S0z6t/jx461cjbsr3pfZrjDT00NuiEKfLNUemAEL554Dg/LjC9vr51z1snYzbKvWduwp92DR
NXdVP74MjIsFqn/huAWbk8a+R9OOsCc6uziPp/lcjtAq+oH3TVVE12qHdzJK87EADPFQPHj
83zfpr6ijjwCxLUXpqxbpr9k7koamms9B/eVwttVLQ3OSl5VsMsayr6UT8HI9QMB4Xx3YDXn
/KWJktsvSejdwrh6PYo4GvjYxV3payCKsRbxT+vHUwEOgjwxUyZZ8Ajv/LyP1/TVVC1yWZa2
srra9Gt4rZRCiU8cayu/poCChRmJ4Dui9sctM95NyqKsiDa2VlwudLRevDI9xxJA0szyhzIQ
fC8iGaTiOw/2nbx30Os8eKf4Sc3bTk2/X0tnT8PB+LlFA0cVTDSXKoSGWV5ZOMolix6SA9hk
gc/8TvoWSSxvqH09/jv4Imv1atJ8JFbc5t3T0dzu1Tc3p6Kop5JqmkaKRCssY4EsqFx8vkj
IPIHPnWJy1tMmkNDske4VbI32tV6yXtuqzpqnjNTIyuQX+ZVLe/jB/Q66JZaLsI1LPN835Vx
H3P18nQJJQsm29w7lNZDtuz1t1noKWS41MdLEZJEp0ZUdwg7sAXXsoJ7+MZ0MkjGM1kiJiAq
bHfIuS/6N3lQG4Ya2VJyR5z/AA/Oo/Kof+Rv5gnStZtn7t3FPTWTb+zb7W3Gom9NBHb514++
CzqFVe2SzED76A2uAc2UHqxT3U13h9eanxIgV0Yg5Jx799ToHrtFPp81Tirtx7djge2NSoka
h9GXjCVVSzd2YkHAH2++kgRWWHhJJ6RcRs2eLH5v30aFHllDU8MGF5Ivlcdz9yfGNRuRKyX9
nO06/EpAsRJVrFXCUK2FwWiOSPfvjUdo9BSRK3XUD4Otlbt6qV24xYKFLRuKkaas4oFakuKN
kTxqBgmTI5Z/wE+TrMkZJG65H/jj3/NTgMelm1/DvsDYtrL/AN00skcUUonlA7MnLk3Igd2z
y+n31TnEjPvPGatwGMfdqMd00l02tvGO47Dsu39sfgogtp3XuiBYbVFLUcgwp0DAvOFH5WAH
eTv7as2VtMG7Xu/NT3KKUbag2o35YZNobu25bbxuPdO693bhp6i53K5Q4jSCjbKiB+TF4Xfm
0ase3I6mlrKxj3v8XcuvHMKNrku7G2tUrBFEKIKizJIixyxySI4UqDg9h5fzrCtkus8FXor8
ewpo2ZQtSSVdJMaCnU4LpBNzHMsCMgfzHx31gWyV1zFrleb6afXS5pT1Hk5RsFNln/MuD/tY
uP8AlqKdzNUOv+VyinbRjFF8u1pKm6mXmYygkYsy4Chj2Xz9v+/Gvp7W4BZpi21GPVnYvUK0
Xkb7slkpLnt+z2GaherkqlYUckuVmmUcw6SqznBUf4v015zpa0xyWyYVPO/huqCUv9iGuFsi
6F/DhX0V3stqqN17pEdPd0qoBLWUkk6mSGIhh8sKxR+VzxkLtnlrDaTa7TrH+PiPW99Qmc3V
wqCaMSwUqW6ugp5ae0z/AIuu9KXktQhdG4iRfdx2GcEAsRgg60NZ2XvHsUa7itt7rak3ylhk
ihqpZJY5IVZo48MXAEaZfiGTt2OPJ+uhdIyPx8U/3id+3NyVN4pltc9ZSXeaqSKgp5Hi/DVC
yTmXCsVyZ0RgJFYfOC/HIBxoSxw5jPy415tO3wVJG6qtT8K1nvNnukgvcTwtLFMKaGeNI6mG
HnG2JVQAc2cu/wBgcec6y+WtmfBoOLWD/dB8Zq9Z2XL6zUunpColhLBzHMyhj57nv/nroljI
uq/xFX11CL7t3X+nvoUan/4Lt+7J6W9Ybhvfe97W32y3bZriWEZYzs0kB9JEGSzkZIHvhtCW
axOxXIqf7QL4VaYy+pdLgREvJ3/uY4/Tv76fyKP1m+35I7zEJN8bHw/3+lqdvWe4XSzXG60d
RFbqq6WWShp5ZDGeBErrjiTjDfl+uNRMghd9y9jj+E1+iNZTRoRRUscgYTelmVMADlgdv8tS
tVRyE5KVXv2/MOXfROanRtIzI8YiHNzxUA/XOdCkuaiOLnI6QyJG3YAnIU4Axn9dGkg0UhlE
ivxdskIAePt+mmvJK3f9mrYzN1vvd3iYmK37dkRhw7gyzR4Gc+f4Z1XmbtsU8S0zIBGjomVB
uru/+tXwo9Trxb9rXCnu219z1D3WlpbxG1QhllOZMMDzBQg5Ge+Vz7az7IRGzyWbEt927x81
PI6m2q+br3pvfqPc6reG6pZaiaum/EurFjTwsF4D0o88UGF4+PJ1OXADVuwQ1ehaCSoVY6CW
nFLTySLKkYfJnf3BPhQPOqzgpWqWNl0Vvue5or/UWS1yQSRGkkp5a1V4zFwwbwVGB276wrY8
XLlXdytwNq9TLteCh9YWkWu32hUp3f16eoSVWUSKqIGAGWweWsC0ukYy/UnrWnE3YuJ/dPFh
j6q1KRVLSCCw4C+wDSp//wAapOleyz4+t8HILczBqQ3AmJp+K+mamY45d24u3fPnX083Yo88
Fm3b+wo469TUW1No3awD0nhuVbwCfPG9U6wxLIWPdfTLVMjZx2I+bvga8pY4Sz8/xX6KCdvt
TE6376Nw2FdLdSbipblVVt/hao/CUuEkaJuUtJHMY1RyzOsh+hBHfzoIIjrvOAVFeBzrilK7
YUNGU/6Mbcstpp5Y5q6vrbrOJqpT66wsscBfOAgQ/i8DA85751fjbWZ75OgePZVVPQYnPS2z
fdJR2uKxXKaC42+qWaFqUFPUjEYLRSAgKWjJ4n2OZM5Bzqq21wMffO9WNW5OaLoBe5+p22br
tvaibh2zeKqgvNwp6WsiqoaSnesWOaJ2XjhciT5e5XgwJ7akikpHqHkjvHuUcjfOXwrP9Gb1
arrvzc1vt1BV0BsF4rrMKaon9dz6PD+LzwMhwcgHuPfPnVbltaXW/k7DaH5h7ev0vFd6vWZ1
b6yzuMcEldN6YMvGRvlbsP8ALW4sZFED4+WOHIX5uI8f+uhTX12klTRTRTQkqwCcFI+ozgj7
g6YpNVkfg06c7Fv27Nw9UurDUybF2RRQVDm45anatmYiJJO3zmLgSF7ks8RxkjVe0xC0u1Dc
t6liVp+pm/8A4dPis6a7y6dbXuVFXX+zWaqudqWajaneGaBDwmhYgZQOyhsH8r+MaeWxsi2w
Bhw8b1KstnmNVFDVcRiSISgY/lIBxqdqrI9+GmqKKOpZjhzhe2MYxkd9JpTOQstfCLfT00Ub
JVDvM5GFYk5XH7dtE1qdB+p6UTRg5djyJ88hjsMH7adJcx/xiiq4QMoBVV7M3LtpJLQ7+zH2
aKLa28d+TU5V7nXQ22CTGA0UClmIH/HKwP8Aw6pay/KpmN2FZ9uru0KHdkW07hXPDWVs7xQv
IMRh1XPEnPb8p/776qWedxOO/wCisuiTS+K3owesfTKWC00yybhscguFpblxLuPzxcvoy5H6
hT7altLdX/1DN2fSFCMdhZ62+CS3rDC8UqwyQkqoiLkuuVKH6Yb66rPkbJ6att82nPsyxVE0
zymhoOVHyESzMyRYPygY8sfbOqdrtF9mBKnigUw7P2reLhBQVCU9npTNVQV6iRikvPj2R8Hv
nPfH31z088cV+7ePy7lbYxPqx3SphuVzsC2+hge2iKV3p4zxkE5LAqSe4BTBHtrNmjbKxj6+
BkrjJBfexPHpzV08/WKvSnCKsu24pHUexE2O+oI4T5J+25Q248xN8XC2peDHiIESyqUl+UL/
ABHBz+o8/wDrr6eDHmBZ7nbagD4k67dtEt1t9dZkr6K5XVZ6G9U7cUo6eqYJ+GljA4qWm4Eu
P5uBPc415qI42Wx0Awe00pu3+KKpaUl37Ze777Ftnb3WrcX930dPcal616Xi8L5eIyVcZIAV
liVofkHysAf5zoJS+yTPgYzEU+OXDjj0qOSMn7xRr1Nr6a9bpuF12ntSoorPDXVxilWAsyH1
YzIG4DtFGZoVBx29T76OBgsuw5/D6BRSuvPpGn3Z7p1ev1vkq6DqlsWlF0KxMf7yT8cQyk8P
RjiMiHLtnAzkgZ1GbPEOZCe8fM+5G18r/ST06P3Ta+0dnb12bat0VUNsulBUWqk3XPC1PRFq
eJjcMxFuSiNqrlGCMsMfz+Y3teNo4vJ9mfw78ck7a3OpSR8NG7I9zdaeoF6mp5IP9Iaymvdv
ikHFhRSUxSGUgdgzxxxkg9xn66zOURH6AdcfgJPbtK1Bz3jqWdd3o/QrG9NlCMqOCGJJXA7a
6i8sxFDTlJOCgsMchj3GO+hSorA/BDsjbG/utNz2nve1UlztFx2tXRV1NU9xxEtMytn+VhxG
GHjJGoZm60XAniCvlSfDN8NFv2JcumlFarfDt67XCO61lGtzx6tTGqhGJ5ZwAinH2Gl5DPdu
7de35KVJdN8NXw7dO7dft2bAsFFBeqaxXGnjljrjM0cUkJ5gLyPkKNCbJJFtyXz11+STQskY
EX8HQgOqj8PH25HH5Rqw1VXI5HIY43CzZQyDJY/KDnyP8tGnQsoZpGX1OIJy/wAoOSfIGhqk
gY5ouMjSqcH5fmIyfbGNEkuqeCT8QpDoqo6kKO4x276SS1W+AWCOm+GKzSQxsHkrLk7knPNh
UyKCP2UapSOFx5VlnoKJviyku9lrbPcqORFe11AqqVwOUqSFV5R4Hdwfbl2A7aydHhsl7Hr6
FZtXm1cnp7f5N07Jsl+qIzHLW0UUsiMeRDFfmBP1zrYYQRRQSc9VD+KbpHHYt6092tMRprfu
CWSVvTVm/wBYxlo8DsAx765573WGZ8ZGBxb/ADe1Xo/PsSBt3YFXcYYrdU2ydx6eHkCoMc/m
DZU+O3b3H7nWNadIxx7dfersUBUh01hmoblY1eEtTCo+bECkhCj8VyBnAyGyffWE62tuPkri
rzIksLQxU12qEMABliLK4jwvEEj0yfrnvoWy34fN+MM013enJ0xoEi6oVdW0QEwsCROQuAQJ
u2Pr408b9ZDT8Sr25vMTCvlPjc9UBI+J55mHy4x87EZI7DB19R2PzkA6gs+YPjTX6h0O4YNo
3reE95oH25FdKKyU9tmo+b1P4lKJJVV//wDMsTqB+VoWY99ef21zYtM0Lai/9fYoJfOFGepE
teu/drUdwhSsoK/bBitMUsI9KGsqZZJZZmA7EQ0sGf8AeklQnyNBZ4m6U0rq3mu1e/Z4ftex
C97r99fdGrYm1NxCw0d6K01NVVn4+inpx+EWjIzHMsrD/at69EhU9isJz3UaOCyus+lH2Z4r
n/Lv4bJwzxqlE4Rt1h8ePgVN0e2ts08kkr2q2wVRLPLPFSRxycl+rKuR510Orji22NHcpowH
5cVUiwbNuO8bNtvaW3LbGKammqt4XKSbJSpqzUkUVFKH+YJL6RJ4jjh0PfA1ydmgktMkpZiQ
P8gcK/BVmx6y6Aps6U1tiufxJ3be+1uEVk3ZZVEUBUK0dZTRwCZOI/JxEwUocEMW9sa5PlSb
uh5Ym4bYPffH+escFLZ27azbuCSNUM3q8m4pk+O2AFA/TXbrLRNndZJESXkpOCW98H2xpJKS
vh76Zbs6u9SIune1NzTWQ3mgnF0r4uX8OiTg8ikKQTmQRLjOMkHwNRSPdFzFIxiluk+A7qBH
18o+kd13HUtYJra94fccBlUSUiOsbxKpbiKjlIg4+OJ5DxqJ2kLTS7eN/r3ePFEdxTN1k+BL
avT7YVf1A6Mbm3Ra7/tekmuQiqLpLUiuSKMl4/mPZiikDGck4PY6YWi2sN6SYu60V3gs7Xpl
qRB6OODRF1yvtjPtqw1V3oSGNvw0kcsqKR34sMnv2P20aJdTyGGX0P4bt+TGMjJ86SBcmMGL
lLIoZRyGO/YdtJJC0/FlVEhBEfzj5sEjPfvoHOSWo3wBTTH4XKIuAnpV1yCYbPb13P7aqz8x
6tx+gnRcNhx9Sd0QVdY6/h6VTDJ4cMwPnB7gjA7/AF1zkAe7zY8bKvTBhzU4UFvpLXRQ0FFA
sMMK8URfCjXSRMuMurPeoc+JyT/6NtGhpZ+FZUboo2ACcv8AV15GpLfRBFkE/cfUaxNOGFsN
59K4+O+iu2IvD9hIlmoKKmadLNTU3pux5NCMlsN2z9NeaSzFw2ziuhiFzNGBAtPXQJIrmWpn
9IDgSeXHOW+g4g/0Gqb5L7b/AKN35KeLYzXctvknoZo3h/isrL6aqc8ge/8AU6sRyNjyw8OU
TnBAdNbg0fUuthnrMUy2lkjMzYzJ6w5ICcZ4gf01qNAfFgR4uqla2lzBcaUyN2XKjt1xpkkq
zWvdrpUUlBCW4iZ/UYlmJ7LEinlI57Bc4ySBr6CtOnILDZKNc0yXG4Xh6relVH3yy+Sc1GfW
Pq5T7vq7JsO2tU0e3di3CK71d1it8jLeasFOLwxFQRGjvOzE5HyKRka4t9reZNcXC/1jPj+1
hThU1VG6+/48YI7tHdEu96HbO7L7dKeBZqutpahK4/63TVEFFHSRugCgCKeFRKynsHGV84G1
oS5HpHWOLa3cwQOHT3IWtcfRR3avUa812/8AeR6e09kntFq2/wAa5r4jwfj6yJmaIUbsPnTP
FTnIOPHjTW/SUclu8ohYHdTgOvv3IHseH0YSnnvjq1bqGxQ11sno5b3eYhDS26mmDhJzGGYu
/hYl7szH2zjOdbdstsVhst0mruggqZwfHtohsqguW2bvX7fv92ttYIaa209FcI5ox+NgipyA
BxPcqBhj/iHbwNUuTYENne+doYa76J2YIls7djV/Ui5bw2HYrfcNs0O7qKgjq2c08/4msp4a
atMakD1IiRDIWI7shI1wvKltlnssv7R3eOPemY4PmvRrPi5yIJlZAwUqHBx3yQDjGukos5EW
dvUEggXAOBj2GPJ06SsV8DR3DD1fvMmz0SS9x7Lu5tsUhwj1eYDFyJ9uRGgc65mnYrH2ST46
bh8O+8Npbis1RFvmlaiFju61MK1VbTTSqKuLmPlSSNQ5V8dwyjyuqxt7WnXNiNf1fcPHFTYp
lfDl0v8Aig6cXnedT1GtN0o9r3LalwWt/vC6/i0NSgzA6KSSGw8oOMDBP20Rt3lYuOaT1tom
bVUYt9U9PTUTLGymOk447EDKDx/z1O1RPXQWOKHiysCH4liPGe+jTLxonMvCJ1duXErnwBjB
B9/ppJL0I4JQwOoTJIZPyjH/AF9tJJKFr9FayAVZYRLFhj9D7jHv50yS01+AUZ+FxIwhklW4
3NXRsgE+qxA/TBGs22XXwvoVYg9BTZ03p1pqN2niUTO3IEJhiD5B/TVCwsbfViZPo63FVUIz
/wDxavO5bjuGCk23JQcpKS3U1Uj+pFEhYMeQ7Hm6g/oBryzTOlYLa/zoI7RTuW1DGyNK9vi6
ncU9Sy7UVixV5FMiqy5PfAGdY7BBLmK/rdakc6PiUNDT9Rvxa/jbLteeHJIeGSVWA4keGGqD
obKLgjjJw4jgpWPidznkJVCb0T5lsFk5e/8AGk8Z/TWnHYYjerZR3/rdKhc6L/lPciDUG+qh
C8m3trxSAEqx5sQTjPkamissDGfcAYet+qkXMH+6e5cta96SzL+M2ztmWFVKqyJk4OSR8w7Z
wNRvMl3WMs9cPWHBGzyUij5D3IW4Qb7qHjYbV29N6a8VEkrZUfQduw0Mtn8of52N7eojpUXm
W81xSdPZd21KR/iNgbad4m9RcTgDkMY/l8dz/XQN0cBzA/8AMMtj6d5Svx+sV7UUG/nYQjYe
15YIlPomScY7eMDj21FFot0bWbTsvWHQiL4c7x7l4lh3ccE7B2jFyTDBmBP6dl8ef6asDRb4
/Tdv9IfiQl8BwJPcun27vaIwrSbM2SqIpyG5AqTnPHC9tTx2GQDEv7Xjp6etA50HE9yWKC17
lijUVG2dvo0bB41h8BgDgj5ex++p9VbHCkgc/rc3DnZ96GkAyNOxYyTxu6o7xuqnijM35Wxg
AD3z316/eWGuIo1fll+PE/N29j7aZJTf8G+5Ny7M6v1182dsa47vvCberEpLVRMsZdmmpxyd
2OI4l/mY9+w+uopHsZtvB7MU8SnLdX9ob1a2ZeDty89L9jy3WBc1cFBuCWqWnkyQYndE4iQY
yVz21ptGjWgFzJgf+2PjgpHPA3FJyf2lFxvlHcLJvPpzR2+3XGinozV26seWWnkdHUM0bgZX
PHsO/fUUrbE5lYS8frXT/Dim1kfAqjqp6VBSxTKFmWNI/lPdmwAR+n31UUa6T13puMjfJz5M
SPmZs4P6aJAvRF6gUcuRZuLIxA7/AGP0095JC0tbWxQu0VVMiBo/ByCc9h376e8nqhYLncTU
GSapdihywPHsMfTH106Zac/2eN1p7h8OslFHOPxVDeayGpGclGcrIuf/AASIf0xrPtLNh4Vu
NWVorXFTSq0cIQIzNkHznvqhZbIY5L58ZqR8l9Hp5ViiZ3bAVSSc/TV6eYQxue/co2tVbm6E
9VDVzVUnUNKaKWoknVDVTMAHkL8R4wMdtefOtBZE1stnFacW8HfJa7pIy7YJTkt3Svc1LBJF
V9ariW4lUVPTIjAbPljk+dU5nSCS8GDx7EXlJ4exFU6F3ipqxPP1u3DUEgsYlaMAg9/Y/bUf
lMrGXDHHX+1M6Z/gJbqumHUCkU/3L1OrJHc+KtOIA5Z7Fc/pq0yOVjuYPGG9A60X9ySKi19V
7HxatuFzljb889FKJ/bzwIyBqtNRuBacsiMPR3qdkkUvOSdQbtule4FNvOvqEMbs85KoUIz/
ACEZH7j66qSxPDb0mHVkrDRGcLoRtbvu003rtue5MmC3PKgjGPtqW/tqPV3MwEBSVe7K2SSp
pd7XQMX+RCEKjsPl8ffUZmFnz8c1G2NsgpRdR3He3pyifedxBi582QL2PsB205tQHMYmbCwt
qQEZSv3S8EbHed2kkb+VfTUn7ntjQTWxzH0I8Y+O9O2yxlJNRfN5088NT/pfdvw3Eh+bJjkM
g4wO/fV+OYGO6RtKo6MMfeOSXTe91RyqyborkYIGaN+JBbA7Zx92/wAtVoLW/pVh0UXQsmZY
k+WZXIwFAGf5vOdeyVXLoEzF5JpZSCzKewXtyJ0klYr4BbfLeeu1Za4q+Wkkq9pXSnSrhGJo
C8lOA6Z7cl9tRuJpSqNisNF/Zf8ATOCGKGPqPunEY7sViJZsd2J9yfc+SdVz5Uc3j8o+ae4e
KGf+z56abIgrd6Ve6L3fWs9HV1aUVckYp5pRA3AyADLBWwwH1A+mhcyZ/Of3D6p7qzZSnkjt
9GJZVEphRmV8gnKj21eUF0oeniQ241TDKF2BHf5SPGTpJkCtR6DSgAMpBVge/LJx59tJGu/T
EkDsjQxoT6MSM+GlbP5gNJAvg2JHjk5Z44IIxjP/AD8adNdKvv8A2X1+do9/bcL5jzQXJMeO
TCSNj+uIk1XlcCrESvmpUqCvhtM0hEmp1AvNxtlBRUlqpXlqK+rEBYPxEUYRnZyfp8gX/wAW
uf5STsjsT2OcReVmzCr8UwaiyVNdZVqblUVFZViGTmWqXIZxyx2XA15TJbQLW6G9RvT1roIX
0hqAK9SQqTad2iLNTUcMEa8i4eIuXH07nkP6asWi1WClJpL3U7qUcc1rk5rWjrTti2hbTTUU
6mYGlDANG5jLKPyg47nXLjSEuu1UjqB+e+isOtJjv3QlT8JXRRsae73GFh8oLOHC+MHv5Gtc
Oc2+Yp69qqC0hwo+ILy3X6+WxY4KvNxBjV5JQQpAOfb9vGnj0za7PG+SN1W8Dj6qsy2Szzc0
3etA3zamy98F5ZaVrfc5IyqVtMfSnXOe+R2b/wAQOtqx6bhtDtW3YcTkeaed43LOlskkWeIU
Y7otF+6ecId0xS19lLhIbvT5AjODn8Qo/ID9fy/fWw5glN6Mhp9U5Hm80pNnJ3o7Zb3QVluq
hbnQGVRLHIzD8mMhvP2buPprMtVlkiezWBXIpQ+/RHxEY7A1XUzStNUhzCGGWAPbOB2++qMk
0rrW6Jrhs/3I2sGpXtpoJbhLHCsjmnQYMuMHivcn98D+uobdaAMWZomN1eaHkpfxtWzrDHOq
MRFFnHpJ2Bz7Z76lZK9jGNOaRjYc15C8dNNFSyTGUq/LmvkjsCf27j99StF83x45qju3M1k5
WKflPzZCqv7+c69xXJIukjSIzICQW7nx+uhSUzfCdunamz+o98vG+LjdbbZZtqXGhq6y3U8s
slKJpIE9bMQLRKAc+oewJHuRoH7RAvBp4k0HZ0qSJNTd26d9bPurWm0debzum3rGrUN0tl9q
njqIj2BlTlyilGPmRvBzjIwSbbTMz7xwHVcPaDwROe4bl3svq51it+6LbUWnc+577UyerELZ
U1tTUQ1kckUkbpJGc5HBmb7EA50brZUXXuBHDZr7EF5/BR0Y19Knp1LBFh4xuzZOAoAyfpoE
CDrJaijplo5YyjSlp2AIPzEYwMHGO2jSRdV4qZC7Kp7MMeW8DQJI0YhPRUgeWMmF5VPE5cL8
pAP76K8gRqOEq1MtfCZJHPKJFPFwgHdifoceD30kaun/AGZdeZuo+KcxQRq9mpGVYgQPlmc
eP8AxaB4CNq0QAAGAMDQURJqbwciWhjlz6DCbJ5EfOFBUdh9A39NcHy7ZaTY2mzlaFgDSUg1
vqyqIRPFCY3j4MkefT5cge3/AFOvI3gxyecxFVuMa0NqOleR256hELVdbMAmCGJClu3f5QNW
TLZ280+ynBA5zm7gjk1MsFN6atUemJj3LEkDie+fOM6oNbEJtjxzkmyF7q0FaIvSioeEyRVj
hjjAJwP8xqcmwPzBHhqUheOeAvpVWOFUdWXMCCQZ9/m1DZy4YwCvt3J5Lj8H5VQtPRxSzrJI
zMy5w2O4Hfyfbzp7XaTK7aZ2d6EOMYo1DrdxSBqS4Ks9GQIyXwRhsdmz9v2OtSwaYnslxtoF
+M49Q2cviD2IHWZtpF6PB3BRF1J6eXrp96u9umtuNysnNqqvs8YBlpTjJlpfqmM8ofbyv012
lktFl0hCyOR2x6J4D1Tv6nbsjxVFrnxuQW3N2WzeNppL/Q16T0RjPFgcYOR/Dx5DZyCD41m2
iwPgkLaYn+5al6jL+7/8pwQzLJA8rySH1FVV4gr3HfwPbGqTow1+XepTtcxG6Sjelop6qeTg
tQwRFP8AOR3yffUJka5+wckVAikfOKtSnCSTesmEkCDPj8oH1yf66vsLLl/cFXcXcFk7XNCX
ETKyAxhT9CPIIPnXuDlyC+JhVQI5B6RXLBhjBz4+50KSnv4IdzbY2N1muO6d63alt9ite1bj
NXT1TAxrGZadSrD+bOQAuCScDTGHWupSqNivzeuvPwzWDa9k3rdb5t6Ow7lZxbbitCrwTOp+
ZCwUhZAc/KcHse3bUY0ZA57mXWAjjdx6uKkSFJ8SXwx7wpK7bmyt6bbmvlwoKqnoooYVjkkf
0XPBWwMEjPbPfxqQ6NZCL4a2vRSvsSqsnI/WNtpGRXSJYVGAQTx4jI/9NOoEDMjNOBxLIrfI
2D2X/pompLuaDDMsTFmXJQD3Pgf0xpIELGHtsQqVdXkGRle6q3/U6TUa8jrYpav16w1AeQ85
JUOXOc/y40klcn+zMkKdWN1QGQOs+3o5EI9gs6jt/wDvHnQuTtWjwJZew0DVI5Jt/jL2qaRY
1kMQ9QdwMY84J+2dc9ynsXlujZWNzA9ytWN1yVqjq/by2ztSklrtxX232WKXJWWpqBGZOJzk
FvP9NeJxaEt9umfDZWF7q7suct574oh5wqHLv8XnTK2vMbLNedxTMrCNaemZIlKkgD1JOIOf
0Ou6sX2c6QnZWcMi6al27g1UZ9JQNz91Ewqz45NwBiYemVCaUBH/AI1xYsW/w4WMjx99bA+y
uyh+FpP5R/UqX6aIF4Mx60csPxtWqWSOivnTCoiiZctNbKxZHVv+FuPYY0No+zWYsrZ7SCfx
Mpw4VR/p28/EFS3t34lOke7nSit276egqVjQRxXNDTNM3f8AKzdm/bOuPtPIbS2j8dU5w4x0
d3gfBX2W2A5nFSbTVk8/JoVjcCNpVdDyU5yFIx+Zf01zFpZNG65MNsHfhTLPerVyOl4FdSSp
MxSaD+IQQAR2YZA7jwdROY+zjVNcHR9H7KFrA43mmhRizyzW4rE7s1Nx7cm/L3I9/wBRoNH6
Rksb6gVHpD8wqOkcN6K1tbaNpox6FA3WPZc3SndkvUDatOF2xf3EFwpYmIWjrXYgTKuMKjnH
I+zL9G7eq2eSz2y6xrqgHA7zns9lO2p3qg2V92548fROaxVcVxkipGfs6JIvI4Pp4AdWHlcA
EfqPvrAtzXMN8hX4iXC4M05Ku7SVUkUrxhIEb+GF7ch3Gf6ayooNXsb/APCnY5fW8SfiXrZk
BnRm9MHJAJGQAO3fVjnDVhSP5iyLq/T9WNArHC5PtyHnsfbXvC4ZeSSqxeSCQDix4qR3GPOd
DdKSl34U+ke3+uPUyv6f7nkqYIqrb1ZU0lVTtxelqI5YPTmC+HA5Y4t2Iz3yAdRyXnNqw0Rt
arq9OvgSp9n2y8bK3H1Qn3Nse/o0lbYKizrCErML6dXTzCYtDKpQHIBByc6ic6eUBkhGGR3j
qRhMX/8ATf25tRa/cl+6nXK/2620tRUrbRQCkMzIjmJXmWUn5cjJUDlj20LfK+beAHV4+PxS
1Y4rPyGSqjtlOT3V4VLMR2DEL/TV1rgoHovUlEWMs7tGuexPn6/ppOTrtyYQsbuVmkHIgH/Z
I33/AMR/yGkgXEkinCo/pIo4xp3wCe+f3/y0mpL4qkbIZuT488T2x7jP6ae8k01Vpf7OW9yW
X4ims7VARLvYayAxnHzujxSAfrhW/pqFymjWo6VEUkrxJnnH+YEY7aFrwjc1dTRJNC8bryVw
VIx7aaRokYWnIpwaGqyx6m1ddct43k7ruUt4qaa41dNTSVDcgsaTMoManAQYHgAa1dHWSOyW
ZrLM0NBAwAoN3BQ2iUzPcHlF7hNtmTa9spbXR3OG8wmQ3CqlqR6E0Wf4SRque6+59/31e1N1
tWYoHPYA1gzSLS0tdcUhhpfU4EMzqe/Lv8x7AY4/X2GpdVtqs0uexK0P96Ue3a7bUFDaaiJ6
pax6xaVPxsOMqUWbPIIc9xjudJ1lLiwhAyW4x7Tmm2tpYkCphMbErGoIDDPv20EkJhyw8FKN
+NU/OlXXDfnSllks9Y1Zai3qS2aqctGEGPkjJGYT37AfL2Py++uT05yQ0dp9hMrbsm59MR1j
eOvHpV+y298Qo9XR6Z9Vtu9VNvNc7DJKtRAqpU0cuBU0srf/AI3XOMnGQw7Ed+2vDdM8n7Ry
dkuvGwcegj1mn4LooLRHacWlP1njmBSN+bwgrg+GYZHfXOwhkZLJOa7f+ZWNoYhBVVvodxW2
v2vuSCOott0ialeMnJ4uuCM/ofPsddFoW3ss8rLKTgXCh3hwpRw6DXvPSVBOwU1karlt6pr9
kbsuHS68V0xuFimX8PUMvzVdBIcwy8vckYV/99PvrsrdELVZxO0Z87oOzUdpxHQnsr/R3qTb
TGlWFasQenb41d+bEB/l7gffPbXN2vYfsb1ajablUsWeu9WOYESPhMpzHh2JBOftnULzqsVY
IrgsiqySnaaEuzAeihYfYjtj9te8uXEInxg+Z0kHIezE5OhSuqafhIsW/Nz9YBtXp7un/Rqu
vFnq4ai9pTevNQ0XOJpWhRsL6zMiRgt2Adj5A0D5TGKgVPjH6KRilj4mdufE/wDDnPQXb/5g
9237bFzkNJFcA0cU1NUcSwimQIwwVUlXz34kHBxmWPSdpDtW4MrxuinuwRXnDcoctPxM9drd
VxzydV7xdaeZGSaiuDxS088TqUZXUIrAAHOVP76mkndJsytbToAQ608FFslP+CgSnSoWamiU
I4kOeygAf17ahaFE9J1IV4z1MrFlQnwflZzggY/56SdEhzNV8/yl27t3Pf3J0kCPXKpgnqVm
pVQIqLG0anscDuf30aS8lmneqapyolZi4Qdxn2I+3fxoKhHRTb8Fr3Sn+JbZVRaxKXkqqiGX
00BJiank9TkD3wB3J0JIKdnPotftR0CKpXj/AJGx9Dp0lSqz/D5ufes1xv1+lksNsrqySrQS
xh6qWQO4CgNj0wS57swz2OD51dl0zBYrK1tn26BvQBg3tKkEGse9MvcuytidO6imh3htS8tT
tGI3drwkbwszkZ5RxlT+ce//AJaps03PaHatrg3qFOPFO6wxMNSUarehyV1jl3N0U3HUXOna
naU0FXOPxdRGVAKwzRYjkJU8fTYIxwR3PbV6z6ZcZdXOKeOGfvUEtiusvwGoUKy1ho5amNnd
aqnZlaJ43LIRyyHQgEMp7H6EHt41vRzsDGXTVZzozto7d7nZqySiTblqrKaKno0iqGqZFkM9
YozLMvEfLH37fTTX7z6OxRuja3mFES8HB0nplVJSMYXDOpwQck+AGzqAuLxcokGlmaUdob43
L053nFvHbB9CaNQJo5XYQ1kYHzROBkZbBIPse/11iad0NZNNWR9ktAzxB3g9BVyzTOs817cr
2bE39Z+ou3aLeNgZoo50DPTOVDxTAkSQyAH84JAP2IPuNfOOldDSaGnfo61irdx3gi9Q14H4
9C6yKQWhnmynbVQn8qylWZGZOI44B++fOsCyudCQ45Nz6MlKwilKKJfidp2t23tt9W7dIy1V
hqhb7hKiDLUk+F+f68ZRGR9Mn669W5Oy+W2eOOT0xTtbQA9ZFe8LLnPkz30Rratzkq7XFUVS
Oy1MTElmBHFh5P01iaRswhfcYcf8rUs0xlG0KJy2Kq/Dz83CKiK38I9sDBP5T38jOqE7CWPK
mDS9mCyRrSyupmST5YIg3L5Qvyf9+Ne+LiUUxGRyyxPn+IoLZ/robwT1KsF8DKbiXrJeI9nt
Et/l2bd/7r/EgBFqsw+iZD4xyxn7DQOcM0TVPFm6PfGFvjo5vzpH1rt0N4Svt4u+3brV3Wkl
qobvDMkopSYzgRyMDxbC+mA68uLKFGe0Pte0WXT0BuXfmpLyg21fAj8QdLXevuyw0NlssEUl
RW3A3GCpEEcaM5xFG5d2OAox29ydRGVwwEbv3fmo7qrbLNPcIIJTE7fiwkhXsSCQCASfpq3e
Ciei0iqrmITExoCMgk9892H3J7Z06JF1UyerKqFBw7t4UnsMDQpUR2KhmaKOTiwlX5WDAAEf
UaNDdK69CpjmxKsgKnjllIBwfuNNUIaFSJ0F3tcdh9X9lbgt7Su9LfaaNgpBeSCdhDLGv15J
I3b640qKVi2VhvCvuOosjAqy0cVUhLfmyzKQB9sD+uqEctZXM8eMFZLKNvpY1cooFW/qT11h
2H1Xk6fbroUgoqqnjqKGrdvTSRD2Cpk4yrKT98EawnWZ0l40xFQOgcR49yvNkYMVVf4sepn9
8VD2mJOEDQxtGY5xmTmWKM6nsACAMLjwDk6v2KMht5+JUNqkD8khfBh1ZqrR1NotpXYh6Crd
hThkAMLFlDgHIzlQcefJ1bnYC29vUMLiBqwVYr40OmdvstwtvUyxUSU7XqU0F1CZCSTBC0Ur
Y7d1V0Y+T8v01paMmIldE4YUqOvxT2qK0MvMwVXUinDNUIicZSfnOO3y5B7+cntrdwv5LPY0
rsToZIlqJRUsURRzY4PHspBwcAdgPb5Tpqhxq1HcDcylKlSKZWjq6oU4RSoQKJSHA7HAOMZI
H+elJF471NE++Lj81Knwy7yG3N2Ha1dJPHbb26IhVzxiq1BCOO3bmoKH7hfoNec/aJoHyqwG
2wjbjz6WYVr+qcR0E8VtaKmEbtXxVw6edqlsgk8XyozxyM+O/wCg/rr565swB5pz6cs1vSMu
hE9zbOod57Hvux7ooenu9FKhJOSkhU4YfQqwUg/UA66bk3pAxEBprdx7WV99BXjQKjbAJTfc
FCvSGu/G7Qo3rKxY6gRNHIx7BZU+UqQT4+U66LTcVLVfHjnfNWbNINTd35dqf9P6I5T+lxVo
3QnHfxnP3zrEMZOB8ZrQYQBQLKOeYpDSmeFHAijysmQCoQdg30+2vdnLg0DUU8KtzpKkOrrm
NJCFPfv58H9tCkpE+H/q9/8AL/v6v6hTWZq6tisFXRUVJLJ6aSVMskJX1WwSsYVCcgEnsPqd
INjL7zjh0fVG1WKsn9pX1P3BcKK1WLotarnW3GX0aSCjuc8slQ+MlY1WEliAPbP1zp3zWKNt
81/MD8P87kd+PgU/t9/FN8QWzLGtX1j+G1tv7Wu4ehqblS3Zax6ZZY2QMURSFbmVADlM5x57
GCO1WOfzbLzXHeQae1or2daSzlLPHTwq0oJRBkjK/OB2x+2rDQFA9E5GjYkOzkNhSA3nJznQ
p12IkiUsYwshHFVeX3PudJqS+BrIo2wxCSBVIz2dsZ74z9NFQpIaGtjq6kQywRMhYASRkqS3
uSAcDSSR+Wpkt01urrPK1PX0zLVRsJOHpyo6tG4PscgH9dGktf8Aau7Yt5U+wOrVomjah3Lb
I4Kko/LgZE5qgHtiTkCf93vrGl81amv3Ow7cfp7VeDg+O4pd1qKoqk/2hfTGp3D08tvUqzQN
+P2pUAVLxjiy0chGXB85jkWNgfYcvrqk9+ona85HD4jvNR2qZgD2Xd6zx3PuK6X+oha7yLLM
6xmQuctyUYJY58nzkfXVtjKZKKVyG6by1tt37Y6iOMfjErIyHJOApIBJ+/Y+NNMCxj68EEXP
qtE/iYulVP0CslrrUgNbJdKKKneRvklCIzs3cdhwGfuPvp9DyPmtIaM2517lPaCI231ViFIj
UR/hJXRpYYmj4xhuBIHnOMYP0B114bfyWewhmaAniuNbLBJW1rVC00IggEkuPRiUtwjGR2Ay
x/c6kDAFCMc0alhRpWBhm9KTI8ciuT+b+Xt8upnQgc01UzQ4mpCP29JLJNS3WnEcUtBPHVxy
OMYKHkMf08az7fZG2yCWz+uLvf8A4VuBjonMkV8rDVxXGkpa6mfMVTF6iMCPysOQ/wAsf018
daVs7rK6WJ+Bb8MHdxXXSOv7W5LlGyLdRGqklkaJvYZAyNWtBvMVpIpg6v8AMFUn24aqt1rk
TbtXf7O6iKCnvdakAjOBn15CM/fjx/b9Dr0eeIzlhGOH096UTgBtYJyWzdiS0clVXvLDEo/g
8ojggYx+mqZsdX7CtslvMq7BZmVqLFT01HUlCUhQhUfJAx9tesrjkRUSMJAAzgfQDAH3+nbQ
JKavhGks1L1Uulduvb1DuC22XaV1u5oLjTJURmWm9N0ZRIrBXHzAMO/c/XTSND+cKo2qZ/hb
6i0VttXUD4weuNTLX1FnNNt2101LGGWkZwjSU9DCcLErGanjC5GAjMzEMzaLUh8gYxoaANwo
pLyk7bPxYbU+Ji1bz6TX/YM9nat21X1lL+Iqo6mGqREwwJUZjkTnGw7HwSDlRpp2RXNknu+p
Sa4FZoyNVS2emqncyNJ6ayYXy3Ed8fsdG1V3oGn/ABKyr6eGULyxgEePHfsfGiSvBfethi08
nORwScjlk/XtpNSfgjAinFKtQHfgxYKydiGI7f8Avo064t5ijrozO/zLg4CFjxAJPcds6BJD
qaCpq0DVMzRlslvSA+XGf8X6adJaGfBl1ntsXQG62Ld1zqUpdpXQRUNXLTH04KcxLOisy5OE
fkpYgYDxjWbbHNcGNA2zkrUINb+5XYgmSeGOeNgVkQMCPBBGcjVxp2alQuSLvnblPvHZl92p
VBTDd7dUUL5GcCSNkz/nqva2l0JLRUjJHE649Yxbhs8VDDFbqoMtZQyNDJyj/NxJAUnv37ed
Swy323+KaaO4LpzXnSiliruo1pc1MdFHBK1TJU1BAiiSP5i0mcZAx4Hds48kHT2l12OtCShg
a2/mrXdTOpI6jT0Fro4GSwWSIUtChRlM7NjnUOpzxLEMo5ZwBnyxGuk0Lot1kbrpBV7s+hST
ubPsDJR41PO9aBEuEAxkqexA7DBXv7a24mODK0VCSEX6VXYgl/hYp5/SC8SGK8hgtjuv9Med
Sakp2sdwQzU1ZBJCZPWRIcxMykqGABwQcHAz50bIvV8ZIjE9m9K3rsIzDOFkRW9LupBLdu4+
o+b/AM9Rtia1t5uJVxuLqbla/otccdOLFVyo7PHSpEIuI581DRHOPI7LjXyTy4shh0/a7I0V
NX/vG8ulgq+zte7AU9yUd5dUX2VuBqCl2buncVVH6Aq/7joEqVpHdciN+bphiDnIz2xnyM3L
DoRtnYDNKyNwHpE78XZV5p79ypufeFG5JIqr9Z7tP+PrPhz3u01TJ60rtT0aEucZZwKodyB3
7amD4WvoLaB+zJ+H8CbzhG5HIbxt4ziJPh93S5YcTyoaXGO3u0+NDZ9WC0i1j/3Pw/h6+9Gd
YcyFlQYayrqaSnpad55Z0hhggjTk8rvhVRR/MxZgMDXtLnALnWqV9m/CT143vuu/bPptox2i
5bcgilrv74qhDHiVSYkieMOJS4VjkfKMYYgnGqPl7CA6KMuPdTrvUUmrTs+ByyU1F8RF127v
a3x08NHt29UF6patVEUYSaKOaObl24j5wT+U9u5zqybsobdBxQsaVdL/AOHvwZUmzpenjQdP
Y9uyXP8AveW3NcYPSNaEEYmIMmeXBQv6DGj/AEXPSl1/XV/vrVHR3QubH00+FrbFFe750ktG
y4r6bLV0kU9qqIppxG8TEooVie/HPbzjQusEtk23h/aXn+IlFQLJVHoKm10cUlMYnSNSZYO3
L5R+ZD28/TGnaoHotU05KGppSGiX8hT+Q/QjuR+jqhoF80a08zmItlOSsfIQk47H+bSoU+a
Dlaf8IhLt6bMByP28HP0+2ioUlxSlog8xY5CHDADyf10kkpWK4U1uvlqvFztq3GkoquGompn
bCzxRyhnhbHkMq8O/sToJWOcy604pmuClCXqJBt7oxUbasvowz7mu4qZEpo3CJSxOaiVY8tg
oZHhpvuKM6z4oS+0CU43f8e7aV18gazDf49+C1p6Zbkp9y9K9sbpp1YR19mpavAxkcogSP2O
pBWGAFxyTEB8tBvTtXjJEGXwyg/fVtRb6rJ3qjsHbFL1WulPT0N5qKKgvcn4+lklKGqjWcmS
IFyeGVPysO3tqKx2C2vszaAbTcFJaHte/NC3axdPaq/xX/ZmxqmxU9NAKSMS1QnebgxX15Ao
4RytGVVwCwJBI11Gh9DGy7VocXHpx6+/dwVWRzXm+xpHUlWjolYlY1lHJOY7leYwQ2D7+x7/
AOeujY1rDrCUYjAFAUl7k6mbNsk0dJSpUX2sERM5il9KOEgfMVkbJkYEAHgvH8x5dtYcvKBk
L7sTahKRjObvTGqeuF+M0kNssdlt5RyWklaadpF7Y/MwVcH6L31Xdp20jJoSbIEQr+s+9zLK
0NyowqyIv/2iEMozgfp38agfp228W9yRlBzRyHrrvb1UlvVFZqtJAT+GFKYmde4Bcq3yjOMD
ycD9dKHTdoh5zQn1p4K9nwl7yj3108o73XRC3wQS1YlhMoMcawyK/MMMfL83v499eOcs4o9J
coTaY9i9ce7oAa4O660C34bSX2RgA6O1L/VCvtlts1yqK3dN+tAoZv7wuT2FgK6qrKtwtLTR
SNlGZYkHJPAURNkL30n2SR9x4DC853wKAE1PWaCvWCN6gaRWjVF1o6mUzV0Vtrrl8QEks45Q
/jJbbDhAVy2UZc49/OlJBKW6yKSE04Mcfn4ombsuawsNU4H3VUv6rQ1/Vk9uKcL5byffPEKx
79vf7aqwi5sGSOv/AJX6qtah3BUM6cVFPTdTti1dSqCCn3BZnmErcFVFqoWck+AAvLv9Br1N
zSudaQrx7/svTze9rotvz/2hcFuqqC719zpp6bcdvin4zsrxQyGORWcQESemSewkIxhVwANv
jcQ0NDjnRhFQOivfuPBTVKpz8SNxpqj4gOo8lnq0ko7hdFjMkEuYayA08DMW4/K6My8iDlSx
z5GiaXRgMrionFRw9PRPFETSQsoLIpCAYHnxp6BDQL2ln/u2phrqApT1EL84Z4MxvEe45qw7
g4JHb6nTt2ObgmvFE736cFPDAIgUHc8I/r3wP0OmSeiFNM3NSuHMallAwvfv2JznTpkdttZT
tTS01bThVwF9U9vTJPYke+iTXguKs1IpoqaRWV4JSjFiOJBzx/X9dOnRP04wRI8ZJYADuAD5
xj6n9dMklKBBNGwQ06PgFiw+gAxjxp6lKgXdwuEtwNK84X/VKeKkgijHyrHGMZHsORLsfqWJ
99RgAVpvTvkLxgFrF8H90N0+Efa81MZDLSW2qpMODyDxSyJjt9OIGqltNyzPJ4KzBz2lTDsz
c1LuW1JPBJmSNVEq/wCHzj/l+ujgl1gu708sZjVGOt21Fj6xbsipqo1UdRcPXZzliheNGZTk
5+UkqPoBruNFWeSawskaRgCE5hD31A3Ji/6M14YJT1DVClFLBG89yMHOO/fW0IDnIgFnlB1Y
JTV6r3qbZW3ZKejlX8deTNQKZIwxp4AB6rRj/GfkUN5XkSO+ue01NqGMszXEOOJ6hl3mvYE0
sYs1ZM72QUD1E1RHInpv86LGysGGU7Zwf+X6a5oPpkq5xNShpmhZ0RIlT1cDPp4VFY59v1/y
0ryagQ9LQxy1UcvqGGIvhGZeXA8ezFMgkE9gPf30DiEqBEUi9ZnZpUVsZflns2f5j50ia5p1
oJ8GCVFo6L1VS6firbX3iob0fVGZVjKqIUB7N603CLue4Bz31wHKEibSLYi0VIb2gZMPCq2b
IT5MKbq+OxS/uGxT3a33m41EcTxWiGpZCh5CW5Sj/WpssO4jUmBD/KvNf05LSOmmHSENhbgC
7E9NW+y9j1UVyzRAOBUfx2Wmj3NYI6i3Vskj26tWNgmPSQCIsz4yPt+rHV0Wovhlo4YOb8Vb
1TGljnA1xTlt1DTRRy/I6eu4Ck8sgAH5gMdiST/XWTLNeNW7loxgFlVm9tfb1Nund21dq1c8
kMd+uFttc8iqA0cVROkRcE9vlDZ/f7a90eXOF0DFefsVnrv8U/QzbtxquiG3PhPt1z2zRXCS
yz0crRi51rpJ6LstKYWdpiwJUO/N+xJUkkUzYdEBolccd7sKtI6a19x6FPVRVJ8Nd4vXxG7p
6B9P7zbo2scstVR1F1mdVWhCwuEJRWLyxpUqvfAYIckHUt57WYbbu5BdqmveOju4nuEls6aW
zcu+qWNDzvVLt6aktssvfLU80jFHgAxiVnVWwSBxwxiZa23zHI5rnDCjKuIPA0rV3UKdqFze
CePS3oj0/wCvNrvNNtPdlz2ZvLa9A1fXWq6AXChradBhqindQkyfP+dWL8DIoHIEakl10YvQ
kOrucLuPQRhSmRu4nNEQH5Kv9QiVluhnjjWKB1MgkZiDggYx7+dWVG9EpGM4WVIlBYEElf8A
mc+5zompkEzgeoWBC8TgHGOwJ8e40NU1AjfqgUJinV29J1+ZXyoX6AfYeNKqdcwVRy0EimeO
XClHYAt9Dn/F9/rp7ySNSvCV/ESFnhmIZJkPHlgHII9mGPHvpqpIdbcyKGkHFJFEkSnCgkEY
DDyvntnsfrpXSlWi09/s+5Jbl8LwpGkYyJdLpDhm5cS0pYjv9299ULYDJDIxWYTdLHFLXwvX
e5jcW49t11ZLOtAiRp6gz2Unx8i9u/8A5fXQWJ4dkrFpBbsuzUX9W6WKHqRu+SohkV3qi0TN
GoUkoh4j6+GOfudej8mtrR7A3Haf/EVcs7KMJIx3dKYckq0MzVBraehpFHqzVk8f8KBV7s7c
R3Cj5jjOt20zMhidJL6KB4ex2sKrP1E6jS783Q9ZQU0H9zUCvS2qGopl5+iJCfWkOO0sn5zg
4XKj215lPaHWuXyiTN2Y4U3dizZpNZ2Ju+s07zeitKZXjIkgMaM5OScoQuG/Q9/10Cro1bka
eWn9cRuq/LIvop8oxntgex7aFySX2236o/DW+alaOVlAMcSMeWfPZfOdVjP0KQsv5I5W9I7v
VRpc6G7UjmSQjM8LQpKw7gIQCDkKTg/Q/fQeVD1faj8ncrbfCjabradi2+kjiehqf71rxFDK
ABLV8/klHtJFBG0rntjmYx7a4LlNbI7Pa3WknO6G9BFMevhv6Fs2FlYBHwz6vmVYT8NUUfT2
toEppI+EtTFH6QaSR09dgpIcKckd2J+pOTryZkhm0pG4Cp2Sa7zdbh47lpMFZqqIN1792rbe
pe07XU7xsUUcVHdIqpZK2IJE0kUbIGb+Vv4Z8/r512tk0RbZLFaZXQOqXNpskZZ4V6VM+ePX
MF5LM29dj0TxSyb92+3rMUjSO7wMSw74/N2xqBlhtzxc1Dgf1SrAmhG0HiizisltuF7vu37d
Z66Kkrq2rt9JR1Bcr6M8josUhI7rxcg9vpr3NziDULgmrSy31Hxj2vbTLV9F+l9y3ktP6I3A
l7kijnkHZZpIBTA5PkqJFGfHEdhQa+zPl1/krq9bVPQKsHQDZ+8G+LPeew90bgjn3fWWK+0t
wuaFmjNbPHA5kHZSVUyqAPl7KMeNTF7n7QGKjUvUnwl/Eefhdn6FXTfNmq6xtxw1EXqXOpal
WyxwRgUYJTkEEqchGPlA7adktobtBgB6D/akk3oF8F/VLoxve59Qd33rb0lBT7dudGKe3TSy
STPKiYDc1UBRwJyc50wlke0tLcD0/QJNFFn9KrJQUYLK0nBUBBIGcZ7fQZ1O0qJ65idIuEtR
B60LDL/OA6n/AK/vo6pkanhp4Yo5qCYNyLLDz5FigOPmwOx+o0kkVp6aCRCKiPnFF7xnw+O3
2OD/AJaJJAxUbSiQxyj0lUFyflwM9sD20CSMUz/xjSrGrRyuoZS/fkMYYE9ge+c+MdtGkjMs
EyqtQrggEAtnJZ857/tjTV2apLUL+zop3j+HNKmZw7Vt6uE7EMDk8wp7DsPy5xqAgF7wVN6D
F98Nd1t79Yd5UtJJNIx5xZMgdV+cEA+MHAP/AJDWfYgI2N6fordoDnFxKJdabZFUdVLmK5QY
kEEsUbOI88owC2T28g69H5LyFmj7hFDed81oWZ7JIRWuCgnrjX0O3tg3pIn5fiqf+7IVjOYw
84CD5iAAAMtjHgD66k5QS/8ARObve73Yn2KG0yFseJVQGEmVMBwjcgX++cdseAO3664w4mqx
F7SySCcTKAAj55jsQft9NDVJOTb5SZoYq5gtKCwWQxdmOeRDEdznGPfv7ailJdkpYwDmpL25
T2+Cb0p6RZ5YAkqd+AR1wxLgYypTkCDjuV+uqM1W5Ky0BnNxVgOnce2KhpZKj8PXRYeaKKZu
H5FAbBxjkM4AHfWbK29zVYZs85Tb0tsVHR0Vqu9O8nqSpLTqrOTFHEamVmCKR2LMqkkecD21
5PyztTvKTZX4VDXexp9+C2LFG3UOk60rdTbVX3qwpZ2uxpre8c8ldDEXWepVccIg4PyplgWH
lgAPc65zQdobZpdY9ovggA+ruJpxNKDhnuCmY2/Jgmm2xNo0VSIabZ1ljSBcxlKCENx88ckf
fXQO0hPO0vdI416SrgscTTVzR3Lt7PYInEYsduihUZBWmTiHGe6gDz7HUjJZnNvOeSetTNjj
vXboos4thWyqum9tsWy2189uqKy522ljq6cK0tNK86KkqZ8sjEEfpr3hxc3IVXnjVen4gtob
wtu1KPbVgn60bw33bKNUm3NYKmK30tU2HCpUojJHMwyoPCMvhf8AaBsnUPlxgN+Sa67e1rHl
p7KENHSDXooplXjo/uLrJsHr5ujcEm113R1EtNkuDVVDNUc5nnVaZWZynzTuqFOSKwZsZDfU
9dHTXuBA4b/j7j1KOhU2y/GB8ZIJjT4dYFYeC237iyn9xNpvL7CfW7nf0JVdwR2zfE78Xm5L
zDtq9/DzSR22vWWnrZvwVXRLHEY2JkE8sjpGB5+ZWz4xnTm2WI5h3t/oHvCdqzwqITHbIGUi
VIwqMV8tlexP0zjUjVE9FcRTlFcEBPysAWP7+NPVMjVLUQ0yyRJUD0Z8LN6kJBZQO3Eg9iDo
m4pL6opZIvTehmjnjbLiVXAbIGCpU98/UY/qNKqSChhj/jyqPRZU5vG2e/fsMn+UaGqS6ime
mPqwovqF85A5YA8H+v8AloqpLqKSpZQ1VTSsrPjA/MpIwG8f0+ul0JLQz+zL6hCt2lunprNF
xa01X97UxJ4n0qgkMpXPbDp//sdA4NZiSpo8RRIWxqXc2zOvm2Ehpal4d0XdpKuXwsahiypn
OG4r2z9/rrJscjXto40K0ZyeCnnrZa2l381wRWMU1ppwjBspIUlkD4HgdnGcfbXoPJ6atndG
fWPtb9Cjsj3CN1Dkq0/E/t6a5dMLrc4zH6NvrKWqknLEiMcvSA7ZPiT9z39tFyg+4i/W94T2
1rHwuIVOuFEisqJV1XFRhywiU4OfygE/565hYiCMyyy+oHji4ksFZQBg+yt5JH30DiAkjtgu
FRT3GkhnJKw1EfJQD7NnAI8DOgdgyqJhKfm6r1fNg7yuNsrqaqhnpvw5npJeDJkqr/lHbB8f
fGq7Wi0sqcFO5+qfRS5tTrVsW9RUNHXWd7RVvMEatgHNC3uShwxTOCfJONUpbE5m2w4dOA71
bjnbNngrfdLquli2Bt6sFNFG6zVNOkET805ieYKEbJBXjghv8OT514ty6brNLiHeIm18d3bg
tmwNfqXx4J27uoIaCwS+hGzLBBL/AA2bIbk6kk57k58a5XRwMk7C/nVpXfTFTWR1ZEx6pC9b
68UcxcEeqfOApyMADycnI+2uijvMbqyQtkmq74wVNWsvCZIYmCAlfJIPf799SC+MKpsM1mts
G0Ue4t8bLsdxnnip7xeLZQTvBIY5USWdEcq/lGwWwR4YZ9tfQT3Ft6hyXm7VMW+eld/2d/du
69idI91VcNyuVzttZtmutMtXBFRU04j4vIxaRnnVldZw6kcSV9sU32iIjzzyWbvvL3Tjjl6I
AA9ylRnp5u7Zvw4/Fxvi9XaWrFj2vFcaGgpzO9TV1crClEdOryHk8n5u7tgBG79hq3GzWyNE
jt+fAdPEoVa66/HRtal6X2vq5ZNh3u9WOVjS3xaWeIVFhq8qFjqoz4RstiUHj2HsciwGWdrw
JJCGnmm7n7cD0fSrkpsUH9oj0u3bPUbWvO1L7tuKuppoBcq4xPTwyFCB6nAkhD/iAP6alkhs
rhSCWruBbT21KTbvFZw/3c1VZqWJGNPPIyrwbsrsB3wfr9jqk29wUL0To7cJa6aklqfRMYYt
wQv2HjBxo0yAqHiWpl+dmERZGZUUhh98afJNeC6gq6QNIiUoYMnDg8jgHsTkYPkHSTo5baiC
pUwyRoUVlZGR/BY4XsxP00CSKCJJXJo5iDwz6bHufp39/wBPOjSRX+JJIRgln7FV7YPnAzoa
pK5n9nwa6k3Dv69BoyqbVkJlZMsHDhlBP9f1x21UtbqMcQp4GG9RXO6M3faXVTo5YN32ynpH
qoqRkaVVDGCrRDHJ38jDZIH0xqC0WNjIdY3B13PsVoyOD6OKTN900lZtPZ0zen/9o8T+SeRW
PwT7fLrsuThG31A9qks7XbYrvx9qpx8adXHbrFt2wNPk11ZNVykEfKIlwqAf8Upb9vfS0/Nf
njYMg2tOk5H2FR2vCO4FVertzIEBxH2wzcgcnHtjx5GsGqzkYiqJrLIPws8Ujy5/PEjrxIwS
c59+3699NQFPeCXumm31vO5aNpiZIoHBkctgRlTnm37f56gtL9WxHC2r6FST1m2db7pSDd6y
VCyyzqKmcZkWKBgeLSKcMfGMjx76qxSlhdG0g/HqzoppIS43zkkXanR3cdwtsm4pJpZbXStU
f/XqF1kt9EiqnpTVDZ9RImlf03XgrxhfUHNQdTl7nPDCKHhuPRXm16d2ThigbFc5pqr1/CTS
VadCbTFdaNRPT1lzUQsA3BhVSoVBBx2PIA/THtrwj7RyINMX2mhdE2vRzh8AexblhJLKnDFP
zqXT1V/s9VaaS5PT0tKgqLkYwVkkiCsVijk7cSzAEsM4C499YOiHGCVksgDi7BtcgauqXDea
ZK5Cbhqq3bp2nWWyp2u9u6gbyplum4kt88D3eeRPRaN3JyD8p7dvvge+vVbJaWuMt+KN1GVB
uNzrmqz3vLWyNkdnlVOai23caKeen/0w3S8UkaDk91m8k/mALHuMjx9/tqrrGy3bscf5AkLQ
9r8XOVJ+ncdd/phsE2uWJbjU3e2LTPURF4Fl/Ex+mzLnLBWGT37j6a9Sk3rnGq0fXz4lPiH6
PbgpYtp9aNu7w27dzVR0NzjtVG0kVVTsEqKWX0hx5RsykHAyrj6ZJMMrdmaFtei9kct/f4Cl
cQMlH3wtUdl+ID4kdxnqNaLfdKfdtiuVZcKdFIiErSU2XiOSUYMMhge2e2q0rBKNWcOBG5CN
vJXa2P8ACv8AD906uFfcdrWZ4f72ont1wpprrJPTVtO38k0TuUfycZHbOpfJHuYWPDiDuNSn
om+3wefDZtKnq91be2ZFVV9opp6ulSWskqkjcRtjETsVIBPYEY0Ellc4ASFxbwJKTWDgsqam
pmltdJOscayHg5wmCG45yAPfUzXFRuQFPdjHUO1StOn8IKxWPBOP17d9EhqETkqaWV3MSxBW
HJwq8c5xnB/r50kNAvQaRpoBSU6zxKWMvqAlkPvn2H7aSdGIZI46Oo4PCSixyFUQKWYHIw2m
SX1KkRAk/DE9v5TkFgPm7fb206S8pomkAlhUFBKqv3xxH2/XQNSVk9n3qu6M/D1unfFHXJR3
rqZcYLDaYW8rQ0vI1dQFHgFnaPB8FR9dV5WiSW7uGfju9qtwuuN1h8eMfYpd/s0up8K3DdXR
q4VA5T//AFyiIOAz/KlSo+TEf66suaHR0IwyQB97Eq0vU2kpaGptFmpOCU0cMgipcA9sjkR
2yMDA84762eT4DXStJ3LSsTqtfVZ7fGw9fJ1OtVFOQ9JTWONqdUf8kjzSFy2POeIx9gBqvpV
7jbHAjJQaRaWvwUD3OCeBoWUK3LDEDABIHfvnzqksxFamKoiqmeaJj6g7DiBxz5HnTNaSk4D
cpX6JXjbG2zW3Ddb/hDVvDRx1Ejkxn58urqASeQB75GB99VLZFLIKM9ys2VwbiVPl9mtN82s
lHT11JVV0rRO1PE5ZTGzFgY/dk4g5OBnPfWSIdVK+S77OpX3XXx0BSR0y2RWWKpnhFn/AAX4
iRaepiSdlWaJgSySAEq0TElsHU0toJjMV7ZO7uVeJhGQ8eN6uL06pLbYNh0NFbbfFTQwtURx
wwqQnJqiTjjt2ByP014h9oUYm0s2+f8AbbXp+8r9FrWVg2hXelLcEJptmXVVqGml9CUcm74Y
5+X9ATj9Nc3YC1+kInAYVH8ytXr8tAFDe5rVNHdNtzoiokFy5Nl8kR/h3Unz5y39AdepWOW+
17Her8VA9rmswKVaiSnljIhXi6xgNJJGOSrnA7fvqpZw4XKHxgnndexCzx2HdYLJuLae4qh3
NLZLjbrjOqnL+nFMkj8Bnu3EHH1OvZbtc1zAwVw26jdA67phUb1T4IbtUbCp6+W5y1gt1N6I
nkVY5aoR55EEKoZwMYAPgZEDm2LW6u+6taVumleGfjipcCq/bd2hW9ePiTv+1+kV7l2vY91/
iJDPHEYfQtCRwuYWiRvBkSNeIOCQCfcaRebPRsQxCEYZJ5U/wOdSYOvlu6UXXdNU1hqaCS8G
/wBMZAr0cTxpJEEYlVqC8iDB7YbmPGAhaZuZeN72dfV39Ka6VM3Wf4Htt7C2dV9QuhF+3JZN
y7Zp5rkkct3qKhaxY0LNGvNjwfCniV8nse2gvzwC8Xlw4HHx7kdOCznq2xChp+S06gemM9iM
dse/jVhqgJqgZVKOylo5UMeQxjyWAx4++jQ0CKLyPZoIGIUhT6Qxg6Sdeq+MkRRxhfJjTB7+
e+knqFxgCJo4crEW5kkYOF7e+kmXcNTUUwkWCRUEw4sDjP8ATSaklDb9huW6twWXaVlylder
hTW+nRm+X15XVFY49hy5E+wB1GXXG3yldN+ikXrhuG1Vm+E2/tmeaTaux6ZdvWh2I41MkTN+
IqiB2LT1LSOWHkAais7CQXPzOP0U0rgxt0YhO74JNwU21PiU2lUV0jKlwkntQY9syTwnh/Vg
B+rQyomjFVpt1Ys34iK33qOTjJStJTkcSQVk4k5x7fJ7/XVzRMrYLWA7Jwp2q7YXbVziqa/
FL092tddmXHqLeaaplvVloBT07wTNGo5ygIxXPF1UuzYIxrU03Y2i7ag6mNKcc8CrNqYJYnO
riqVRKCsPpoeaTNyLnPcgEftkf5656qxEBIkMk6yTSMO7Fm7sR376epCSkfalLWRpXUe2Kq3
3SlkUyCjljHKpiYfMAjA5YZ7KDnOqktblZR3K3G1t+ikU3Fd0VO271ty1mzXC0yQ2U0EB4+m
qd4wy+wVQ4+5J+mqQcYib+0D8M1YddpcaMVJ26913SOeEwVENPJyUgR8Y1lQE5zkA/KzAD6l
QNUI4x6YqrAvDJWH+G27TXnpRb6yWeWZlqqxWZx3b/WJDj9Brxr7Q2E6YcDuY3+Fx99Vbsob
dT/3XU+hbpaClgSWpqwRHEcAEDBZmP2yP3I+uuf0e0G1xy5NHjx28FZszS5144KEN2bL6t3q
os0tDHtykW2XH8YySVUsi1AMUkaqcAYH8TJH2869EsWmdEsc8EPxGdB0FA+G0vyR2TaHVmtJ
l/DbYhZwEeI1MxBQYwQw98+2hbpjRkdzZf8Au/hQPs0yz22RaaXcW4tsbevFY9BQ3itoKOrq
gyg08Msio8uW7AqrFsnt2+mvaXmoutzXMtxWiq7J27Hu2z7EpPinhgsVBbYNvRbEjFGYqui/
Bemyyp/tHd0Jl5+wKkdtQiz2vUXLrNXx9Lvrn0KVVk+FmyV+z/iO3xs7p1WC4VllsN/oLBV1
Eiv+IeKSJIJGZflIcojEjtoKuj2iKlCpg2fUfHC/w77v2duGx3hd7UC0slhvU88RrquCaf8A
1qDmDgSxoGKufZl9105tl464R9l34VRJn/DV0t+KHpzu3ccm/LJeKbad02zcVuP95XITRtVB
AYWVeRw/+0Un/Cx0/lsk+xIHHpI+qeqpBLHRPbqHEMozEhKhwR+TwCfuDowOBUDhRd3OCNf9
TiQLKj+q7KSQOxIH2wAP30VUKL1MNZHQpJ6sP+sktGinMgA7cmHsNO1xO5JJ0yyOxkjZcHOC
D5x9dNVJdpSmfnymRvTRcgMSAM5GDokrpXTUkiOpfkA4LFiMk9u3/PSySulTZ8O1psVg2/vz
rpdLgFrdk2uantVNg8vx9XEYopu/bKcsj9TqnaCXXYgrMLQ4ueVGdBSVHqwUDFpDMhCs6D64
VsHtjOrpNRQhV6r20X+t2/fLXuS3J6VxsVdBWLx7FpIJA4Of1TGnqEg4jJbYw1lu6j9PobnY
6pHpL9bVqaSdTyXjJGGRv8xkahL3QPEgGLTXtCnieY31Co98WFfNaujlVQV8EiVFxutFStTO
xDJKjeo6Ej3Ajbt9/vrqNPTRTQxOZjU1HVT5lXpMLMSqT0cZSVZKaVGMhwpdvmRiPceP5dc2
sldRxVZuFRUemnqqe6Ng8stjGBpJ24qRNhWS3bpkNkd5rNd2k5UlfC4eLPJWCnHdRknGD7aq
zSmEVYexTxMxqnlbrNuvaO9aum3DcIKireKG5CrgYormJx+Y+S/5m/f76gaWTxbIp0KV16CS
+7EJf3FdJ664xgtEA5DuXbL8ck4yf/bUAguswNVM2Ynx48dSuB8Lnpt0ctZhKpyrK4mNTkQn
8XIOGvFPtD81pi7mbrPir1lIuKSrjSehBUV8sYlncKiMq/MsfNcKM/11zUD23mj1svYrsL70
jWjJFGiimidxlgrAFgwAzjydSskcMGYq2HFr12ihZGVASAngDJBH0/pnVp7Cebj4HyQnpWRe
37XW35rRYrVRmatuklPbKeP1QPWnmPpomT4BZgM/TX0s40NQuJYrMw9aLxtDaB6fbn6fbWtW
8YbadnUPUhoxLSF1jECQ+uFDtKi5Vp1zGCBnsdV2Ns00uujZ571Th9K9HtVhRh0M34/wu9Xb
/X7hs5rblt21V9jit9HOHjnr/UgCxerj8gMbfMBntjGTqwwhwvvNKePG5Ap/pf7Rbqbcb5Sb
Zt3QT1rxWSCKC2+vMtVK7fkVUZQe45ZJwOxOcA6I2ixBl8XrvHBEnnvT4p+tuyqGGLrZ8PM+
2tt3yNqOS80FeKwULSoyqZEx+YZHye/gHONRNtFmm2WhzXH1gKexJZrVsLw2ynpW4F1CRv3x
yZR5xpqBQEpXnq4WpVnWCCaf0FWNiMsvggEe4yTqZMkpFQwRySooZ17mPs/c4Az49iToqlNe
CDuUsEimKlSNlgXi4I4sz+ScfT2/fQp0QpTI0yRyFADjC/lBzjx/XTuwRNJKNxCOWqmjmjYK
QFQA4I4nSTVKO0m5rrBtK4bRpWIoLvcKetrEYnuYQyxjH0JPf/hGotWLwdvCIPLWlg3oq5rK
GqgeZnZok5IrduP/AH51NeKBD0DUyRzT1TylHdUPHHdvf/r/AF0qhJaK/wBnv1npq+yVnRG6
XDNRZwa6w+tkPNQPgtGD7mN2Pbzhh7DTuF41KM4mqYf9pZS1tJftpUFPRGntNQtXcDMjY9Wt
YIhGPqFUHP8AvnULZi5whOTBQdRNfYVZkmc+BoCpWGHBQYUMqnIfHcgDHcf11IqaU7CtN+JM
Dv6bBvTicjt+by32xpOwRMIVkNj7ft1sskC1FDbKiZ6f1EqKPAde7dnIOM5JP7DWYbzn44K5
fazLFJ24K2SPcFPFTVH4qJ1k9SORORiQoewP37Z+mdJuDKOGKVUm3KsSWvjcmJ0h7QFBjsCB
kj9SR9xog26zBC66H1GSup8KdRz6Q22ndHR6Wrq4pA8fHDGcv2+o+bz9deLfaDDq9NQvf6cb
T/RakDaRYKTdxVlNRWx5ayrjp4F4Au/8o5Lk/tri7HZrRK9mpANOPUFcg2XB9Mkya7qb07t
0bUlz3vaafHzD1JimQPrka37PofSL/uoTTqFferD7TGx18heS9Tun5mJ/wBLrX/GU+ngyFiC
CM4C6tu0VbY2VbGR2j8XSgbOwjes0emlwt23t67GvlyqvQo7Xd7ZcK2YrlY4oqlHdsf8KnX0
GWkrkWqyW4b/AP2em6bFadv3m8b5lt1ga4vQ0/OpAhSsmEs64/wlh8o9h2GidZS8avXj830R
1TQ6Gy9Ptz/F9vPf9+q6Sp2pt3/SHe6SunOJ6eKdRHMVI78VqOeD7gfTVYxhxuHJJWlperfw
17/irvi5tkVbNc+mVuq6KoWWmNPWcJo1ZEaI9yWDFY2P/wDUcfXROsw1jXVwKJNTYPxZ7V+K
yl3L0P3TsWWw1e4LRWi2c6lKhKgomeGR3WZMiQf8BI/LqWZsL21Ye9JZyVcklXa6WWWVGIVc
DA+Y4+bGomqFwois8ggDOx5Bogqqo7L3+X99SVKFASTl4EkRwqEkKpXHEeO317aJNQLiSdSo
lmflyTixUZPn83/TSTo1R1kFJUx1NSvNRjKFMnHYYB+o8j9NKhSyXtJUehUNK0MTyYb5l7Fj
28+2e+kkuKVI5KgNIyhiwRy385JzkD6ZAP7aFpqlTGqUbnPTVdwHqIZTGpik7cRjOMr98Y0V
CkvKdKWK3TGppizwzqEQeCSMdx9j301EVE+uiXUdOnPWLa+8YqmVae33WnStZjn/AFWQiOfH
0+R8/wDh07SSlULRT46OnUfUHoJX3y208U1dtllvFPLnv6AH8YA/QoSf/CNUpDq5mScPHvVh
oN26svEloIxC5jjZyVkyCTkEge32J1dVVcLDSmWeemqvSVP4Uaye7Y+vv20s01KJd2/uyvta
rS0FRWh3VpZIjIDG4BxgjTOZeNSjY+mSO2/qBVAu7zzNUTMePBs5Y47H9h31DKwB+akbISnh
si0X/qHui3WimWWChedY5CV/2MI+aQn64UM3bxgaOzWfyl+pacVLGwzOpktGeldvorRt5rVb
EEVHRVJhgUuWIVUT8xPk599eOfa6xsGnooYhzYWU/MT78VuxtAZQJc3DHDLZqqtlhSQhDGoc
ZCjljwfqQNcFo9z2TRBpz+SmiIDrrslEXUi22m7dO71RXSgp3aqpzBzFOheJj2znGfONdlo1
7odINdESQTx61YeL0NDmntS26mgtcHo08QqRTqrSvEilhw7Z7fLrLMxMjiTgP7k7SFk9+MqH
s9Hzds+mpOffK9+3+WvoZxouJBU6bK+C7rfv/ZVn35thtvzWy+W+KtpzPWGGTi4OUcEeRnyO
3bt51SdJIzmRn8wUlCkvpbVbS6K9Ud97M6tXOqjttTZLtsevqLXRGf5pmjWR+J+YRj0iQf01
MwOlFCQ09KdM07juHTGy726aUl0s25rdvS326CS70NSzxvBBM88U6DGebBiCj4KZxqQse0Fs
zcvFa7wlVSZ8I+3rFtzdzdc+ou47Ztu07eoaxrK1bULFLX3CWJ6ctGmeZjSNplJx3dhjxpmM
ktLrkLTTed3YcvkiALc1W+WEPQU0jQCMD0y0ROMFV7qD99C1QOKDgq1Dj14hJDKfysuWU5yC
PpqVMi1TRyBFKu0keMocYx3z306S4Kn02aOVeAyXQDJGPBz9CdJuKS+pGhhlJqImeF1PIK2W
yOwwD9D30qpIekiR/UllXAp0JJbwzgjA/f5dJJBzycgJuH/3I/Mq4Jxnv9u+mpRJcxgApJxY
MpGAAfOflz/lp6lJKdTFHDSLydZXkkAZ1bx2/wC+kkuIxFMSjw5Eh4Bh2IbwcjQ1omotKPg
i600fVvpnVdGN51hrL7YaF6Vmn+b8db2+RWOfzMueDfoD76inj18dBgVZjkoauzVCupmyG6a
9S9xbFqGl42W5SQxkxYLQ88xug+nAr9tNBIXRVOYw7UEjKSVGSSKK30BSoiqUkeIFSjqO7sD
3IHjx21YQXU5LTYrQzGoFL6RGZfUD8zwwPlH1OoA9zecUYjAUhWPbtDBI9NZrXRSSMY4VKIG
kZj3x9sD39tVXyCMuJxopBF0KwnRPacdtoai/r6TvLmipzxBKQZPqkY9i2Pm+g10/JyyC6bU
8YnIrRgipi5WN2GgW3TROh5LUv3Pv2Xuf6a8B+1x1eU3/aYrwBDMEa3PDUQ7aqY1lDS+orKx
GAMy5GuB0eSbVFSp6O9SRUlkpkot6m1SDad55orQGAPMYyA3D1AWx9WwM9vbXZ6KaTaW1rXq
w9JTyvIvAUwTtob9TVNa9PTCGqimBXInjARVjbBPfPcgKB9TrPfZCGm8D7fkgkeW5UWT9Ort
a6Z2h4hETyMnB+uvoIglcerY9Lm+H649H7VZdx1vWOquElPbp7uNtrXyUsVVDBNGIoWjUqq4
nfmi/KWVf8Oor+pILrSG14uGHsVhMPpz006a9QviR3htnd73ltqW5LxXpItW6VfGkkjIEzsC
xIXmrqe/Iee2gLatul5rxw96VEWu3Rfb+6+n8nWuiu2y9gdPaeVKSCgozUXC6RyOykR1PEH1
KxufzqCApOB2GdRQtlBMTWmmNHvdzuk0yB3CiV0cUvfDrW7L6xNdOlPWbaVsv9Tb7DVXLbN4
kiENwplgIzTmaMAleLBlzkgIwOdTTRNmF/mub6poD2HD2J717NVhdJKm2wSyTIVOCxXwzFe+
B99SMCgzRQx819Z+zA4fHcsO3vqShQrl2hl5UqPhSOSBiRxf6Ef9dDUpIJgkYGGAL5DnjgKR
3PbRZJLhI440VlYFpO4+Xx9tJO3FGKeohNtlglZg8zK/qkHCAH/PPLP7aKiZCV1NIWlqBHIt
OGVUx4CkkgfofP7jQnDm4piS3MLmniYI3pTs5YlM4yGGMgn76Tkm45o3VxwUq0zxMxYqcnGV
zjBONEnXHqQLMzK+UbJUeT5zn9TpqBJOvpj1H3J0f3taeom1YedZbpMtHzIjqYCP4kD/AE5L
jz4YaaqduKsx8Ylu2x1T2ptD4rNg8Jrfdo4rTewpyaSQ5MXrAeCrn0j9ynsdUw02eZ0R5rsR
1j5j2gqxevsvcFWi1RrPK1GgcSROvDkBgA4JJU+QAO311Zo5BUKSbBs+p9eGG3UKGSVGCvCQ
z8v8HY9h98apPILaklT3XdCk2y7M3jNAlTLYrnLTrIfT9OnUPGueIbOR8oAYHP0GoHPZjs5o
+1TjsPdVTu7aFvrbjbrZZ66mkkorhQU9Usz0jxglEfh+UyR8ZMHuCT9Nd3oOYSQCNopTcrUE
2sUxbPnpI7PNIr/JDMy8v8Xbzr50+1qK7yjq7/iYf4x7wFfAJDRxSP1SlefbVQtwwlMJIJFp
yxVnCzoCWK9+/Idv665bQ0h8sYxueOPY/wCIRsusFRiVG8fSjYl4qpayusT1SmQnjPWylQOw
/KHwMZOut/SVrhaI4ZKU6B8lCIWklzxguJekfTySoq4Kba1MZAPUkkiMkYXiuO5DDvjv+ujZ
pa2Nc1rpDQppImOyCzmihNPb6dDI0YAxywcZGc/+2vYHGi5tuKu10E6+XWex7H6T7Q6k7S24
8O3reY4qmEVDf3jTzTi40lQgYNGZoGhmifH/AONz374G46NjtW0E8CSOvEbx1KcYplfDZSbe
3N8Ye87D/eRvtgvabmQVC/KtZFUVCtK3b2Znkww/N+YYB0D2uY27JgehC01VsIPgz6O03Tqp
6WodwtY6u7LeZQ9xLTGoWFYR85X8vBVGMeRoCx5FS817PkmuBE9u/CL0b6Pvdt9bPt90W7xW
aspIpKquaVY0kT5yFwAGPEDOh1dznPJHZ8k4wyWVrJRm1W54a9UZVQ/xIiM/L4JHbU7VE7BE
JIHKkrPEkCgiNZQfnGc+PPYdtHVMi7UcnJ2eppGDnkp5dmX2GdNRDQoL03qI2qTnnHksfPMY
xnv+vf8ATTokA8fJuUPysv5c5xn9T++kkMF68lTBTyyQyHtCzGMjswGQAf8ALRJKZfiF2la9
odSK7alPyoqa2220U0YOSswFBBmQgd8kjJ++qtjc67X8Th3KaY7VOgKNX/E0VE0VNHFJBzA9
cAOuT58eP31azUIwXHozyUEclRLxhLNhWGApz3wR986GqSBjhYLJ6YYlXyTgd+x0qlJcTSyc
AYpeSs7SZJ488+SQPfSSyU8fCr1QtW2rncuk2/cTbH6jxf3Nco3btQ1UmUhqFB7KCXCk+xCt
/LpPhFoiLScQajoKeGS6+pGCjnd22bn0+3betm7lpwbjtyqai9VVIzxb5JMHyrIVdT9GOo4Z
Ncy9SlPHvRyN1XSm7UGeGoNVTTTKiPx5QzOuO3jKkHP31NeNKKKi+qLxdK2nWmlu1xcSEhlk
r52DHOSrZf5h+udPrX8UVSp4+EG7VO2N9w2gqscO7InpODZIR1jkNO/Y/KzTYTJH5ZDqfR9s
dZ7U01wOatWYli0M6fx4sk0kjKweYsMDwOI/6514j9scgPKN13dEwf8AyLbaXBjbyLdV6Fp9
n1s9LTNJUxIgVw2GWP1o2cZ/RR/TXF6AfG3SMQJONf5h8SibeyakKkkjjfgwCiVgrqjdhnvk
H3/9BreoXGrc/wDCsEVFFwUUVbU1PMyQEH1Wwe5OcHvqc4xsdv8A8fNQgUfRZbSLL+EgXmFU
nkRk49xr3M4rlmK9fRPp7u2h6FbO3n0b6T7Oqt3S7epXjvd6lVTUmrqHNfE6Dv8AKkcPBj/K
7qPBVqYis7Xh0sRkBzoRT21CnaoR6ddM67dfxLdQ+mWyt0ybUeU7ioaGutqBBRqlWhFMApDC
MYCfKQwVRgjxqRj3xN81n0oRgpbT4EviIZ1/EfEdVOigg8LvclJOOx/Np/KrfSl1vf8A2JI5
Yfgt627UvMO5r98Rt0nt9oMlZJDT1tZLJKqox4FZnMeD3B5AjHtoRarWdnZ8fspBUFcRz2qn
AEaOyogQj5M4yMfQ47amaonoqfVVDDK7Ky/lyOyE+e/66kqEyK1LcJ2gBCqnH5SMFTn2H6aZ
uKeq99Srll5NOX9Punhl0mkFBQo60H4inAAUDGSAQFU++ioiQVFQUNferdQ11d+Fo6msgiq6
tgWEUTyopfH+6GP9NA6obVO3FWR+Oy10dH8QdzneZONZZaCcSq2TngUJA+/pjxqKztAvAbj7
wFLaBTFVyeGamkkhSqbiV4vxXAYf7w9/11YUK9qLp6lNHS8ncQggFVwoUkHGPr3OlRJfR+oE
nnjJARvmywx2Bz/z0KSCpqqR4ChqEaReXpghT3I8H7Z99FgmbihIJKiNHplRRGjoSpHuR7Ed
+3+WlgirhRTh1eo7nv8A6U9Oeut1dUuF1p5tp3qp/wD7mqoZHWnlfv8A7R4lcNn3Qe2q165K
WtyNKfHvqKKU1MV45qFvRmQNHyKKp5uPo31I/wAtTqGhRuzW5LhKslY/CniLNJK/ZA3sAR5J
A0L3A81JoJN7cnvtvctVZ79b7xbmVLjb54ammYfKPWRwUJA891CkfTUTmAEEHJTNkPBab9K9
32nd+x6TeNsQw0lzlkdYDgvC/NkMZAz3DDj+gzrxL7TibXp4vJ/24x20d81vRP1rB0Iv1mS9
VPT24rQ3BKJfSb1WaPk5HbHHB7fN/lrF5Nui8uiEralWI2Alwbmor3VTb9sG27ZfaXc5ro4a
ui/F00tIiOlNKyo+HDH5lLIR211ej57HabS6JzA3B1M9wUssT4YrxxKeY29XtMYn3NenlJC8
uUYBwewCcM/56x/0kL1bgqOvoVk2GjL1VnNtNrZWbr27bty1MMVjmulPFc5J39MRUv4hRKS/
kAIWOc+veZDVtBh0rhmKz1+snwY7TsFguv/AMf+sFBY7rQZtU1qu1WaUxx5RoR6UJSOWI/m
i7MpYEjvqRtltFKC1MbT1nM7xWlR0q0GU3pi/DdPKvxWbkl6e3SCoZ6DczWO4VcpniqAZU/C
zTSMcsGHpszE9yW+o1WBkYKONT8u7NR02qIluf4uPi/2RuGq2zvHdKWS7UfyTUNZZI1I74Do
wbDqcdmUlTnI7d9aMOlbPaReigYejar04V3cELqjJFrN8cXxEtdqaO+bgpL7b3lanq7YltWE
1kUiFSqSKSVYZyDg/l7jTy2yN8Nx8LGcXAmo7zRDUhV5ZYI7THDhmMBjHLkGL9z3P07aotTH
FF4KypZi8wilHFQJAB8n2PsR+2icKJm4onPV1DuxkaFzn5gV44Oe4yO+fGnDwNyZHoKaJ6cp
C/p8vljSUAgkAHswHk598fbTNCeqJ+oBJ6LsUZV+ZApAII74x/XROB3J6hDR2itu1wpbNa6j
8RXV1RDSU0UaEeq8jgIn2+YjTSVYKZpEhuSnP4xL01f10raSkdJTYbXb7VKclsVMMX8RMnv5
Y5PjtqOztIaSd6kncC6hUMQUgnimk5rDKyclJBJH3Hf9fOpKlQoJY4vUw9MjFm4seWVxnAP6
HzpVKKiNwxR1Hr03roxIHErhcs3jGezf+WmcCEqhJNZQV1IqPLE7Ko4lgv5lIyAMadAGkISC
Z0aOIqVZVBbsD8uBnOknU8dL7zR7k+FDq700uEY/F7bqKPettkYZKhZI0n4H2+WPj+krfXVe
ZgBY4HGvv+pVhmMeKhOgNTVlnM5UHtkgeMnuR58jzqS+ga0lOGYTS0kFLRxkQKiSyce4DNgB
iPY4J7fT7jUQdQU3p7tBRLlvpZaR4ZXojVJISgBGG54yrcfYefm8d/OgepKELRL4T6GloeiF
njop0njkqKuRSHVsZnfscf8Avrw37QKjS1XcGfL4rVsoIZgnt1OCybLr1cNx+Xl8xU4yMYxr
nNByA6RiO/6BaVjaDNQ700L5RrVbNNsheR5nho1WRiMkrJGcknzn/prask9y2GQjO9/CtF7S
4XTklsMy3CVlgk5AMFcjAPbyP376p16fGCluh7aZLMGx3yn25uix7gnphNFZrxDcXgQAtMkN
T6jRoG7fMFK/N2+2vpKQXxdOS85YrHN8dex0t7WSL4VdoG21VV+Nal9emEL1IXh6rR+hgycQ
F5YzjtnGgMNj9U9zf6sFLUKsO6NzNet27n3PZvxFspNxV9ZVtRRSmNoYJ5zMtOShxxHyDA7f
KMeNPH5k1jwQ1NaqRdp/E3fk27S7K6vbKsnU+wRKYadb4WS50qMw7RV3d+2OwOGPu50p2Q2o
UnbtcW1B9lO6tOKIEnNSX0y6ifAltS7/AOmlLs3dm2tx0UM7WxLiJ7jBBUSRlOaeiZEBAcgF
z2znz30BsTSA7Xlw4OFP5RXsqi2VUMwrDbIYmDLx9MOPofBXIx5zkHRjBQOwROdGaqkpUidG
PZlAwSwx2A9xo80wwQawBpGjZe7rxiBbsx7d8+Qc/XSqiqF8zCnRY5ql88jxUsTgDHv9wBpD
BChmrKsFKSlcSKPmAZQShIx2c/XT3iU1E/ehdK9w6ybOprgKf8HQXmnudZNIAFipaV/xUzt4
wAsJ7nxn38EHm600zRRt1jqJB3fuiu39vG8bvVlke/XGrrGHqBZOM0rsq9/YAqP204BYKHFF
JR8lRkk6lMdNFL6Urh0DxuVwy81IBGR3wORGffGdHRAhIJYQomjmCkrxZioKl8e3+7/10qJ6
r4t/rnyFfU5huHfAwProSaoaI1SCampkWKqZY5EDZlyRxAIBK+c9jpr3QpEXr6ekW6xzU0hi
QIQkUzfIzKv5Q/1+x0O0mcAFPnR/YVxsvw6dYupfpM1NXbborZTsRyUCWrb8TGfYsipET/xa
rPxdQ7ip4xhToUFL6UYleeJVZEVF4sSC5Y+ceSASe2piA7moKlHbaZWRkAiUGPuVkwA2eIU9
++AfJH+R1E4AGqOqWrSiJdY5YnDGnId0dhiTiByA9hgcSc9u/wBtAXANq5G0EuotC/hCraOm
6GWqWd4YBJXVrAEKMA1DeMeex89teIfaAHz6augUwZ8Fq2NhczA1UgdU7pBHsC51EEszMI14
mmieV88l7BUBP+WsDQdlPl0QNB01HqtWjZaxT44qNty7xqF2vKlqtV3rKlqWJoU/AzZZgVYq
DxGDxHvrpbLo1rpr8rwG14jfhxVqa0UZQZ0S9Q79pav0Up7LuOn5MQ/q2mYcMqcr3Hfx5GqP
6Je29tsNPxdQ+qN1pa/MLMS5lnqndwARNOuWOAP4r+MZI19CuXAsSci5Kk4fjy8dvPjGdRVK
JCidGMYeX0wCxKBsEeOJ9skYGlVJAOygFJipJkySuPmb+mkDQUCVaIP0lkJIdUJzywPBIx5+
+nADckl28jGEQ0Fr9aViWPFTISB+Y8e+MfodIviaak4Ji0lEbjDXMXq7gsizf7Pi0JUqPuoG
B+3fS10XrDvCah4JNqJoJkE4nWMJgyKWGQcZ5D6A/wCWpcOI7x80LgRkECKsSHDVscgX8qlg
Sc/r9tLZ8U+aKh4J/wDRvZdm6jdT9rbGvF+prNbr1WLTS1zy8BjDEJGzAr6jYCoD5Y/toCb7
asTtaTngr/8AUb4FbVt3pferL8PlNHR7lvMMdDX1VyuMjy11uA5TUyuRxRpWCcsAAgYJAyNV
GtlYdY83iFPeaw1jFFnxuHYW7un1/m2/uzbtws91o0LmmlUBsZwHB8FMjsy5B/fVmzztkF5h
7woXtMYxCLoteaaSMQEgyu3qlV+VhjJ+pxnzqYG9khr0ImBJW1XpJE+G7gBRhQMZOPpjuf69
tIC9kUq9C5vFvVH5rOHRVUFfB5FSwPj8uR+umvDgmR6qeCCsqWjpXkpzgIwk+ZCMgFfr3J/r
obxRovXuZxSI8AT0C/JOXjlxz2I9jnTpOU+dGdy3m3fCv1is1etTJt6t9MUzEN6VJVAxCT5v
OXEsIC/VCTgEnVGaRrbS2AZlWIGkhztw8e9QTVhoudTFOsnzAr6TeT7FR+mrI2clCuaKZTP+
Jkp5pPleMSYwULDsT4J+Y5H/AGNA6iNOHbDRxLLVytyCKII2/KRMwGSwH8uCc5z51DOA4UCO
IkGrlov8F0ElP0Lt8MsMicLhXDDqMkCcj214hy/aP00124tb/KtOzHYUr7xx/cn+0CYngIZj
8ufUQga5XR4L52FmNAf4WrTsZ89imbVUpqayVpVCoAUyDwbv2Bb9tdHDKYIKDEqy4BxqUPVQ
RRUqK7KTTg8GJY8ffI7/AF9tFBXWHDAoHUDarK/cELR3CpZ0UMKmYBTjGBI/vj/319AOK4po
SJPG8eUcnIYjAHn/AL7ajToUUxeEMWwR/NnuwyQDpJIuTIykhwWBwxz4+/8AXRUSQ9PEzIfl
+XOflXJP7aaqKidvS3qNV9Keo9s3vbqyrpPwaSwyPBHHLKqSRlThWBU5PE+PBP01FNG8xXWm
h6Ve0bLYorU028Ex76ZqxVN8dkjH1K/dN4nDEjhV2Cmbt3/wLrMfYbYeaIvyrqhaeR782yjx
+qg6z4vdsVsEvLctAkhHEmr2VHLyyBkHiuNAyyW0c6zw9xQvg5KP5s8g7Cf/AK0zpuqlg3O7
8ur1lpcsQFHTmgUd/AJeBj/TU5ZbGZ2aM9p+aryWHk67mW1w/YPxATCu+x+m24LnNVVvXG2r
WTBOYayLSRhlTClVi4ImAB3UA57+e+pBPpKIUbZh+cfJP+hNCTc7SAH7HzcFLtg64da9s0dv
tO3/AIt9vVlLbU9CGK6UsVS8+cdppWYyHx2Ytn6k6caRtzTV9kJ7for3+k9HuHmtJxnsb8JC
po3d1t6DdS6ymue8elm09x3A06UoqZ7hC7lQxPFWIzxBZj++qr7SZDWSzv8AaPcVYbyKa77i
3RHx0VSKtn+E+vmd2+Hm3IqtwMlNdmjjI9vEijuNCy3R7mSDv+aT/s9tgj1jLRGfzf0orXbG
+En0PTg6F36BZlLA0l6ZR2wMZeo8fbTR26I4l0jf2R8kDuQGkh90+J3a75Jq7h6Z/DPWUzzW
zo91GPqRrxaG+0wBYeE/iSsRjJHLGfvpDStmGc8naz+1VH8g9LtfTVNPU4fFwUZbx6d7HmEc
21Oke/6adwZuVTuC3SKijsqcRkjvg5zohpWxsdR1qr/2z81DJyG063m2Wv7Tf6lGt46f7wSa
oej2LdEQKD3dZnjX3BKee+rrdLWEZyj2/JZk3JTTrDU2N9Oih9ytf046QWbdXwi0PTSs3/aN
mX64XeS93T8WPVeXEp9JJV5rwPBYe3fGPGdUJ7VG6cWiEhxHFw6OFVIzk9pmKEtkssgr+E9f
BNaH4GaOonVqT4iNnlREThoGjft7qPU8Ads6njt8jm1IZ+c/0qo/QduZnDJ+Uo/N8BG7XpYx
B1h2JVMSCGkeVAcYHkA57dtTGSc+i38x/pVc2OYc5jh2FKlu+AnqnTluG6NkzwERqPTq5w7H
ChpAfRwGOPHjGn1st3mD8wUFKmu7qKtJ0C6abl6d9OKPa+4VozXQVVVLIaao9VCJJiwPIquc
g58DXmfKrkzpPTWkRPZo9kNpzm5i70q5FK2Jt017k9r3t+vuNF6KUtPN/EjYJIykEKwJ8/vr
BsfIvTsEoeYhQfiHq/RWYbdAw3nGibFRsDdEsvqGkj4lscBOv5fYk++DrZZyY0tE3CH95nzV
s6RgdkadhQdRsy/tUrm1zekYyFAnTCtjuTg6D9CaWibQwmv1TeXWSQUvgLJ3ccrtcqwqZCVr
J0DsO+RK+CR7a9mcAuVYUhkCJ14cWZRk+4zoKBOg5HbLMoYMSQPm8DGR/wBdKiS45cwVI4ZH
EKoz75xp3YJLpSwPOCWRWRsZBxj6501EqoGoqCkRlnY8+35vJx2GST/320bQDiUqkCgRCSpd
x6WVILZLN4X7aQwTXigGqppKhvIJxkg5zj9dEWgp6jcjdLdJ6WJQImVGLKMfmbSDQ3IJi4lf
NcZnX0UlkOEIdmHLH6ffGhIr/lFfKOWykhncFg3ORW9R3wfTXzyC+T2Oe50NBwQ0HBeKlu9I
1ENlhZlHHNQ7OytyyGIUgHI9vA05BOZSLGHcuHnmMIaWON05lkjRAkQH+HgoAH9NESTmmAa3
JeR1b92EtVC2M/wpj2JHbGmoVMJCMnHvPzSnHfbtHIaeG+3SFZACo/EyKFyAMHD4/fQmMOzA
7gpWWy0RmrJXDqc75oZ967tixTLuO5FVwx9K4TjPsMgtjP6DQCzxA1uN7h8labpvSjcRaZP/
AFH/ADSnF1M31RS8IdzXFTGoQYqVck++Mq2ojYbM7OMdwV2LlTpyEUbandpr76oxB1n6gU4A
G4KlzyDMsqQNhT5x/D99QyaFsEvPiHj/AArUXLXT7MrSfyt/pSnR9e+odNOZUFrqCIyuJbeu
cE9iCCD31Wn5O6PeKCMe35rQb9oWnsnvDv2SPcUof/Mj1AkJklse3KgJ+ZHpJApP8vh+2NVv
9NaP9V3epR9o2mAKAMr1O/qRml+JPeME4qZ9s2Tvk4iMsXLOO586L/TdmkFG3h2qw37StJ3b
r42U7U4aH4vd40quBttIRL5EF0lQ/ucZ1EOTcLa3JnY+Pgo/9eAmstjYe3+xKNF8Y+56c8zR
X2ASAriO8My57ZPfH76H/Tp/8QfGCsu5e6Ml+90e0/l+ScVF8bt3p/8AW6us3V6EyhSI6pJC
hwSccnH2050JbWijLQU/+q+TczNqwUPUz+pHm+O6aNTJ/e+61fiDHlISOXbOfmP30DdC6XbJ
haB47E55SclK1dZDT9X+5VpvqI15uYKDildOB5z/ALU+T7/vrqjivL2IjNQxlMsc8iWOR74O
oqpONEWekSUqRgZJ9s6VUS5NF6BRRID3x+XHsfvpE1SXqW1S3Iyn5xkjHbJ/fSqkgbhbFSFu
LqPmB7KfGD286dr0klNTGOnUckYHDEFO2f66kQtxQwtCcgVlC/MPCntnz76G+maAV7HQLUzC
AyY4FSD38nz2zpXiklA7U9RFda/iWc5/hewx/vap+W/h9v0ROaAjEdgdaeWRK0KHhClRF7ch
kdz9hqbXDgnR2HZhKlhdCGCBgfR8Ejv/ADaDys8E1xcHZ7GeSMXLi7RepyEPYDPgDl/nnUrp
qbk10IL/AEQyIs3JiO+B6fj7edK+5O1oK9oNrPVTyxrcjGI40A/hZ7YH+8NO6UhJoBXkO35Z
eNQK5B82Apgz4HY+dHrE908UWrNvNb5Vda0M+GbIiwM9++M6a+mojNu2690nEMlwYfwEfJQt
2x48/wCeoXWqm72/RM1oQc+3xAWlNXzZRkfwgB5PtnR3+hOABkgZrJ6VIKn8QvfuVEQH3850
99JxIN6qCWidVaqjqCAqhgrLnByPf/00TcUxcSlGexPGYeVYGYHAIiwP+eomWmm5EdnJGKXa
71rBHuJABYf7PP8A/LTvlA3eO5ENrNKU+xI6cRxR3ecK0YY4QD2+2kHuCamzVNm9WdrbCn+u
yTBiWIYdsgjHvqdhq/EDuCglrSi//9k=
