пролог


1



     оранжево-желтый круг, пересеченный наискось голубой  полоса,  появляться
над  бетонировать  лента автомагистраль,  когда вечебус  находиться еще  в
пятьсот  метр.   неподвижный,  резко   очерчивать,  пронизывать  насквозь
солнечный луч, литься с безоблачный небо, он блестеть точно маленький
солнце, внезапно возникать в воздух над самый дорога.
     внутри вечебус прозвучать негромко:
     -- внимание! приближаться к линия шарэкс. поезд находиться в сто десять
километр. желать наблюдать прохождение экспресс, подымать рука!
     в  глубокий кресло  сидеть  человек  тридцать, вечебус не быть заполнять
даже на один четверть. восемнадцать пассажир подымать рука.
     едва слышный шипящий звук  нарушать бесшумность бега машина.  зарабатывать
тормоз.  вечебус останавливаться  у  самый  оранжево-желтый  знак,  который,
постепенно тускнеть, вскоре совсем исчезать, словно растворяться в воздух.
     хотя   желание  увидеть  экспресс   на  полный   ход  выражать  только
восемнадцать  человек,  из  машина выходить  весь находиться  в она пассажир.
шарэкс появляться  не так  уж давно,  и интерес к он еще не успевать переходить  в
привычка.  житель город не часто выпадать случай увидеть поезд на середина
перегон, когда скорость доходить до шестьсот километр в час.
     внутри вечебус  быть прохладно,  снаружи июльский полдень дышать зной.
местность у переезд быть открывать, равнинный. по оба сторона автомагистраль
бесконечный  прямой   линия   уходить  к  горизонт  желтовато-серый  опора
желобовой  дорога, висеть в четыре метр над земля.  золотисто блестеть,
точно солнечный луч раскалять их, полукруглый "рельс" путь.
     пассажир вечебус быть одевать очень легко, большинство -- в светлый, из
тонкий материя костюм, но весь же летний жара давать себя  чувствовать: день
быть безветренный.
     среди они  сразу обращать  на  себя внимание  высокий  девушка  в белый
платье, более короткий, чем обычно носить в этот время. странный  зеленоватый
оттенок ее  кожа, изумрудный-сапфировый отлив густой черный волос,  ничто  не
покрывать,   точно  девушка  не   замечать  зной,  косо  поставлять  глаз,
приподымать к переносица -- удивительно длинный и казаться вследствие это
более узкий,  чем они быть на самый дело, -- все выдавать в она человек не
земной раса. от белый туфля до  колено  стройный, красивый форма голень быть
обвивать перекрещиваться узкий белый лента,  закреплять тоже белый,
как  будто металлический,  пряжка  в вид  удлиненный  лист  какой-то
неизвестный растение. как два щиток,  они закрывать ее колено. тонкий рука,
обнаженный до плечо, заканчиваться длинный гибкий палец  с ярко-зеленый
блестящий ноготь, точно на конец каждый палец девушка носить по крупный
изумруд. зеленый цвет  ясно проступать в угол рот и особенно быть заметный на
крыло прямой нос.
     но кровь  девушка  явно  иметь красный  цвет.  зеленый оттенок, видимо,
придавать она  кожа особый свойство пигмент.  кое-где в  место  сгиб  это
сочетание окрашивать она тело в коричневый цвет загар.
     ее платье  не доходить до колено и быть сильно открыто сзади. обнаженный
спина почти  совсем скрываться  под волна  длинный волос, перехватывать  у
затылок  широкий белый пряжка,  все  тот же форма  листок  не известный на
земля   растение.   из-за   удивительный  густота  этот  волос   производить
впечатление  тяжелый  масса,  в  который луч  солнце  создавать  изумрудный
перелив при каждый движение голова.
     но "зеленость" не портить внешний вид девушка, наоборот, она казаться
своеобразный красивый, возбуждать невольный чувство симпатия свой свежесть,
нерастраченный сила цветущий юность. и только она глаз, косо располагать,
придавать лицо выражение грусть.
     пассажир вечебус успевать уже приглядываться к свой необычайный спутница
и не обращать на она  особый внимание. все знать, кто она такой. не быть на
земля  человек,  который не слыхать  бы  о  ее  фантастический и  загадочный
история. только иногда чей-нибудь любопытный взгляд украдкой  останавливаться
на  ее  статный  высокий фигура, пытливый всматриваться  в черта  лицо, словно
стараться  угадывать, что  нужно  здесь "гостья  земля", зачем  оказываться она в
вечебус, идти по маршрут киев -- полтава.
     девушка не замечать этот взгляд. казаться, что она вообще не замечать
никто из окружать  ее человек. ни раз  ни на кто  не останавливаться взгляд ее
бархатный-черный глаз.
     она звать гианзя.
     рядом с она неотлучно держаться другой девушка, но уже обычный земной
тип.  она  тоже  быть  высокий рост,  но  все же на  полголовы низкий свой
спутница,  с такой  же густой черный волос,  но без  зеленый оттенок,
одевать в такой же белый платье, но более длинный и не столь  открытый. на она
нога быть такой же туфля, но без лента. и ее черный глаз быть немного узкий,
но располагать прямо.
     пассажир вечебус знать, кто этот второй девушка. так же,  как  Гианэю,
она знать все. и весь земля знать ее имя и фамилия.
     они говорить между  себя на звучный красивый  язык, но говорить очень
тихо.  слух гианэи, и это  тоже быть  известно все, обладать исключительный,
невозможный у человек земля острота.
     и не только слух. весь орган чувство быть развивать у пришелица из другой
мир  в превосходный степень.  она видеть то,  что человек  земля не мочь  бы
увидеть без бинокль,  улавливать запах, который не почуять  бы и специально
натренировать овчарка. тонкий  нервный палец гианэи быть способный ощущать
совершенно недоступный палец человек.
     способность загадочный гостья давно  уже привлекать пристальный внимание
ученый. она обладать чудесный голос, диапазон который охватывать почти все
октава земной рояль, прекрасно рисовать. с непринужденный ной легкость лепить
из глина и высекать  из мрамор скульптурный портрет. и весь это делать так,
словно  весь  жизнь быть певица,  художник или  скульптор.  она тело быть
способный к самый  невероятный  гимнастический  упражнение.  во  весь  вид
легкий атлетика Гианэя далеко превосходить человек. только спортсмен-мужчина,
рекордсмен  свой  вид  спорт,  мочь  соревноваться  с  она  без  риск
обязательно оказываться побеждать.
     быть замечать, что Гианэя много все любить плавание. и она плавать  в
оттачивать   стиль   классический   кроль,   что   доказывать,   во-первых,
распространенность  этот  вид  спорт  на  ее  родина,  а  во-вторых,  что
изобретение  наиболее  быстрый  способ плавание  не являться  прерогатива
земля.
     --  физически, -- говорить ученый, -- Гианэя человек  будущее. такой,
как она,  должный  становиться  и  обязательно  становиться  весь человек у мы,  на  земля.
эволюция человеческий организм  закономерный приводить  к то,  что все так
называть талант становиться обычный норма здоровый человек.
     говорить о физический данные, ученый ни слово не упоминать об умственный
способность гианэи. они они просто  не знать. только по косвенный  признак
можно быть предполагать в она высоко развитый мозг.
     за  полтора год, проходить с момент первый появление  на земля  этот
девушка  из  другой  мир, все  еще  не удаваться находить  с она общий  язык,
достигать полный взаимопонимание. Гианэя не выражать ни  малый желание
изучать  земной  язык,  предоставлять  весь инициатива знакомство человек земля.
перед  группа ученый-лингвист,  взяться за изучение  ее  язык,  вставать
нелегкий  задача,  и  не  только из-за  трудность сам  язык, но главный
образ  из-за  явный нежелание  гианэи  помогать человек.  она очень  неохотно
"давать  урок",  ограничиваться  самый  простой  слово и понятие,  без
который сам не мочь обходиться,  жить на  земля.  малый попытка расширять
знакомство  с  ее язык,  с  цель  затрагивать  научный  вопрос,  встречать
неизменный молчаливый  отпор.  создаваться  впечатление,  что  Гианэя твердо
решать ни  за что  не давать человек возможность задавать  она вопрос научный или
технический характер.
     мочь  быть,  Гианэя  сам  быть  не  знакомый  с  наука  свой  мир?
обстоятельство  ее появление  на  земля решительно  говорить  против  такой
предположение. она безусловно многое знать. но быть ли это "многий" большой,
чем знать на земля?
     ученый не терять  надежда получать, наконец,  ответ  на интересовать они
вопрос. не  быть  же  Гианэя  вечно молчать?  если она хотеть  когда-нибудь
вернуться  на родина, то это мочь случаться только с помощь человек земля, с
помощь земной техника.
     совсем   недавно  этот  надежда  сламывать  непонятный   упорство   гианэи
усиливаться. гостья впервые заговаривать о прошлый.
     -- я покидать родина, -- сказать она единственный человек, к который
явно   чувствовать   расположение,   --   марина  муратова,   ленинградский
лингвистка, тот  самый, который сопровождать  она  теперь в поездка, -- почти
против свой воля. но почему-то я не ощущать особый тоска по она. а к вы, на
земля, я  попадать совсем  уж против воля. удивительно неудачный  быть  для я
этот рейс. но оставаться у вы навсегда... -- она вздрагивать.
     наконец-то  проявляться в  Гианэе человеческий чувство! полтора год она
держать себя, с первый же момент, с неестественный спокойствие.
     --  ваш  родина  хорошо  наш  земля?  --  спрашивать  муратова,  вполне
убежденный, что получать утвердительный ответ.
     и ошибаться.
     -- нет, --  отвечать Гианэя. -- ваш земля гораздо красивый. но я все
же дорога воспоминание детство и юность.
     и  это  быть  все.  Гианэя  снова замыкаться  в  себя,  не  отвечать  на
дальнейший вопрос муратова, пытаться продолжать беседа.
     но  и то, что она сказать, быть проблеск. Гианэю окружать еще большой
внимание и  забота. быть решать не форсировать событие, ожидать, когда она
сам захотеть  высказываться. раз заговаривать о свой прошлое, Гианэя должный быть
рано или поздно снова вернуться к он.
     муратова становиться постоянный спутник и переводчик гианэи.  между два
девушка  постепенно  устанавливаться  дружеский отношение.  возможно,  что
это способствовать хотя и небольшой, но несомненный внешний сходство.
     где  находиться родина  гианэи? откуда  являться она  столь  странный  и
загадочный образ в солнечный система? и как это мочь происходить "против она
воля"? на этот вопрос мочь отвечать только сам Гианэя.
     и вот  сейчас,  в  жаркий июльский полдень,  таинственный  пришелица из
другой мир стоять у переезд через линия шарэкс, среди зеленый равнина, в
центр украинский земля.
     что приводить она сюда? это не знать и  муратова. Гианэя выражать  такой
желание,   и  это  быть   достаточно.  ее   желание   стараться  выполнять
беспрекословно. можно быть только предполагать,  что в  полтава ее привлекать
предстоять  в  скорый  время  приземление шестой  лунный  экспедиция  на
полтавский ракетодром. другой причина трудно быть придумывать.
     но быть один "но"  в этот вопрос, и ученый земля дорого бы давать за то,
чтобы  узнавать,  интересовать Гианэю луна  или не интересовать.  выяснение  этот
вопрос мочь проливать свет на многое, что до сей пора оставаться тайна.
     сомнение  вызывать тот факт, что о возвращение шестой  никто  не говорить
Гианэе. откуда же она мочь узнавать об это?
     время оставаться немного.  для шарэкс, идти,  на полный скорость,
сто  километр  --  это  десять  минута.  группа  пассажир  направляться  к
небольшой  возвышенность,  находиться метр в сорока  от  автомагистраль.
наблюдать прохождение экспресс снизу быть не так интересный.
     первый на вершина маленький холм оказываться Гианэя. подвижность, явный
предпочтение, отдавать бежать  перед ходьба, стремительность  движение быть
характерный  черта этот девушка. она  легко взбегать по довольно  крутой
склон, один прыжок одолевать последний метр.
     на  фон  синий  небо  отчетливо  вырисовываться  она  стройный  силуэт,
свободно  развертывать плечо  и  гордый  посадка голова. в  солнечный  свет,
издали, исчезать зеленоватый  оттенок  ее  тело, и  Гианэя казаться  коричневый
статуя, одевать в ослепительно белый короткий платье.
     -- очень красивый! -- замечать кто-то из пассажир вечебус.
     муратова быть хороший  спортсменка, но при подъем  на холм отставать от
свой спутница  метр на  десять. оказываться  рядом,  она невольно обращать
внимание  на то,  как спокойно и ровно дышать  Гианэя.  стремительный подъем,
очевидно, нисколько не утомлять она и не нарушать ритм сердцебиение.
     -- я слышать какой-то протяжный гул, -- сказать Гианэя, протягивать рука в
тот сторона, откуда должный быть появляться экспресс.
     он быть еще очень далеко, за горизонт. никто в мир не смочь бы улавливать
на такой расстояние характерный шум идти полный ход шарэкс.
     со сторона вечебус металлический голос предупреждать:
     -- экспресс приближаться!
     значит,   и   механический   водитель   машина  услышать   шум   поезд.
кибернетический  автомат  обладать  такой же острота  чувство,  как  и  живой
Гианэя.
     пассажир заторопиться.
     -- что он сказать? -- спрашивать Гианэя. муратова переводить.
     -- да, он все близко, -- подтверждать девушка.  линия шарэкс быть отсюда
--  как  на ладонь. влажно (так  они быть отполировывать) блестеть полукруглый
опора  --  рельс.   их  геометрический  правильность  создавать  зрительный
иллюзия,  что  и  внизу,  где  быть  пустота,  они  продолжаться,  замыкаться
невидимый поверхность,  создавать сплошной  опора в форма труба, разрезать
вдоль, -- желоб. потому и называться этот путь "желобовой дорогой".
     но  название иметь и другой, исторический, причина.  самый первый линия
шарэкс  быть  действительно  построить  в вид  сплошной полутруба.  только
впоследствии приходить к убеждение, что  нижний  часть не нужный,  что  она даже
уменьшать скорость, создавать  излишний трение.  сокращение площадь "рельс"
вполне можно быть скомпенсировать увеличение количество  шарик на опорный
поверхность сам шарэкс.  этот рационализация, предлагать и рассчитать
молодые  тогда  инженер  --  виктор муратов,  родной  брат  спутница
гианэи,  -- давать  блестящий результат: скорость экспресс сразу возрастать на
двадцать процент.
     форма  путь изменяться, но  первоначальный название так  и оставаться  за
дорогой.
     шарэкс приближаться. теперь он  слышать не  один только Гианэя. где-то,
еще за  горизонт,  но уже близко, словно  гудеть  туго  натянутый  толстый
струна.
     -- мы не смести отсюда? -- опасливый спрашивать кто-то рядом с муратова.
     -- ну, что ты! -- отвечать другой. -- от мы до путь метр тридцать.
     точно услышать этот разговор, механический водитель вечебус снова подавать
свой голос.
     -- рекомендоваться  не стоять, а  садиться  на земля, -- внятно  и раздельно
сказать он.
     все  поспешить  выполнять  этот  совет.  но,  выслушивать  перевод, Гианэя
оставаться  на нога. садиться  быть муратов  поспешно подниматься.  она не мочь
допускать,   чтобы  вверять   ее   попечение  гостья  упасть  из-за   свой
неосторожность и, возможно, получать хотя бы и небольшой травма. вставать рядом
с гианэей, она крепко обнимать девушка за плечо -- так быть устойчиво.
     Гианэя улыбаться и, в свой очередь, обхватить рука талия марина.
     "теперь мы  не упасть", -- подумать  муратова,  ощущать весь тело,  как
надежный опора этот тонкий, нежный с вид, но такой сильный рука.
     она хотеть поддерживать Гианэю, а выходить, что Гианэя поддерживать она.
     "как  бы  то ни быть, а теперь мы  не  упасть,  промчаться  тут хоть  два
шарэкс" -- еще раз про себя сказать она.
     -- этот дорога построить ваш брат? -- неожиданно спрашивать Гианэя.
     муратова вздрагивать. нет, это уже слишком! о свой брат она никогда не
упоминать в разговор  с гианэей,  исполнять  просьба виктор. он не  хотеть,
чтобы гостья знать об их родство. ведь сам виктор Гианэя  хорошо  знать,
не подозревать, что он брат марина. кто же мочь сказать она о он? и откуда она
знать, что именно виктор предлагать идея такой путь?
     большой,  столь  необычно  посадить  глаз  внимательно  смотреть  на
муратов,  ожидать ответ.  едва  заметный  улыбка тронуть  зеленоватый  угол
красиво изогнутый рот. и у  марина,  не в первый раз, мелькнуть мысль,  что
Гианэя притворяться, -- она знать земной язык, втайне от она читать газета и
журнал.
     -- нет, -- машинальный отвечать муратов на свой родной язык. -- он не
строить этот дорога, а только предлагать идея.
     -- что вы сказать? -- спрашивать Гианэя.
     "если  притворяться, то  очень  искусно!  но, мочь быть, она  знать не
русский язык, а какой-нибудь другой?"
     муратова переводить сказать на язык гостья.
     -- идти! -- сказать кто-то.
     вдали, там, где  "рельс" путь казаться сливаться в один тонкий прямой
линия,  появляться  ярко  блестеть  точка.  она  стремительно приближаться.
низкий протяжный гул усиливаться с каждый секунда.
     "шофер" вечебус услужливый информировать:
     -- шарэкс идти  со скорость шестьсот десять километр  в час, или сто
шестьдесят девять и семнадцать сотая метр в секунда.
     пока звучать этот фраза, экспресс успевать проходить около два  километр  и
находиться  уже близко.  отчетливо можно быть рассматривать длинный, обтекаемый
форма корпус  передний  вагон, сделать  из серебристый  металл. позади
экспресс,  ясно  видимый в  солнечный  луч,  тянуться  шлейф  взвихрить
воздух.
     некоторые из  зритель заткнуть  ухо. к могучий гул присоединяться весь
усиливаться свист.
     Гианэя стоять неподвижно, не спускать глаз с приближаться  экспресс.
много раз она ездить на шарэкс, но еще ни раз не видеть он со сторона, во
время движение. говорить ли она что-нибудь вид сверхбыстрый поезд,  будить ли
в она воспоминание? кто мочь отвечать на это?
     в тот  момент,  когда  короткий состав серебристый  молния промелькнуть
мимо холм, ударять  по зритель тугой  волна рассекать воздух, муратов
случайно посмотреть в лицо гианэи и успевать  замечать, как в темный глаз ее
спутница блеснуть огонек.
     к   что  он  относиться?  что  он  вызывать?  быть  ли  этот  восхищение
могущество земной техника, или... насмешка над ее отсталость?..



2



     оба  девушка не  знать,  что  человек,  о который они недавно говорить,
находиться в экспресс, только что пронестись мимо они.
     виктор  муратов  сидеть  в глубокий  мягкий  кресло  у  стенка вагон  и
внимательно просматривать страница какой-то рукопись.
     это быть очень высокий, сильно загорелый, атлетически сложенный мужчина,
год тридцать пять. у он быть такой  же, как у сестра, густой черный волос
и темный глаз, приподымать к переносица.  это делать он немного похожий на
Гианэю.
     но сам он не  замечать этот сходство, который, безусловно, бросаться бы
в  глаз  каждый. правда, один раз, в  очень памятный день, он сказать  об
это, но муратов вскоре забывать этот фраза.
     и  не  вспомнить  о  она  даже  сейчас,  когда  перед его  глаз  быть
фотография гианэи, наклеивать на один из страница рукопись.
     он даже не взглядывать  на снимок. в это не  быть никакой  нужда, так как
именно он, в число немногий другой человек, первый увидеть пришелица из другой
мир, и ее  черта навсегда врезаться в его память. слишком  необычайный  быть
обстоятельство этот первый встреча и место, где она происходить.
     быстро  прочитывать  последний страница,  вернее,  только  скользнуть  по она
глаз, муратов  слагать листок, аккуратно выравнивать угол, и, сгибать рукопись
пополам, сунуть она в карман.
     -- нет, это совсем не то! -- сказать он, пожимать плечо.
     -- что  не  то?  -- спрашивать сидеть рядом  в  такой же кресло пожилой,
скоро даже старый, человек с белоснежный волос.
     --  не то писать  автор.  это  очередной теория появление  гианэи.  я
просить прочитывать и сказать свой мнение.
     -- и оно отрицательный?
     -- да, как видеть.
     -- а вы, прощать, кто быть? муратов называть себя.
     -- слышать, -- сказать старик. -- как  же,  слышать и не  однажды. кстати,
вот этот самый шарэкс, на который мы сейчас ехать, ваш изобретение?
     -- нет, к изобретение, как вы выражаться,  шарэкс  я не иметь никакой
отношение. единственный, в чем  я повинный, -- это небольшой  изменение форма
путь, но не много.
     --  да, да,  -- сказать старик. --  вы правый,  теперь  я вспомнить. просить
прощение.  но раз  уж мы  с вы  встречаться, то,  если вы  не  возражать,
осмеливаться задавать вы вопрос.
     "кто  он такой? -- подумать муратов.  -- даже  манера  говорить  у  он
какой-то странный".
     -- пожалуйста, -- сказать он вслух.
     -- вот ехать, -- начинать старик. -- весь путь длиться  всего два час. в мой
время  на это понадобиться бы целый сутки на скорый  поезд. ехать, а не знать,
что же позволять шарэкс мчаться с такой безумный скорость...
     -- почему безумный?
     -- ну, не знать, -- сердито сказать старик. -- для вы это мочь казаться
самый естественный, но для я... для я это не так. так вот, если быть
столь любезный, объяснять, пожалуйста.
     -- прощать, -- сказать  муратов подделываться под манера говорить свой
спутник, -- не сказать ли вы, сколько вы год?
     старик неожиданно весело рассмеяться.
     -- готовый спорить,  -- сказать он, -- что вы  задавать себя вопрос: откуда
взяться такой неуч? не возражать, я не обижаться. это вполне естественный, что
вы  так подумать. да,  с современный точка  зрение  я мало знать. а  когда-то
считаться образованный человек. учить другой.  трудно поверять, правда? -- и
он снова засмеяться, как показываться муратов, с легкий оттенок горечь.
     догадка мелькнуть в мозг муратов. неужели это тот самый? похоже,  что
так. в тот время человек еще называть не только по имя, но и по отчество...
     -- вы ошибаться,  николай адамович, -- сказать он, --  никто не считать
вы неуч. старик не удивляться.
     -- догадываться, -- усмехаться он. -- да,  я  и быть болотник,  николай
адамович, доктор  биологический  наука  второй  половина прошлый век. и я
девяносто семь год. а если прибавлять сюда время, который я проводить во сон, то
и весь сто двадцать два, -- во сон... -- машинальный повторять муратов.
     -- ну не во сон, а в анабиоз. разница небольшой. анабиоз -- это тот же
сон, только более глубокий.
     муратов все вспомнить.
     это происходить в день его детство, в начало век. погружение в сон, или в
состояние  анабиоз,  как  средство  продление  жизнь,  служить  тогда тема
бесчисленный  дискуссия среди медик  и биолог.  этот  метод,  наравне  с
другой,  быть признавать  заслуживать  внимание, но не во весь случай. опыт
над животный  показывать,  что  большой  эффект  достигаться  тогда,  когда
анабиоз  применять  к организм  уже  состариться.  нужный  быть  опыт  над
человек.  и вот  девяностотрехлетний профессор болотников предлагать  себя.
муратов  помнить фотография в журнал,  который он, ребенок,  рассматривать с
любопытство.  видимо,  лицо  болотников  не  производить  на  он  большой
впечатление,  если он  совершенно  забывать  он  и  не  узнавать  сразу.  значит,
болотников  вернуть к жизнь  четыре  год  назад. как  раз  в тот  время он,
муратов, находиться далеко, увлекать свой дело, и этот событие проходить мимо
он.
     он с  любопытство  смотреть на свой спутник. ведь  этот  человек быть
ровесник октябрьский революция!
     -- теперь вы не должно удивлять мой невежество во  многий вопрос, --
продолжать старый профессор.  --  четыре  год  --  срок небольшой. я  едва
хватить время на ознакомление с достижение биология -- мой область. все
остальное как-то выпадать из поле зрение.
     --  я  понимать,  --  сказать  муратов. --  интересный  встреча. я  очень
довольный. я вообще  везти в этот отношение.  я много раз встречаться лицо к
лицо с знаменитый человек. мочь быть, вы не знать, но и Гианэю...
     -- это-то  я знать, -- перебивать болотников.  он  посмотреть на часы.  -- в
наш распоряжение оставаться всего пятнадцать минута. в полтава я выходить.
     --  время хватить, -- сказать муратов. -- вы хотеть знать, как двигаться
шарэкс?
     -- да, если это не затруднять вы.
     -- вы, конечно, знакомый с ток  ультравысокий  частота? -- болотников
кивнуть  голова.  -- если я  не изменять  память,  ко день ваш выход из
жизнь  они  передавать по  подземный  кабель. автобус, брать  энергия для
свой мотор  от  этот  провод,  или, как  они называть теперь,  вечебус,
существовать уже тогда...
     -- вы хотеть сказать, что шарэкс...
     -- вот  именно.  только  теперь ток ультравысокий  частота идти не  по
кабель. находить способ передавать они прямо по воздух, наподобие радиоволна,
и притом без потеря. на определенный высота, над земля, разливать, если можно
так  выражаться, сплошной  пелена энергия. если рано,  например,  вечебус
вынуждать  быть передвигаться только  по тот дорога,  под который пролагать
кабель, то  теперь они мочь  ходить где  угодно. но двигатель  вечебус  --
электромотор, а у шарэкс они реактивный. энергия, практически безграничный
мощность, браться "с воздух", а шариковый принцип скольжение... он известный
очень давно. скажем, шарикоподшипник. трение между шарэкс и его опора, в
вид идеально  гладкий полукруглый  "рельс", весьма незначительно. вот все
это и давать возможность развивать... безумный скорость, -- улыбаться муратов.
     -- ишь злопамятный! -- сказать болотников. -- ну, спасибо, голубчик. все
ясно. недаром говорить в старина: "дело мастер бояться". вы объяснять просто
и  исчерпывающий.  приближаться  к  полтава,  --  прибавлять  он,  посмотреть  в
огромный, во  весь  длина вагон, окно.  шарэкс продолжать  мчаться с  прежний
быстрота. за зеркальный стекло, сколько хватать глаз,  раскидываться панорама
огромный город. высоко в небо уходить шпиль высотный здание.
     --  нет, это  еще не полтава, -- сказать муратов. --  это селена, совсем
новый город, вырастать за последний пять год вокруг ракетодром. это пригород
полтава.
     --  хороший пригород,  --  усмехаться  болотников.  --  много  прежний
столица. между прочее, я быть здесь в последний раз ровно сто год то  назад;
это быть сравнительно  небольшой город. я говорить,  конечно, о полтава, а не о
селена.
     шарэкс  начинать замедлять ход. мощный  гул, едва слышный  внутри вагон,
теперь  как  будто  совсем смолкать. а мочь быть,  управляющий поезд автомат
выключать двигатель, рассчитать, что инерция хватить до перрон станция.
     селена  оставаться позади. быстро  надвигаться  массив окраинный  здание
самый полтава.
     более нетерпеливый пассажир становиться подниматься со свой  место. вагон не
иметь  никакой  перегородка, или купе.  он  представлять  себя  один сплошной
помещение,  пол  который быть  застилать  мягкий,  пушистый ковер.  маленький
столик,  буфетный  и  книжный  шкафик,  переносной  экран  телеприемник
составлять его обстановка. кресло можно быть ставить  где угодно, по желание
пассажир.
     металлический голос произносить:
     -- полтава!
     -- прощать, голубчик! -- сказать болотников. --  я быть очень приятно
познакомиться с вы.
     -- вы долго пробыть в полтава?
     -- неделя два.
     -- тогда не прощать, а до свидание. я быть здесь через три день.
     -- встречать шестой?
     -- вот именно.
     -- ну, значит, увидеться, если вы захотеть, конечно.
     -- обязательно захотеть. кстати, вы знать, что Гианэя быть здесь?
     -- знать и  хотеть она видеть. до сей пора не приходиться. только  на снимок и
на экран.
     -- вы хотеть с она познакомиться?
     -- даже очень хотеть, но как это сделать?
     -- Гианэю сопровождать  в качество переводчик мой сестра. подходить  к
она, передавать привет от я, и она вы познакомить.
     --  спасибо! я обязательно  это сделать. Гианэя я  очень  интересовать.
кстати,  это ее действительный имя?  я хотеть сказать, оно так и звучать на  их
язык?
     -- не совсем так.  -- муратов произносить  медленно, растягивать  слог: --
гий-аня-йа.  вот примерно  так  звучать этот имя.  так  представляться она при
первый встреча с человек полтора год то  назад. мы становиться звать она просто --
Гианэя.
     -- и она?
     -- сразу становиться отзываться на этот имя.
     -- вы знать их язык?
     -- знать весь слово, который смочь запоминать. примерно слово двести.
     -- трудный язык?
     --  да нет, не очень.  вы удивлять то, что я  сейчас сказать. в этот язык
я чудиться что-то знакомый.
     -- как это мочь быть? язык чужой планета...
     -- я  сам это странный. но никак не отделываться от впечатление,  что
слово звучать  знакомый. мочь  быть, когда быть  известно много...  пока мы
знать немного. этот девушка не хотеть знакомить мы со свой язык.
     -- но почему?
     -- на это мочь отвечать только сам Гианэя. попробовать!
     шарэкс    останавливаться.    перрон   вокзал   скрывать   глухой    стена
предохранительный  тоннель.   в  пол  образовываться  отверстие  (казаться
сплошной  ковер расходиться  в  этот место).  откуда-то из нижний часть вагон
скользнуть вниз ступень широкий лестница.
     болотников еще раз попрощаться с муратов,  еще раз поблагодарить он  и
выходить. с он выходить человек десять. в вагон подниматься другой пассажир.
     муратов не спускаться на  перрон  -- он знать, что шарэкс простаивать  всего
четыре минута.
     прозвучать  сигнал  отправление.  люк  в  пол  вагон  закрываться.  ковер
сдвигаться, и нельзя быть замечать, где проходить его раздвижной шов.
     вагон  чуть  заметно  покачнуться.  поплыть,  рвануться,  исчезать  стена
тоннель, поезд вылетать  под открытый небо. все  быстро и быстро замелькать
дома полтава, шарэкс стремительно набирать скорость.
     вскоре  город  исчезать  за  горизонт.  по  оба  сторона полотно  дорога
расстилаться бесконечный желтый поле. всюду  виднеться вечелектр. огромный,
неуклюжий с вид, они  медленно ползти среди море хлеб, и, казаться, они не
быть число. идти второй в этот лето уборка урожай.
     муратов  почувствовать,  что  голодный.  буфетный  шкафик  "снабжать"  он
стакан горячий черный кофе и бутерброд.
     возвращаться к свой кресло, виктор вспомнить болотников.
     "славный старик! -- подумать  он. -- чудаковатый, но  очень симпатичный.
интересно, как относиться к он Гианэя".
     с откровенность, какой не  часто  обладать человек земля, девушка другой
мир относиться  к человек по-разному. один  она улыбаться, охотно  позволять
пожимать свой рука (сам она явно не быть знакомый  с рукопожатие), к другой
сразу  же выказывать  антипатия. случаться, что  она повертываться спина к
человек, желать  познакомиться с она. и никогда  не  отвечать на вопрос,
почему она  не нравиться  тот или иной человек. быть замечать,  что часто все
она хорошо относиться  к человек  высокий  рост, тогда как малорослый  человек,
почти как правило, не возбуждать ее симпатия.
     муратова раздражать  таинственность гианэи.  именно  поэтому он покидать
гостья земля  сразу после  то,  как  доставлять  она на земля.  он не  терпеть
загадка,   не  поддаваться  разгадка.  а  здесь  быть  даже  не  загадка,  а
необъяснимый тайна. с  первый же день,  с первый момент  свой  появление
Гианэя  замыкаться в себя,  видимо  заранее намечать линия поведение. муратов
знать это хорошо другой, быть свидетель первый час и день.
     "быть причина, быть! -- часто думать он. -- и кто знать, мочь быть, этот
причина гораздо важно, чем то, что стремиться узнавать у гианэи наш ученый".
     рукопись, который он прочитывать, разговор  с болотников снова, в  который
раз, вернуть он мысль к событие прошлое.
     он  помнить,   помнить  до  мелочь  все,  что  предшествовать  появление
гианэи...



часть первый


1



     "дорогой виктор!
     очень  просить  ты  приезжать  ко  я.  немедленно.  удаваться,  наконец,
нащупывать  в пространство объект, присутствие который  в  солнечный  система
подозреваться еще в прошлый век. помнить, я  ты рассказывать о он. но я
не  все ясный.  какой-то странность. приезжать! тряхнуть  старина  -- подумать
вместе.  проблема  интересный,  не пожалеть. приезжать обязательно!  ты  я
очень, очень нужный!!!
     
сергей". 

     муратов дважды прочитывать короткий письмо друг.
     быть  ясно, что  синицын  писать, быть  взволновать или  находиться в
состояние  нервный  возбуждение.  на  это  указывать  не  свойственный  он
неряшливость стиль и трижды  повторять  просьба приезжать. да и почерк  быть
необычный  --  неровный,  явно  торопливый.  это не вязаться с облик всегда
сдержанный, спокойный  в слово и жест астроном. и зачем писать,  когда
тот же самый можно сказать по радиофон.
     о какой объект идти речь? муратов решительно не помнить, чтобы он друг
рассказывать он что-нибудь подобный.
     дело, конечно, в астрономический  открытие.  "пространство", "солнечный
система" --  достаточно  ясно. но ведь сергей хорошо знать, что он,  виктор,
никогда  особенно  не  интересоваться небесный  тело, знакомый с астрономия
только в предел школьный программа. какой же помощь он хотеть получать?
     просто  все  быть  подходить  к радиофон и  вызывать  обсерватория,  где
работать синицын. но муратов  просто органически не  переносить, если вставать
перед  он,  пусть самый  пустяковый, загадка  оставаться  не разгадывать он
самостоятельно.
     так  и сейчас. в письмо быть неясность. сергей  просить приезжать,  но не
писать зачем.
     муратов  пытливый  всматриваться  в  каждый слово.  "как  бы неряшливый  и
торопливо  ни писать  человек,  --  думать  он,  --  владеть оно мысль должный
отражаться". "странность"!  вот, пожалуй,  ключ к понимание.  сергей удаваться
(он  сам  так  писать)  открывать  что-то  новое  в   солнечный  система.  факт
удивительный сам по себя. что-что, а солнечный система как будто исследовать
вдоль и поперек. и вот обнаруживать они "объект" вести себя "странно". сергей
не понимать причина. на это указывать слово:  "подумать вместе". так! теперь
далеко...
     "тряхнуть  старина". о что  мочь идти речь?  не о спорт  же.  они оба
любить в  день  юность  решать  совместно  запутанный  математический задача.
подходить! в чем  мочь  проявляться  "странность"  астрономический порядок?
только в движение  тело, он  орбита. и, наконец, "проблема интересный"!  все
ясно!  сергей  нужный помощь  математика, чтобы  разгадывать,  по какой  орбита
двигаться "объект".
     муратов  улыбаться. стоить думать целый  пять  минута,  когда все ясный и
никакой загадка нет.
     он быть занятый и не располагать  бросать работа.  мочь быть, можно помогать
друг, оставаться на место? так ли уж необходимо его личный присутствие?
     муратов подходить к аппарат. но переговаривать с сергей так и не удаваться.
кто-то  из  сотрудник  обсерватория сообщать, что "синицын  второй день  не
выходить из свой кабинет.  запираться и не отвечать ни на какой вызов". "что
же он, не есть и не спать?" -- спрашивать муратов. "похожий на то", -- быть ответ.
     это вполне соответствовать характер сергей. если  что-нибудь поглощать
его мысль, он быть способный работать сутки без отдых.
     да, видимо, вставать перед он проблема действительно очень интересный!
     не колебаться, муратов вылетать  в тот же день. трансатлантический лайнер
пролетать как  раз над место,  где  быть располагать  обсерватория.  посадка
предстоять более чем в  тысяча километр западнее. значит,  приходиться  ехать
обратно наземный транспорт и терять еще два час...
     муратов заявлять о свой желание высаживаться с парашют.
     бортрадист  вызывать   обсерватория.   оттуда   отвечать,   что  к  место
приземление муратова вылетать планелет.
     -- вы приходиться  рано прыгать?  --  спрашивать один из член экипаж
лайнер, помогать муратов пристегнуть лямка парашют.
     --  только  один раз,  еще  в  школа.  а  разве  это иметь какой-нибудь
значение?
     -- дело в  то, что мы лететь на  высота  семь  километр. вы приходиться
сделать затяжной прыжок.
     -- а это что, очень сложно?
     -- нет, какой же сложность. парашют раскрываться сам в  нужный момент, он
автоматический. но с непривычка свободный падение мочь быть неприятный.
     планелет являться через  два минута после приземление,  проходить вполне
благополучно.
     а  еще через пять минута муратов уже входить  в один  из  здание научный
городок, где, как он сказать, помещаться кабинет синицын.
     на стук в дверь не последовать никакой ответ.
     муратов постучать сильно.
     -- я занимать, просить не мешать, -- послышаться сердитый голос сергей.
     -- в  такой  случай, --  смеяться, отвечать  муратов, -- я улетать обратно.
открывать, чудак! это я -- виктор.
     раздаваться поспешный шаг, и дверь открываться.
     муратов ахнуть от неожиданность и неудержимо расхохотаться.
     синицын  стоять  перед  он в один трусы и в туфля на  босу нога. он
лицо быть  испачкать  масло и какой-то темный краска. взлохмачивать волос
торчать пучок во весь сторона.
     из кабинет пахнуть горячий воздух.
     -- что  здесь  происходить? ты что, ремонт  заниматься на досуг?  почему
здесь такой жара?
     -- во-первых, здравствовать!  -- спокойно сказать  синицын. -- спасибо, что
приезжать. ты я нужный еще много, чем когда я писать письмо. прямо позарез. а
жара    --   вот,   --   он   указывать   на   небольшой,   кабинетный    тип
электронно-вычислительный  машина,  стоять  у  письменный  стол.  -- этот
портативный машинка не рассчитать на тридцать час непрерывный работа.
     --  зачем  же  ты  так  терзать ее,  несчастный?  --  муратов  быстрый
внимательный взгляд окидывать кабинет.
     пол  быть  засыпать  огромный  количество  полиэтиленовый  пластинка  --
программа. они валяться всюду: у самый машина, на ковер, застилать середина
комната, даже у дверь. видимо, хозяин кабинет бросать их куда попадать. одежда
синицын  также быть разбрасывать по кресло и  диван. окно  наглухо  закрывать
тяжелый портьера. гореть люстра и несколько настольный лампа.
     красноречивый картина. наверное, сергей даже не знать, что сейчас день,
а не ночь.
     -- ничто не получаться? -- насмешливо спрашивать муратов.
     -- проклятый загадка! прямо хоть волос рвать от отчаяние .
     -- я видеть, что ты  пытаться это делать. послушать, дорогой мой, я ты не
узнавать.  неужели  ты  рассчитывать  добиваться успех  в такой состояние? я не
спрашивать, спать  ли  ты  сегодня  ночь,  ясно,  что  нет.  но  ты  хоть  есть
что-нибудь?
     -- кажется.
     -- вот именно, казаться. а я не казаться. который час?
     -- что -- который час?
     --  приезжать!  --  муратов  пожимать  плечо.  -- ставить  ультиматум:  ты
немедленно принимать ванна, позавтракать и ложиться спать. немедленно!
     -- спать? -- синицын фыркнуть. -- находить время. садиться и слушать.
     -- ничто не быть слушать. охота я разговаривать с такой чучело.  на
кто ты похожий? жаль, тут нет зеркало.
     муратов  подходить  к окно  и подымать  портьера.  луч солнце  ворваться в
кабинет. он настежь открывать окно.
     -- вот именно! -- встречать удивленный взгляд друг, муратов усмехаться.
-- сейчас два час день! день, а не ночь, как ты, несомненно, думать.
     -- два час?
     -- да, по местный время.
     синицын как-то сразу сникать.
     --  хорошо,  --  сказать он,  --  принимать  твой ультиматум. выходить, --
прибавлять он, улыбаться, -- что я "терзать" машина  не тридцать час,  а более
чем пятьдесят. то-то она так нагреваться.
     --  еще то  хороший. двое сутки  без сон и пища!  и этот  человек хотеть
решать сложный математический задача! да  тут  не только твой  машинка, а  и
электронно-вычислительный мозг институт космонавтика не помогать.
     -- он и не  мочь помогать.  ничто не помогать, если я сам или ты не давать
правильный предпосылка. сто двадцать семь вариант!  -- восклицать синицын.
-- сто двадцать семь! и все впустую.
     --  одеваться! -- муратов  подымать  второй  портьера,  выключать  машина и
погасить свет. -- не пойти же ты домой так. здесь не пляж.
     синицын становиться медленно одеваться.
     что-то вроде  сожаление или досада шевельнуться в душа муратов. сергей
ложиться и просыпать час десять, не мало. а что же делать он весь этот время?
     --  а  если  совсем  короче, -- нерешительно  спрашивать  он,  -- в общий
слово? в что дело?
     синицын удивленно взглядывать на друг, и оба рассмеяться.
     над континент  южный америка  звездный  покрывало  раскидываться ночь.
луна  не  быть.  в   окно  кабинет  хорошо  видный  блестящий  южный  крест.
непривычный  созвездие мерцать в  бархатный-черный бездна. где-то  там, между
они,  но близко,  совсем  близко  от  земля, проплывать, быть  мочь именно
сейчас, таинственный загадка.
     муратов  медленно шагать по  кабинет, в несчетный  раз  пересекать  он
наискось.  окно  раскрывать  настежь.  гореть  только  один  настольный  лампа,
освещать часть стол и панель вычислительный машина.
     в  кабинет  образцовый  порядок.  программный  карточка,  разбрасывать
синицын  по весь  комната, собирать и три аккуратный стопка  лежать  на
край   стол.   на   другой  край  возвышаться   порядочный  стопка   новый,
использовать уже сам муратов.
     все тщетно! загадка оставаться загадка.
     сто двадцать  семь  вариант  синицын и семнадцать муратов. а воз  и
ныне там!
     день  они проговаривать  два  час.  к  сергей  вернуться  спокойствие  и
присущий он  точность.  подробно  и обстоятельно он познакомить  муратов со
весь  проблема. теперь  виктор  знать  столько же, сколько сергей, конечно,
можно обращаться за помощь в институт  космонавтика. но сергей не  хотеть, и
виктор хорошо  понимать друг. сам  начинать,  сам доведь до  конец. в институт
обращаться все равный приходиться, но один дело являться с законченный открытие,
и совсем другой -- с пустой рука. сознаваться  в свой беспомощность всегда
неприятно. сергей  право! он, виктор, не в счет.  друг от друг у они никогда
не  быть  секрет.  если загадка разгадывать  виктор, это  все  равный что сам
сергей.
     но как разгадывать она?
     внешне  муратов спокойный. но  внутри оно клокотать буря. вот уже  десять
час, как сергей непробудный спать.  а он все топтаться на один место и ни на
шаг  не приближаться к  разгадка. такой еще  не  бывать. правда,  и  с такой
задача он встречаться впервые.
     а  кажется,  все так просто. в течение один неделя радиолокатор восемь
раз  показывать в пространство неизвестный тело. восемь точка  орбита! а ведь и
три достаточно, чтобы быстро и точно рассчитать любой.
     но расчет неизменно  заходить в тупик, вступать в вопиющий противоречие
с закон небесный механика.
     мочь быть, тело не один? мочь быть, они два, три или много? но сергей
считать, и муратов согласный  с он, что это невероятно. несколько тело вблизи
земля, и ни один не попадать  до сей пора в  поле  зрение телескоп, немыслимо!
скоро все, тело весь же один.
     сергей  рассчитать  всевозможный орбита для  один и два тело во весь
мыслимый  сочетание  известный  восемь точка.  ни  один не подходить. муратов
начинать было производить расчет для три, но вскоре оставлять этот затея.
     к разгадка надо подходить  другой путь. муратов знать: задача  простой.
иначе быть  не мочь. она  только  казаться трудный. стоить  нападать на верный
мысль, и расчет не составлять труд. но  где она, этот верный мысль? в чем тут
дело?
     муратов садиться  на диван,  откидываться на мягкий подушка, закладывать
рука за голова. так хорошо думаться.
     из окно веять приятный прохлада. тропический зной уходить вместе с солнце
на другой половина планета.
     часы  показывать  девять.  но  это для  меридиан  москва. по  местный
время сейчас два час ночь.
     муратов вспоминать рассказ друг...
     первый намек появляться  еще в двадцатый век.  в  1927  год  к. стермер
замечать необъяснимый отражение радиолуч  от  какой-то  тело, находиться
недалеко от  земля. какой?  это  оставаться  неизвестный. тогда  почему-то не
обращать  внимание  на  сообщение  стермер.  через  пятьдесят  год  история
повторяться. и снова никто  не заинтересовываться странный явление -- радиолуч
отражаться  как  будто  от  пустой   место.  оба  факт  объяснять  ошибка
наблюдатель.  в  самый конец  двадцатый  век  происходить  едва  не  становиться
трагический  случай  с  рейсовый  звездолет "земля  -- марс".  в  двести
тысяча  километр  от земля  звездолет  встречаться  с неизвестный небесный
тело,  приближение который к корабль не  быть своевременно  замечать очень
точный  и чувствительный прибор штурманский рубка. что-то скользнуть по
борт, оставлять  след  в  вид  глубокий  вмятина. по  счастие, все  обходиться
благополучно, звездолет не успевать еще развивать полный скорость. "естественный"
объяснение находиться и здесь -- метеорит, неисправность локатор.
     и вот совсем недавно  появляться четвертый факт. и снова это случаться на
звездолет. грузовой корабль  взять  старт  на  венера.  на  борт находиться
строительный  материал  и научный оборудование для сооружать  на  планета
станция  служба  солнце.  экипаж  состоять из командир,  штурман и радист.
почти  сразу после  вылет поступать  сообщение,  что локатор  обнаруживать
какой-то тело, диаметр в сорок метр,  лететь  наперерез  курс корабль.
скорость опять-таки быть еще незначительный, и это  давать возможность вовремя
затормаживать  звездолет  и  избегать столкновение.  штурман  успевать  направлять
иметься на борт небольшой телескоп точно  по луч локатор,  но ничто не
увидеть.  радист  корабль  сообщать, что  по мера  то  как  неизвестный тело
приближаться к звездолет, ослабевать сигнал  на экран локатор, а в  момент
большой  сближение  совсем  исчезать.  это  быть  уже   никак  необъяснимый,
"отделываться" ссылка на  метеорит или на  неисправность прибор на этот раз
быть  совершенно  невозможный  --  факт  подтверждать  запись  автомат.   в
институт космонавтика встревожиться. неведомый тело,  грозить безопасность
межпланетный  путь,  надо  находить  во  что  бы  то  ни  становиться.  обсерватория
приступать  к  поиск.  синицын  включаться  в  они с самый  начало.  в его
распоряжение находиться очень мощный новый радиолокационный  установка, с
помощь который на обсерватория вестись работа  по "лунный профиль". круглый
сутки,  день  и  ночь,  невидимый  луч прощупывать  пространство  в  радиус
четыреста тысяча километр от  земля. и вот неделя то назад, прийти  утро
на работа, синицын увидеть на лента самопишущий прибор долгожданный сигнал.
в  три  час  пятьдесят  девять  с   половина  минута  на  высота  в  двести
восемнадцать  тысяча  километр  пролететь  какой-то  тело  сорок  метр в
диаметр. оно двигаться  с  восток на  запад,  то  быть  навстречу вращение
земля. через двое сутки, но уже день, на тот же участок небо,  но на  другой
высота, локатор вновь "увидеть" что-то тот  же размер, что и первый раз, но
лететь с  другой  скорость. и так восемь  раз. весь  наблюдение сходиться в
отношение  размер, но расходиться в  высота и скорость. ни  один полный
совпадение.   попытка  увидеть,  наконец,  таинственный  тело  в  визуальный
телескоп не приводить ни к что, он не удаваться обнаруживать.
     это никто не  удивлять: телескоп направлять  приблизительно,  да и тело
быть очень мало.  к то же его орбита неизвестный. в институт  космонавтика
уже знать, что  первый успех  достигать, и  там ждать от  синицын подробный
донесение.
     неужели приходиться все-таки расписываться в свой несостоятельность?..
     муратов  много  час  сидеть  не   менять  поза  и  напряженно   думать.
первоначальный  убеждение,  что тело  не  мочь  быть  несколько,  постепенно
бледнеть,  заменяться уверенность,  что  они  именно несколько. и  не три или
четыре, а два.  к  такой  вывод приводить  мысленный  анализ  весь  работа,
проделывать сергей и они сам. два, только два! они вращаться вокруг земля,
находиться всегда напротив друг друг по оба сторона планета.
     но ведь такой предположение приходить в голова и сергей. и он заниматься
вычисление возможный орбита. и приходить к бессмыслица.
     усомниться  в  правильность вычисление  друг  муратов не  мочь, такой
мысль даже не возникать. у сергей все правильно, все, кроме...
     муратов вскакивать с диван и подходить  к  стол.  да, надо проверять и
такой  вариант,  даже  если  он  выглядеть  фантастический. сергей исходить из
предпосылка, что  они  иметь дело  с два  естественно  возникать  тело,
двигаться по закон тяготение. тогда, конечно, ни один из  мыслимый орбита
не   быть   соответствовать   фактический   движение   тело,   если  они...
искусственный...
     а в польза подобный предположение говорить многое.
     во-первых,  тело  невидимый  в  визуальный   телескоп  даже  с  близкий
расстояние (случай на грузовой звездолет). это можно объяснять то, что они
окрашивать в абсолютно черный цвет  и не  отражать  луч солнце. естественный
тело не мочь иметь такой окраска.  во-вторых, локатор "видеть" они  издали и
не   "видеть"   вблизи.   это   объяснять   трудно,  но  можно  предполагать
(фантазировать,  так до конец), что тот, кто  запускать они, хотеть  затруднять
человек нахождение  этот тело. как это сделать, -- вопрос другой. и, в-третьих,
тело  двигаться  навстречу движение планета,  навстречу вращение  земля. такой
явление встречаться в природа редко.
     итак, искусственный спутник земля, запущенный откуда-то со сторона!
     цепкий память  муратов  услужливый напоминать, что  такой гипотеза быть
высказывать в двадцатый век. когда-то  он  читать  о  она. как фамилия автор?
муратов напрягать память.
     да, брейсуэлл.
     "но  ведь искусственный спутник, создавать человек, двигаться по закон
тяготение, -- думать он. -- да,  но только потому, что они лететь по инерция,
не иметь двигатель. при наличие посторонний сила орбита мочь принимать самый
причудливый очертание".
     облегчать ли задача этот новый  предпосылка? нет, скоро затруднять. как
угадывать траектория, если совершенно не известный ее цель?
     но все же надо попытаться. известно восемь точка. они  принадлежать два
орбита. какой какой -- неизвестный. но комбинация  восемь точка по четыре не
так  много.  а  если один орбита принадлежать три,  а другой  --  пять?  или
как-нибудь иначе?
     неожиданно  возникать   еще  один  мысль.   муратов  даже  вздрагивать,
настолько она простой и очень, очень  важный. ведь если предполагать, что тело
искусственный,   то  естественно  вытекать  и  другой  соображение:  они  не
сплошной,  а  полый. это  сильно  изменять  масса, а  следовательно,  и  все
расчет. и, конечно,  не каменный, а  металлический. тогда мочь случаться и
так, что один из орбита, вычислять  сергей для  два тело, правильный,  если
вносить  в  она поправка на масса. муратов начинать  просматривать весь запись
сергей сначала. как ни нервничать синицын во время работа, а  запись и вывод
предельно   ясный,  лаконичный  и  точный.   укореняться  привычка  действовать
бессознательно...
     в тропики рассветать быстро. луч подниматься солнце разгонять мрак в
угол  кабинет.  лампа светить  уже  тусклый желтый  пятно. но  муратов  не
замечать  это. пластинка-программа исчезать  в  машина один за  другой. на
маленький  экран   четко  выступать   результат   вычисление.  электронный
математик хорошо помогать живой.
     орбита, орбита, орбита! только о они мочь  думать муратов,  только они
один в его сознание. ни для что другой нет место!
     ровно в  девять  утро синицын,  свежевыбритый, тщательно причесывать, в
легкий белый  костюм, оживленный и  даже веселый на  вид, подходить  к  дверь
свой кабинет.  но  веселость  только внешний, на  душа тревожно и смутно.
удаваться  ли виктор хотя бы отчасти,  хоть в что-нибудь подходить к  разгадка?
возникать ли у он какой-нибудь новый мысль, мочь проливать немного свет в
потемки космический тайна?
     открывать дверь, синицын в изумление останавливаться на порог.
     портьера опускать, в комната полумрак. закладывать  рука за голова (знакомый
поза!), на диван безмятежно спать виктор!
     но изумление сразу же сменяться сильный волнение. неужели?!
     и  радость,  безмерный   радость  наполнять  весь  существо  сергей.  он
стремительно  кинуться  к  стол,  не  сомневаться,  что  находить   там  что-то
бесконечно важный, решать! разве мочь виктор заснуть, не находить разгадка!
     и действительность не обманывать его ожидание.
     на небольшой листок бумага, вырывать из блокнот, синицын прочитывать:
     "сережка,  кричать  ура!   сегодня  вечер  получать  фотоснимок   твой
"объект".  а завтра  утро -- второй.  орбита на экран.  любоваться!  второй
вычислять сам. что я ты -- верблюд? уставать, как собака! спокойный ночь!
     .... виктор.
     так и быть, подсказывать! оба "объект" иметь один и тот же масса. учитывать!"



2



     ведущий ученый институт космонавтика не быть располагать терять время.
слово сразу быть предоставлять синицын.
     он докладывать короче:
     --  вокруг земля, вероятно  очень давно,  обращаться два  искусственный
спутник  неземной  происхождение. оба  один размер, полый внутри. форма
продолговатый. в  продольный сечение -- эллипс, в поперечный  -- круг. длина
сорок метр. но  это мочь оказываться не  совсем точный. орбита  спиральный.
оба тело то приближаться к земля, то удаляться от она. вывод, подтверждать
наблюдение с  помощь локатор,  --  скорость весь время меняться.  средний
расстояние от центр земля: первый  спутник  --  двести восемнадцать тысяча
километр,  второй --  сто  восемьдесят  шесть тысяча. спутник,  вероятно,
металлический, но удельный вес  материал определять нельзя: неизвестно, что
находиться внутри.  средний скорость  первый  спутник -- пять  с  половина
километр в секунда, второй --  семь. получать данные давать весь основание
предполагать, что  на оба спутник все еще  работать какой-то  двигатель,
хотя их  появление  вблизи земля надо  относить к 1927  год или рано.  при
движение по спиральный орбита по инерция они давно бы упасть на земля или на
луна.  орбита вычислять известный математик виктор  муратов и частично
-- я.  положение  оба  спутник на  их орбита точно отмечать на  ноль
час сегодняшний сутки и мочь быть легко вычислять  для любой момент. но
увидеть они непосредственно в визуальный телескоп до сей пора не удаваться, хотя
диаметр -- сорок метр -- вполне достаточный для это.  муратов высказывать
предположение, что они  абсолютно  черный и  потому  невидимый,  так  как  не
отражать луч солнце. мы сделать попытка получать фотография в инфракрасный
луч.  ведь  если  они черный,  то  должный быть сильно  нагревать  солнечный
луч. но изображение  не получаться, несмотря на многочасовой выдержка. то
же происходить с  применение пластинка,  чувствительный к ультрафиолетовый, а
также  рентгенов  луч.  я  лично  казаться,  что  спутник не абсолютно
черный,  а  как раз  наоборот --  абсолютно  белый.  здесь  труднообъяснимый
загадка.  вот  все, что  я  мочь докладывать  совет в данный  момент. на наш
обсерватория работа  по наблюдение  за  спутник  с помощь  радиолокатор
продолжаться.
     --  а  фотография в  гамма-луч вы  не  пытаться получать  --  спрашивать
кто-то.
     --  такой пластинка  у мы  не  быть, но мы они  затребовать. как только
получать, сделать и такой попытка.
     --  мы  не  мочь  ждать  и  спокойно  производить  опыт,  --   сказать
председатель  научный  совет  институт  космонавтика --  профессор  генри
стоун.  --   весь   звездолет  земля  бездействовать,  весь  работа  в  космос
останавливать. такой положение нетерпимый. мы должный точно знать,  и  как можно
скоро,  что   представлять   себя  "этот   тело.  основывать   безопасность
межпланетный сообщение  на гипотеза и непроверенный данные невозможно. если
тело невидимый по какой бы то ни быть причина, то нет уверенность в  то, что
орбита вычислять правильно...
     -- и я, и муратов уверенный в это, -- вставлять синица и.
     -- если тело невидимый, -- повторять стоун, мельком взглядывать на синицын,
-- то оставаться один -- отправляться к  они и, так сказать, ощупывать их рука.
просить  товарищ  синицын не  обижаться. он сам  докладывать мы,  что,  по  его
мнение,  спутник  иметь  работать  двигатель  и  что скорость  весь  время
меняться. где гарантия, что орбита не изменяться? это мочь случаться в любой
момент. мы не знать, кто и как управлять они. человек? это маловероятный.  но не
исключать  электронный  мозг.  а  он  программа  мы  не известный.  спор  и
дискуссия  откладывать до  более подходящий  момент. первый  вопрос:  можно ли
полностью доверять получать данные?
     --  имя  муратов  мы  известно,  -- отвечать  молодой  с  вид,  но  в
действительность шестидесятилетний  профессор метьюз.  --  синицын  мы тоже
хорошо знать. по-моему,  можно  считать, что  орбита  спутник в  настоящий
время соответствовать их вычисление. сказать,  -- обращаться он к синицын, --
ваш траектория совпадать со все восемь ранее известный точка?
     -- да, совпадать. радиолокатор три раз засекать более далекий спутник и
пять раз более близкий.
     -- а другой комбинация вы пробовать? например, четыре и четыре?
     -- пробовать весь возможный сочетание. кроме то, сегодня утро локатор
вновь  "поймать"   близкий  спутник.   и  его  местонахождение   совпадать  с
вычислять.
     -- это достаточно убедительный.
     -- какой мнение остальной? -- спрашивать стоун.
     все десять присутствующий соглашаться с метьюз.
     -- тогда ставить второй вопрос: нужно ли посылать корабль на поиск этот
спутник? и если да, то сколько -- один, два или много?
     совет   высказываться  за   посылка  два   корабль,  к  оба  спутник
одновременно.
     --  и, наконец, -- сказать стоун,  --  третий вопрос:  являться ли такой
экспедиция безопасный?
     синицын встрепенуться. стоун затрагивать вопрос,  который  они  с  виктор
обсуждать сегодня утро.
     -- разрешать слово!
     -- просить вы, товарищ синицын.
     -- я хотеть познакомить вы, -- начинать сергей, -- с мысль,  возникать у
я и  виктор  муратов по вопрос о безопасность  приближение к спутник
земной звездолет. мы иметь дело  с два ракета-разведчик, посылать
ученый другой мир для  изучение наш планета  на расстояние. несомненно,
что оба спутник как-то передавать информация то,  кто  они  к мы посылать. все
это,  хотя  и достаточно необычайно но, в конец  конец,  естественно и  мы
понятно. странно и  даже  таинственно  другой.  сделать все,  чтобы  мы человек
земля, как можно долго не знать о существование  этот спутник. спиральный
орбита,  меняться  скорость,  окраска,  а мочь  быть,  и самый  материал,
делать  они   невидимый   визуально,   и,   наконец,   помеха,  безусловно
искусственный  и  преднамеренный, мешать  локация  этот  тело,  особенно  с
близкий  расстояние.  столько   предосторожность  сразу   не  случайный,  а
намеренный. и самый интересный, весь этот мера рассчитать на техника, бывший на
земля в первый половина двадцатый век, то быть тогда, когда спутник, надо
думать, и появляться возле земля. это говорить  за то, что разведка не первый!
тот, кто посылать к мы непрошеный  гость,  хорошо знать наш  планета, знать,
что она населять разумный существо, знать уровень наш наука  и техника.
верно, знать сто год назад. но возможно, что они знать и современный земля.
недаром они так затруднять поиск и нахождение свой  разведчик. о  чем все
это говорить? допускать,  что мы  сам посылать бы такой разведчик в соседний
солнечный  система,  к  какой-нибудь  планета  этот  солнце.  становиться  бы  мы
принимать мера к то, чтобы  обитатель  этот планета не замечать  бы  наш
посланец? конечно, нет! наоборот, мы сделать бы все от мы зависеть, чтобы
они  замечать,  потому что  мы рассматривать  бы  они  как средство общение  с
разум иной мир, как средство давать они знать о наш  существование. так и
только так  должный  поступать разумный  существо любой  мир.  но мы  видеть
совсем  другой  картина. не  с  цель  начинать  общение с  мы  посылать  этот
разведчик. цель другой. и мы, человек земля, не должный знать этот цель.
     член совет с большой внимание выслушивать синицын.
     -- выходить, -- сказать после долгий  молчание профессор  метьюз, -- что
мы встречаться с то, что  всегда отрицаться  в  дело общение  мир. первый
встреча с чужой разум и... злой намерение!
     --  нет, почему же?  -- синицын с труд заставлять себя возражать. они с
виктор приходить как раз к такой же вывод, что  и метьюз. -- не обязательно
злой. можно  допускать  даже,  что намерение самый дружеский. например, так:
разведчик опасный,  с  они  надо  быть  очень  осторожный...  ведь уровень
развитие, который доступный такой эксперимент, исключать низкий побуждение!
--  восклицать  он,  видеть сомнение  на лицо слушатель. -- они  мочь  быть
опасный  для  мы!  предосторожность,  принимать тот,  кто они  посылать,  мочь
означать:  "внимание! опасность!" а  если  они из  антивещество? это уже мой
личный заключение, -- упавший голос замечать синицын.
     --  вы  от  оно  отказываться  сей  же минута,  -- улыбаться  стоун.  --
вспомнить случай  с рейсовый  звездолет "земля --  марс". неизвестный тело
касаться  борт  корабль. теперь мы знать,  -- это быть  один  из спутник.
касаться, оставлять вмятина, но никакой аннигиляция не происходить.
     -- верно, я забывать об это, -- соглашаться синицын.
     --  то,  что мы сейчас  слышать, -- продолжать  стоун, -- верный это  или
неверно,  подтверждать  обоснованность мой вопрос: являться ли намечать
экспедиция безопасный? я  только что опровергать поспешный выдумка синицын. мы
все хорошо понимать, что  побуждать  он срочно  искать объяснение. теперь  я
хотеть  опровергать  сам себя.  я  недавно  говорить,  что  присутствие  на
спутник человек или вообще разумный существо  сомнительно, маловероятный. но я
упускать из вид, что этот спутник находиться здесь уже сто год, а мочь быть,
и  больше. живой существо  исключаться. даже если обитатель тот мир  очень
долголетний, все равный нет  смысл запираться в тесный помещение  на сто год.
если  быть  управление,  то  оно  или  осуществляться со  сторона,  или  это
электронный  мозг.  тогда,  мочь  быть, не следовать  рисковать?  мочь быть,
просто уничтожать оба спутник -- и дело с конец? я склоняться к мнение, что
злой  намерение  нет и  не быть.  но все равный свой роль  для  тот,  кто они
посылать, этот спутник давно выполнять.
     -- это мы никак не  мочь знать,  --  возражать член совет  станислав
лещинский.  --  если  двигатель  работать  до  сей  пора,  значит,  они  быть
рассчитать на этот время и, следовательно, еще нужный. но не в то дело, нужный
этот спутник тот, кто они посылать, или не нужный. уничтожать они мы иметь полный
моральный право. их хозяин с мы  не считаться  и мы не спрашивать. они о
мы  даже не думать. не  мочь же  они  не  понимать, что невидимый  тело по
соседство  с планета, на который  техника  доходить до межпланетный сообщение,
представлять себя большой опасность. я казаться,  что вопрос можно ставить
только о то, нужный ли этот спутник мы сам. нужно ли мы познакомиться  с
их  конструкция,  двигатель,  установленный на они аппаратура? если  это
желательно, надо не только находить они, но и проникать внутрь. если нет, тогда
уничтожать.
     --  здесь вряд ли  быть два мнение, --  сказать стоун.  -- техника два
мир  не мочь быть  совершенно идентичный. что-нибудь полезный обязательно
находиться. например, метод локационный помеха, "невидимость", способ передача
информация через бездна  пространство, разделять  соседний система. к то
же мы не знать -- соседний ли?
     -- значит, и говорить не о что. нужно, и точка. -- лещинский решительно
"отрубать" этот слово, ударять ребро ладонь по  стол. -- но раз мы знать, что
возможный  опасность, то не следовать посылать  два корабль к оба  спутник,
как мы решать. посылать один, сначала к первый, потом ко второй.
     -- я просить доверять я руководство экспедиция, -- сказать стоун.
     -- и включать в она я и мой друг муратов. по-моему, мы заслуживать
этот право, -- прибавлять синицын.
     -- муратова здесь нет.
     -- это не играть роль. я говорить за он.
     -- с его согласие?
     -- нет, мы с он не говорить об это. но я ручаться...
     --  хорошо.  значит,  уже  трое. я  думать, что  достаточно четыре-пять
человек.
     виктор муратов до сей пора не  приходиться покидать  земля. как-то так
случаться, что даже в год обучение, сперва в школа, а затем в институт, он
не принимать участие ни в один предусмотренный программа  полет на луна.  он
не помнить, болеть ли он тогда или быть другой причина.
     когда  друг  детство   и  юность  зачислять  он  в  состав  экспедиция,
отправляться  на  поиск  таинственный  спутник  земля, муратов даже  в
голова не приходить, что он  ожидать что-то  необычайный, выходить  из  рамка
обыденный жизнь. он относиться к предстоять он полет в  пространство,  как
мочь  бы  относиться человек  первый половина  двадцатый  век к  предложение
совершать путешествие на  ледокол  в  арктика. это  быть непривычный,  но не
заключать в себя ничто, что мочь бы вызывать особый волнение.
     мысль муратов быть занимать не полет, а его цель. чем много думать он
об  этот цель,  то слабо становиться его уверенность в  успех экспедиция.
десяток возможный препятствие приходить он в голова,  и каждый из они быть
вполне  достаточно,  чтобы  сводить  на  нет  весь  усилие.  он  нисколько  не
сомневаться, что спутник действительно являться  разведчик другой мир и
что  тот,  кто  направлять  они  к  земля,  сделать  все,  чтобы  обеспечивать  они
неуязвимость. удаваться ли преодолевать трудность?
     сомнение муратова  разделяться весь член научный  совет институт
космонавтика.
     и они оправдываться.
     задача,  вставать  перед  экспедиция,  оказываться гораздо сложный,  чем
мочь думать...
     как  ни  странный,  но  самый  факт,  что  возле  земля  обнаруживать  два
искусственный спутник -- порождение иной разум, иной  мир, нисколько не
поражать  воображение не  только  ученый, но и  широкий  общественность. человек
давно   привыкать  к  мысль,  что  рано  или  поздно  быть  получать  прямой
доказательство существование разум вне земля.  и  когда  это  действительно
случаться, никто не удивляться. реакция  человечество выражаться один слово:
"наконец-то!"
     предположение,  что хозяин  спутник мочь  оказываться не  брат, а
враг,  решительно  отвергаться   подавлять   большинство.   это   быть
чудовищно, нелепо, невозможно!  разум, способный посылать разведчик в чужой
система,  способный создавать такой разведчик, не мочь быть заражать чувство
вражда или ненависть к другой разум.
     "но  почему  же  тогда  они  так  затруднять  мы  знакомство  с  этот
спутник?" -- спрашивать сомневаться.
     "это  мы  не  знать, -- отвечать они.  -- но узнавать  потом. не следовать
забывать,  что  спутник  быть  посылать  в  эпоха,   когда  на  наш  земля
существовать такой явление, как вражда народ и война. ведь - все указывать
на то, что земля давно  и хорошо знакомый он. а знать человек тот  время, они
не  хотеть  знакомить  мы  с техника, мочь  быть использовать во зло.
например, с атомный техника, который сто год назад еще не быть у мы".
     это звучать вполне правдоподобный.
     но в узкий  круг работник космонавтика, в круг тот, кто должный  быть
во что бы то  ни становиться входить в  непосредственный контакт с  разведчик, не
мочь    пренебрегать,   пусть   маловероятный,    но   возможный    гипотеза
"враждебность". она надо быть учитывать.
     корабль быть  оборудовать  весь способ  защита  от  любой  опасность,
который мочь только предвидеть.
     и в назначать день, памятный весь человек земля, экспедиция начинаться.
     проходить сорок два час. звездолет "герман титов" -- летать лаборатория
институт космонавтика -- находиться  на параллельный  орбита к близкий от
земля спутник-разведчик, держаться от он на незначительный расстояние.
     наземный обсерватория, наверное уже в пятнадцатый раз,  передавать, что
координата корабль и спутник совпадать,  что оба они фиксироваться локатор
в один и тот же точка и, следовательно, находиться на один прямая, по "луч
зрение" локационный установка.
     но спутник никак не удаваться обнаруживать.
     многочисленный прибор,  располагать на огромный  стенд,  занимать
больший часть  рабочий  помещение  корабль, упорно  бездействовать.  только
гравитонный  определитель, или, как он часто называть, гравиометр, показывать
присутствие какой-то значительный  масса в близлежащий пространство, который
глаз казаться совершенно пустой.
     спутник, несомненно, находиться где-то тут, совсем рядом.
     к несчастие, показание один только гравиометр быть недостаточно, для
то чтобы подходить к невидимый тело.  необходимо быть нащупывать  он другой
прибор,  который показывать бы не только масса, но и точный  направление на
она, а также расстояние.
     а этот данные все еще не быть.
     спутник явно не изъявлять желание легко "даваться в рука"...
     сначала  все идти  гладко. командир "титов",  опытный  астролетчик юрий
вересов, уверенно выводить  свой  корабль  на  нужный  траектория  и, пользоваться
указание  с  земля,  "пристраиваться" к спутник,  что называться,  вплотную.
тогда  же поступать  первый сообщение  о совпадение координата. казаться, что
цель достигать  и  остальное просто: пришвартовываться борт к борт  и начинать
обследование "гость".
     но так только показываться...
     медленно и осторожно приближаться корабль  к  цель.  никто не знать,  что
ожидать человек в непосредственный  близость к  "чужеземец", как  встречать  он
земной  звездолет,  какой  средство "защита"  устанавливать  на  немой  неведомый
хозяин.
     быть  вполне возможно,  что они решать ни  при какой обстоятельство не
позволять  человек  земля ознакомляться со  свой  разведчик, не  зря же быть
принимать столь многочисленный мера предосторожность.
     в  один  только  можно  быть  быть вполне  уверенный:  спутник  не  из
антивещество!
     --  он мочь взрываться, если  мы подходить  к он  слишком  близко, --
предполагать стоун. -- не пора ли посылать вперед робот?
     -- пожалуй, рано, -- отвечать синицын. -- надо подходить близко.
     -- а кто мочь сказать, близко мы или далеко? -- отзываться вересов.
     -- во-первых, об это говорить гравиометр. его показание еще не достигать
вычислять  мы масса спутник. значит, он еще далеко. а во-вторых, должный
же  просыпаться  другой  прибор.  какой  бы  защита ни  быть устанавливать  на
спутник, земной локатор пробивать она. значит, и мы мочь нащупывать спутник,
быть он хоть трижды невидимый. инфракрасный... -- синицын осекаться на полуслово.
     стрелка  гравиометр  резко качнуться  влево.  и почти в тот же  момент
несколько  наземный обсерватория  сразу  сообщать, что спутник отделяться  на
экран локатор, уходить вперед, увеличивать скорость.
     невольно являться мысль -- случайно ли?
     -- словно почуять мы, -- сказать муратов.
     вересов включать ускорение.
     примерно через  час положение снова становиться прежний.  стрелка гравиометр
пойти вправо.
     муратов  не отрывать  глаз  от  окуляр  телескоп.  он быть  поручать
визуальный наблюдение, но до  сей пора  он еще ничто  не  увидеть. и  вот он
показываться, что сплошной россыпь звезда, окружать звездолет со весь сторона,
заслониться  в  один  место  что-то  непрозрачный.  точно  призрак  что-то
большой и темный  закрывать немерцающий точка светить, образовывать черный провал
в глубина  космос.  но видение мелькнуть и пропадать.  удаваться  ли,  наконец,
увидеть таинственный спутник, или это быть обман уставать зрение?..
     муратов ничто не сказать товарищ о свой наблюдение. это все равный не
мочь ничто помогать они.
     вересов  снова  начинать  осторожный  приближение,  руководствоваться  только
стрелка  гравиометр,  который  медленно  ползти  вправо.  неведомый  масса
приближаться.
     стоун уже  протягивать  рука к  кнопка.  легкий  нажатие  -- и  от корпус
корабль    отделяться    маленький,    но    мощный    ракета    космический
робот-разведчик. направлять  портативный гравиометр, она  устремляться к
соседний масса,  чтобы  плотно прижиматься  к  она,  посылать  на  борт корабль
сигнал  чуткий   прибор,   способный  услышать  "неслышимый"   и  увидеть
"невидимый".
     что-то мелькнуть на инфракрасный экран...
     и...  снова резкий рывок стрелка влево. минута  ожидание  -- и  голос с
земля сообщать: спутник опять отделяться, затормаживать, отставать!
     это уже походить на сознательный действие.
     вересов включать тормозной двигатель.
     -- так мочь продолжаться до  бесконечность,  -- сказать  он как  бы про
себя, но достаточно громко.
     на   этот   раз   синицын    удаваться   замечать   отрывистый    сигнал
радиопеленгатор.  на сверх ультракороткий  волна  проходить передача. она  не
мочь иметь  земной происхождение. весь коротковолновый станция земля молчать
в этот час, выполнять  просьба институт космонавтика. источник  сигнал явно
иметь связь со спутник.
     быть ли это излучение его собственный передатчик или, наоборот,  его
приемник принимать сообщение со сторона, оставаться неизвестный.
     -- мочь быть, эхо передача, который мы только что принимать? -- высказывать
предположение стоун. -- например, от луна.
     -- совершенно в другой  диапазон, -- отвечать синицын. -- эхо  от  луна
мочь приходить гораздо рано, но не в этот момент. она слишком близко.
     на этот раз проходить свыше два час,  пока удаваться снова приближаться к
спутник.
     и в третий раз все повторяться сначала.
     а затем в четвертый... в пятый... в шестой...
     спутник  "метаться". он то увеличивать, то уменьшать скорость, как  только
"титов" приближаться  к он на какой-то определенный расстояние. предугадывать
этот  маневр  быть  невозможный,  в  они  не быть никакой последовательность.
иногда  спутник  уходить несколько раз  подряд,  потом неожиданно тормозить. и
снова  уходить вперед.  трудно быть  отделываться от  впечатление,  что  это не
механизм, а живой существо, стремиться  скрываться, уходить  от беспокоить  он
погоня.
     так проходить сорок два час.
     ни  участник  экспедиция,  ни  ученый,  наблюдать с  земля  за ход
операция, уже не сомневаться,  что спутник  управлять  чей-то сознательный
воля. "кто-то" или "что-то" замечать  корабль,  разгадывать  его  намерение, и
желание воспрепятствовать встреча становиться очевидный.
     кто же управлять они?  и  откуда осуществляться этот управление?  с самый
спутник или... но мысль,  что управлять мочь  с планета,  находиться  вне
солнечный система, казаться слишком фантастичный.
     -- электронный мозг, -- утверждать стоун. -- и он находиться на спутник.
     --  только  не на  спутник, -- возражать  муратов. -- в  этот случай не
нужный радиосигнал.
     -- они мочь поступать от один спутник к другой. ведь они два.
     -- они не о чем "говорить", если на они нет разумный существо. управление
идти с луна, или... с земля
     -- с земля?
     -- а разве это невозможный? -- вопрос на вопрос отвечать виктор.
     и  действительно, такой  предположение,  выглядеть  на первый  взгляд
довольно  странный, иметь реальный основание. если  обитатель соседний мир
(соседний ли?) давно знакомый с земля, а этот факт казаться уже несомненный,
то разве не мочь они, тайно от человек, посещать наш планета  и оставлять  на
она,  в хорошо укрытый  место, свой  электронный мозг?  в  эпоха,  когда  не
существовать еще "служба космос" и никто  не следить  за прилегать к земля
пространство, чужой звездолет, при желание его хозяин, мочь посещать планета
и улетать  с она  никто  не замечать. муратов быть правый.  и еще легко  быть
посещать луна,  на  который тогда  еще не ступать нога человек. да и теперь
тайна  спутник  земля   разгадывать   еще  не  полностью,  поверхность   луна
исследовать не весь.
     --  если  существовать этот электронный мозг,  -- сказать вересов, --  и в
он  закладывать программа не  допускать приближение  земной предмет, то  мы
он, то быть спутник, никогда не догнать.
     -- похожий на то, -- уныло соглашаться стоун.
     погоня  настойчиво продолжаться,  но  надежда  на успех  давно уже быть
потерять.
     спутник не мочь "уставать". если заключенная в немой энергия хватить  на сто
или даже много  предыдущий год, то  не быть никакой основание ожидать,  что
она истощаться именно сейчас.
     никто  не мочь предполагать,  что  экспедиция так затягиваться. на борт не
быть  второй   пилот.   водитель-автомат  быть   бессильный   в   условие
непрерывный  изменение режим  полет,  они невозможно  быть  давать программа
действие.
     и после два с половина сутки преследование "титов" вернуться на земля.
     усталый, раздраженный  полный неудача,  выходить из  он стоун, муратов,
синицын и вересов.
     --  думать, думать, думать!  -- сказать стоун. -- неразрешимый  задача не
существовать. выход должный быть, и мы он находить!



3



     проходить несколько день.
     юрий вересов  снова занимать  свой место у пульт  управление.  экипаж он
звездолет составлять тот же три человек.
     но на  этот раз "герман титов" быть не один.  вместе с он  вылетать еще
два корабль из  технический эскадрилья институт космонавтика --  "валентин
терешкова" и "андриан николаев". весь звездолет этот эскадрилья носить имя
первый космонавт земля.
     начинаться второй  экспедиция, с тот же  цель,  но с другой метод,
находить в тишь кабинет.
     спутник вести себя спокойно весь этот день. близкий из они "успокаиваться",
как только "титов" прекращать погоня и взять курс к земля. виток за виток, по
свой спиральный  орбита, оба разведчик невозмутимо кружиться возле земля,
изредка менять скорость в соответствие с расстояние и закон физика.
     локационный  установка  следить за  они без всякий труд.  сигнал на
экран быть  странно  слабый, но  не  пропадать.  наблюдение  вестись круглый
сутки.
     по просьба институт космонавтика  один из  звездолет, возвращаться
на  земля  с венера,  подлетать  близко  к  более  далекий  спутник,  чтобы
проверять, как он поводить себя. разведчик номер два подпускать корабль  почти
вплотную и, так же как и  первый, уходить  от  он, увеличивать скорость.  .  оба
спутник вести себя совершенно одинаково.
     сопоставление  результат этот опыт  с то, что наблюдаться во время
первый  экспедиция, приводить к появление новый теория,  почти противоположный
первый.  синицын и  стоун,  независимо друг от  друг, приходить к  вывод, что
спутник  никто  не  управлять, верно, не  управлять человек, живой разумный
существо. прибор-автомат реагировать на приближение посторонний масса и давать
сигнал  двигатель,  который  так  же  автоматически  включаться,  направлять
спутник  вперед  или  назад,  причем  направление   это   случайно.  никакой
разумность в действие спутник нет.
     --  точно  так  же,  --  замечать  стоун,  --  этот прибор реагировать  на
приближение  спутник к  земля или  луна. это можно объяснять спиральность
орбита.  и  вполне  естественно,  что они чувствовать  масса земля или луна  на
значительно больший расстояние, чем масса "титов".
     такой  взгляд  как  будто  объяснять  весь.  он иметь  такой  же право  на
существование,  как и любой другой, поскольку истина оставаться неизвестный.
но  быть  один факт,  который  вносить существенный  основание  сомневаться  в
правильность  весь  гипотеза. это быть  сигнал  радиопеленгатор,  замечать
синицын при второй подход "титов" к спутник.  правда, сигнал  этот  быть
единственный и ни раз больше не повторяться. и если бы не лента самопишущий
прибор, неоспоримо  доказывать,  что  сигнал действительно  быть, синицын
мочь бы заподозривать в ошибка.
     -- ничто  не  доказывать,  -- упрямо  стоять на свой генри  стоун.  --
сигнал  поступать  от  один  спутник   к  другой.  это  просто  означать:
"внимание!" предупреждение, вполне доступный кибернетический установка.
     на  очередной  заседание  научный   совет   муратов  вносить  конкретный
предложение.
     --  мы  иметь,  --  сказать  он, --  два исходный пункт  для дальнейший
действие.  первый -- спутник ощущать приближение  к они посторонний  масса,
причем чувствительность установленный на они  прибор небольшой.  второй  --
наличие  радиопередача.   оба  этот  обстоятельство  можно  использовать   для
получение информация. как? это я сейчас сказать. начинать со второй пункт. если
товарищ  стоун правый и спутник предупреждать друг друг об опасность, то они
должный быть сделать  это вторично, когда мы снова приближаться  к один  из
они. я обращать ваш  особый внимание на то, что сигнал  пеленгатор появляться
только при второй  подход  "титов",  а не при  первый,  что быть  бы более
логично.  почему  же  это так случаться? разве мочь  кибернетический  автомат
"прозевывать" первый наш приближение? я видеть один объяснение этот факт. так
мочь происходить исключительно только тогда, когда этот сигнал  быть посылать не
автомат, а живой существо.  но в этот  случай он посылать не со спутник, а
извне. видеть, что некоторые из вы хотеть что-то возражать.  погодить немного,
я  доканчивать свой мысль,  и  тогда... я предлагать: раз и  навсегда устанавливать,
откуда  приходить  сигнал. сделать  это можно с помощь пеленгация. разумеется,
иметь дело с передатчик,  располагать в  пространство,  мы  недостаточно
обычный  два  линия,  нужный три.  значит, надо посылать три корабль, который
зафиксировать бы один и тот же  сигнал.  кстати, единственный линия, который
мы  уже иметь, по мой  расчет, не проходить через точка, где в тот момент
находиться  второй  спутник.  теперь переходить к первый  исходный пункт. мы
убеждаться,  что спутник подпускать  звездолет очень близко к себя  и только
тогда  уходить  от   он.  повторять  еще   раз:  это  доказывать   небольшой
чувствительность  их прибор.  так  не быть же беспокоить их такой крупный
масса,  как  звездолет. подходить к  спутник  на  безопасный  расстояние, а
остальное  поручать человек, одетый в скафандр. можно  с уверенность сказать,
что этот прибор не почувствовать приближение такой малый масса, как человек.
     -- какой роль вы предназначать этот человек? -- спрашивать метьюз.
     -- обследовать спутник, выяснивать, из что он сделать, почему невидимый, и,
наконец, попытаться проникать внутрь.
     -- вы считать, что такой попытка мочь удаваться?
     -- не очень верить в это.
     -- и вы думать, что приближение к спутник вплотную безопасно?
     -- вот уж на это, -- муратов пожимать плечо, -- ничто не мочь отвечать.
очень возможно, что опасно. если я доверять, я попытаться это сделать.
     -- вы сам?
     -- ну конечно. я не становиться бы предлагать то, к что не готовый сам.
     -- из то, что вы мы сказать, можно сделать вывод: лично  вы уверять,
что  спутник  управлять  человек,  в смысл  "разумный  существо", -- сказать
синицын,  который на  официальный  заседание,  в присутствие  многочисленный
ученый и корреспондент печать, не счесть возможный обращаться к свой друг
на  ты.  -- тогда что вы объяснять, что  спутник, который мы  преследовать,
менять направление  полет столь  беспорядочный  образ? почему он сразу  не
уходить от  мы на большой расстояние? ведь  мы убеждаться, что он  мочь лететь
быстро "титов". зачем  он ожидать наш приближение и только тогда уходить?
разве это  не  много похожий  на реакция бездумный механизм? если мы  иметь
дело с разумный существо, получаться что-то вроде игра в кошка-мышка.
     -- я мочь  бы отвечать  на это то,  что человек, управляющий спутник, не
хотеть, чтобы мы  заподозривать их существование. тогда кажущийся неразумность
действие  простой  маскировка.  но  я отвечать иначе.  на спутник  устанавливать
прибор, который включать двигатель при приближение посторонний масса. вперед
или  назад  --  безразлично.  к  он  приближаться,  он  уходить.  но   ведь
приближаться  мочь и сам хозяин спутник. вот  здесь, по-моему, и  таиться
причина  странный  факт,  что  сигнал поступать  только  при  наш  второй
подход.  это  быть  приказ  --  продолжать  уклоняться от  встреча. если  бы
подходить звездолет  "хозяин", сигнал бы не  быть  и спутник оставаться  бы  на
место.  ну,  а  все  остальное  объясняться  по-вашему:  реакция  бездумный
механизм, -- усмехаться, заканчивать муратов.
     -- где же находиться этот самый "хозяин"?
     --  для то чтобы это узнавать, я и предлагать производить  пеленгация. но
я хотеться бы,  чтобы я правильно понимать. я не утверждать категорически,
что  сигнал давать живой  существо.  в  данный случай  "хозяин" мочь  быть  и
электронный мозг.  просто я  казаться,  что  где-то  близко,  сравнительно,
конечно, находиться "живой хозяин".
     -- для  наш цель это, в  конец конец, безразлично,  электронный или
живой,  --  сказать  стоун. -- предложение товарищ муратов  --  исследовать
спутник  человек --  выглядеть заманчивый. так же, как  и он, я  готовый сделать
это. разумеется, мы сначала посылать робот.
     после    непродолжительный   дискуссия,   касаться    преимущественно
технический деталь, оба предложение муратова быть принимать.
     когда  обсуждаться вопрос,  какой именно прибор для  пеленгация в столь
необычный условие надо  устанавливать на три корабль, сам  себя  появляться
еще один идея.  никто  даже не замечать, кто  первый  приходить  она в голова,
настолько  идея быть простой и естественный. поскольку длина волна, на который
быть передавать сигнал спутник, точно известный и нет основание думать, что  этот
волна  мочь заменять при второй или третий случай,  то  нельзя ли помешать
передача и  это  заставлять  спутник "не  услышать  она",  оставаться на место?
технический   осуществление  радиопомеха   не  представлять   себя  никакой
трудность.
     --  итак, -- подытоживать  стоун в конец заседание, -- наш план сводиться к
следующий. окружать спутник три корабль, "титов", так же как и в первый
раз, быть приближаться к он  до  тот  пора, пока не появляться сигнал. после
то как пеленгация быть осуществлять,  посылать робот-разведчик, и  если
его  приближение к  спутник пройти благополучный,  вслед за  он отправляться
двое  человек.  если  же  спутник уходить и  в этот случай, -- делать перерыв на
несколько  день.  в  третий  экспедиция  применять  радиопомеха. в  крайний
случай,  если  весь усилие  оказываться  бесплодный,  уничтожать  оба спутник,
посылать к они ракета, заряжать антигаз.
     все повторяться в точность.
     когда вересов, так же медленно и осторожно,  как и в первый раз, подводить
корабль близко к  невидимый спутник, стрелка гравиометр  начинать  движение
вправо, показывать присутствие  его масса. как и несколько  день назад, доходить
до тот же самый деление шкала, она, словно в нерешительность, останавливаться
и... резко упасть влево. наземный станция подтверждать -- спутник стремительно
уходить вперед!
     он вести себя так же, и это давать надежда на успех задумывать план.
     -- начинать второй подход! -- приказывать стоун.
     муратов должный быть признаваться сам себя, что волноваться. согласно  его
теория,  радиосигнал  надо  ожидать  именно  при  второй  подход.  если он
появляться  при  третий  или четвертый, приходиться  сознаваться в  свой  ошибка.
ничто позорный в это нет,  но  все же это  быть очень неприятно.  виктор
предчувствовать иронический взгляд сергей и морщиться.
     проходить  час,  и  стрелка гравиометр  оживать. снова где-то  близко лететь
загадочный разведчик чужой мир.
     волноваться  не  один  муратов.  тщательно скрывать  это друг  от  друг,
волноваться  все.  неужели  могучий  техника  земля  не  в сила  преодолевать
упорство чужой техника,  не  желать  открывать свой  секрет? неужели человек
бессильный заставлять она это сделать?
     хотя и быть решать уничтожать оба спутник в  случай повторный неудача,
каждый, про себя,  не верить, что это  действительно быть сделать. нет! надо
искать и искать! до тот пора, пока не быть одерживать полный победа!
     "мы  хотеть узнавать,  что они себя  представлять, --  значит,  мы должный
добиваться это!"
     этот слово, никто  еще не произносить,  владеть  мысль весь, кто так
или иначе соприкасаться с космический тайна.
     корабль  приближаться к  спутник, вернее, к тот  место, где  он должный
находиться,  еще  медленно,   чем   рано.  быть  необходимо   выдерживать
равномерный  скорость,  который  потом,  при  обработка  данные  пеленгация,
приходиться учитывать,  чтобы не  ошибаться на десяток  километр. ведь  источник
передача  мочь оказываться  очень и  очень  далеко.  малый неточность, и три
линия-направление сходиться совсем не там, где находиться передатчик.
     на  корабль  экспедиция быть устанавливать очень  точный аппарат.  даже
если  передача  идти  с  расстояние  орбита марс,  то  и в это, по  общий
убеждение крайний, случай нужный место быть определять в  предел не более
один кубический километр.
     стоун,  синицын  и муратов  не  спускать  глаз  со  шкала гравиометр  и
пеленгатор, располагать на пульт управление  близко друг к друг. и  все
трое одновременно замечать долгожданный сигнал.
     -- быть! -- восклицать стоун.
     муратов  облегченно вздыхать.  догадка верный! сигнал  приходить  в тот  же
самый момент,  что  и  прошлый раз. и сразу же спутник затормаживать  и отставать.
опять-таки, как в прошлый раз.
     -- его действие однообразный, это плюс в наш польза, -- замечать стоун.
     --  лишний  доказательство,  что там  не живой существо,  а электронный
мозг, -- сказать синицын.
     теперь, когда первый цель экспедиция  быть достигать,  не  нужно  быть
соблюдать   "тишина".  зарабатывать  радио.  со   вспомогательный  звездолет
сообщать, что и у они сигнал быть принимать и зафиксировать.
     --  возвращаться  на земля, -- приказывать стоун.  --  а мы  приступать ко
второй пункт наш план.
     --  желать  удача!  --  отвечать  оттуда.  корабль  уменьшать  скорость,
поджидать отставать спутник, и вскоре оба снова лететь рядом.
     -- держаться  на  предел  показание гравиометр, -- сказать  стоун.  --
чтобы стрелка не стоять на ноль...
     вересов молча кивнуть.
     --  а достаточно ли это быть? -- спрашивать синицын. -- находить ли робот
свой цель?
     -- находить,  -- уверенно  отвечать  стоун.  -- никакой другой масса в это
направление нет.
     двигатель смолкать. теперь  оба тело двигаться  по инерция  с одинаковый
скорость.  но спутник  мочь в  любой  минута  изменять  режим свой полет,
медлить быть нельзя.
     стоун нажимать на кнопка.
     на  обзорный экран  появляться  силуэт робот  --  удлиненный  сигара  с
короткий  отросток щупальце.  позади  она тянуться  длинный  шлейф  белый
пламень.
     несколько  секунда  робот  висеть в пространство  рядом  со  звездолет,
словно не знать,  куда он направляться. потом начинать  отдаляться весь быстро и
быстро.
     -- почуять! -- сказать вересов.
     --  а  он  не ударяться о поверхность спутник?  -- спрашивать  муратов, не
знакомый с устройство космический робот.
     -- нет, он затормаживать у сам цель.
     белый пламень дюза превращаться в точка. -- далеко! -- замечать стоун.
     голубоватый свет вспыхивать экран  на пульт,  зарабатывать телевизионный
камера робот.
     и муратов снова  увидеть то, что мелькнуть  перед его  глаз в окуляр
телескоп несколько день назад, во время первый экспедиция.
     неясный темный пятно закрывать блестящий россыпь звезда. призрачный контур
огромный  яйцо (видимо, робот находиться  совсем рядом  со спутник), точно
черный  провал в бездна космос, колебаться, дрожать,  вибрировать.  по  экран
часто-часто  мелькать  полоса,  время  покрывать весь  экран  сплошной
сетка.
     но характерный треск помеха не быть слышно.
     -- спутник мешать телевизионный передача,  -- сказать стоун. -- но как и
что?
     и  вдруг... нестерпимо  яркий белый пламень вспыхивать на  тот место,  где
только что виднеться  крохотный точка огонь из дюза робот. ослепительный свет
с  обзорный экран заливать весь рубка управление, и человек невольно закрывать лицо
рука, бояться ослепнуть.
     -- "титов"!.. "титов"!.. что случаться?.. что случаться?.. отвечать!..
-- зазвучать из динамик тревожный голос с земля.
     вспышка  быть так  сильный, что она  увидеть в блеск день  на безоблачный
небо.
     -- еще  не знать,  --  машинальный  отвечать стоун,  осторожно  раскрывать
глаз, перед который  в  бешеный  хоровод кружиться разноцветный пятно. --
звездолет целый. похоже, что уничтожать робот, а мочь быть, и сам спутник.
     -- спутник на место.
     -- значит, один робот.
     после  чудовищный  свет помещение  казаться  погружать во мрак. они
ничто  не  видеть  --  ни пульт,  ни друг друг.  только яркий  плафон на
потолок смутно различаться как желтый пятно.
     -- не открывать  глаз,  товарищ,  -- посоветовать  стоун.  -- давать они
отдых.
     но сам он не последовать свой же  совет. нетерпеливый желание узнавать,
что  же  случаться  с робот, заставлять он напряженно всматриваться  в то
место, где находиться экран телевизор.
     через несколько минута зрение восстанавливаться почти полностью.
     -- мы быть на волосок от слепота, -- сказать синицын.
     экран погасать -- это означать, что телекамера робот не действовать.
     -- хорошо,  что посылать робот  вперед, а  не сразу человек, -- сказать
стоун.  --  видимо,  к  этот  спутник нельзя  приближаться.  приходиться  он
уничтожать.
     -- попробовать! -- какой-то странный тон произносить вересов.
     -- что вы хотеть это сказать?
     -- а вы разве не понимать? происходить аннигиляция.
     -- спутник не из антивещество. это устанавливать точно.
     -- и все же происходить аннигиляция, уничтожать наш робот. они окружать
свой разведчик облако антигаз.
     --  почему  же не происходить аннигиляция при встреча  этот спутник  со
звездолет "земля -- марс" в конец прошлый век?
     вересов пожимать плечо.
     -- это я  не знать,  -- сказать он, --  но в то, что случаться сейчас,
невозможно сомневаться.
     --  я согласный  с  юрий, --  сказать муратов. --  возможно,  что облако
антигаз не всегда  окружать спутник.  да  и  облако ли это?  мочь быть, он
выбрасывать  что-то навстречу робот.  мочь  быть, именно радиосигнал  включать
защитный установка.
     стоун вторично нажимать  на  кнопка управление  робот.  если он  целый, то
должный вернуться к корабль.
     но  робот не вернуться.  и никакой прибор не удаваться  обнаруживать он
присутствие. ракета-разведчик  исчезать  бесследно. -- идти  на  посадка,  --
решать стоун.
     -- и попробовать осуществлять третий  вариант наш  план,  --  прибавлять
синицын.
     -- да, конечно. но потребоваться тщательный подготовка.



4



     третий экспедиция не состояться в намечать день. она вообще не  мочь
много состояться.
     спутник исчезать.
     сначала  быть замечать их удаление от земля. впервые, достигать  апогей
свой  орбита, они  не  изменять скорость. спираль развертываться весь широкий и
широко. и наставать момент,  когда и без  то слабый сигнал на экран локатор
окончательно "погасать".
     что  послужить  причина их уход?  являться  ли это следствие охота за
спутник земной звездолет или выполняться ранее намечать программа?
     быть  высказывать догадка, что спутник  не весь  время  вращаться  вокруг
земля, а делать это периодически. это можно быть объяснять, что они не быть
обнаруживать гораздо  рано. а мочь быть,  они удаляться  на  свой база  для
зарядка энергия.
     как бы то ни быть, но  разведчик чужой мир  временно,  а возможно, и
навсегда покидать небо земля.
     но если  их хозяин хотеть "заметать след", то быть уже поздно. в рука
человек находиться надежный нить,  который  должный  быть  приводить они к самый
центр тайна спутник.
     этот  нить  быть  результат  пеленгация.  на  этот  раз  разум  земля
восторжествовать над разум неизвестный мир.
     обработка запись пеленгаторный установка три  корабль указывать точный
адрес, откуда  поступать радио сигнал или куда  он быть направлять со спутник,
что тоже быть возможно.
     этот адрес быть: луна, район кратер тихо.
     вот  где  находиться  загадочный  "руководитель" разведчик! вот откуда
получать  они  приказ  свой хозяин или опять -  таки куда направлять  сам
получать информация.
     что же  находиться там?  электронный  мозг, как  думать все, или  живой
представитель иной человечество, как думать один только муратов.
     это должно быть выясняться в близкий время.
     исследование   извечный  спутник  земля   проводиться  уже   давно  и
систематически. но все  же огромный пространство дикий лунный поверхность ни
раз  никто не  посещаться.  но как раз  район  кратер тихо быть  хорошо уже
известный.  именно  там размещаться один  из лунный база,  строиться стартовый
площадка для  звездолет,  помещаться  астрономический  обсерватория.  этот
район быть обживать.
     получаться,   что  долгий   год  человек   земля   жить   и   работать  в
непосредственный близость  к  установка, привозить  с другой планета,  по
соседство  с  база,  построить  другой  человечество.  жить  и  даже  не
подозревать,  что стоить только  "протягивать рука" --  и открываться  заманчивый
тайна чужой мир.
     почему же  этот  тайна до  сей  пора не попадаться на  глаз? скоро  все
потому,  что они находиться под лунный почва, упрятывать в глубина  горный
массив кратер. это вполне соответствовать "стиль" тот, кто посылать  к земля
оба  разведчик.  они  сделать  все,  чтобы человек  не  мочь  нащупывать  они
посланец; естественно, что и свой база они тщательно скрывать.
     но раз местонахождение этот база становиться известно, находить она быть вопрос
время.
     подготовка идти полный ход. и, совсем уже неожиданно, мир облетать еще
один сенсационный новость.
     опять прозвучать  по весь земля  имя  два  скромный рядовой  ученый,
который один раз уже заставлять все говорить о себя.
     синицын  и муратов приходить в  голова простой как будто, но оказываться
очень  ценный  мысль: проверять, куда же вести спираль, по который удаляться
от земля оба спутник-разведчик?
     что  этот  мысль приходить  именно они,  быть легко  объяснимый.  оба  близко
соприкасаться  с  тайный  спутник, естественно,  что они  мысль весь  время
вращаться вокруг этот тайна.
     результат вычисление приводить к сенсация. если спутник не изменять свой
траектория, если они продолжать удаляться по один и тот  же  спираль, то на
их путь оказываться луна!
     много то, --  спиральный линия  полет оба  спутник  упираться в
кратер тихо!
     это можно быть легко предвидеть,  но почему-то никто не подумать о такой
возможность.
     значит, спутник  не  удаляться  из  солнечный  система,  не уходить туда,
откуда они присылать,  --  на  неведомый родина.  они просто вернуться на свой
база. и находиться теперь именно там.
     опускаться  на  луна,  не  замечать  малочисленный  колония  человек,
составлять персонал научный станция кратер  тихо,  быть совсем не трудно,
поскольку оба тело быть невидимый глаз.
     значит, если  удаваться  находить  база, то в рука человек  попадать  не только
"руководящий центр", но и оба спутник, казаться потерянный навсегда.
     это заставлять  торопиться  еще много.  счастливый  случай нельзя  быть
упускать.  в  любой минута спутник  мочь снова отправляться в полет  вокруг
земля, где, как уже убеждаться человек, "доставать" они быть куда трудно.
     если  гипотеза периодический появление спутник возле земля верный, то
они мочь проводить  на свой база очень долгий время, а если они отправляться
туда только для зарядка, то этот время мочь оказываться совсем краткий.
     ученый  обрадоваться,  получать  неожиданный  и  заманчивый  возможность
"поймать" спутник, но  этот  же самый  возможность вносить  и  дополнительный
трудность в подготовка экспедиция. судьба робот-разведчик  служить грозный
предостережение. она нельзя быть забывать. в полет или на база, но спутник
мочь одинаково "защищаться" от попытка приближаться к они.
     в   самый   срочный   порядок   на   завод   кибернетический    машина
конструироваться и создаваться специальный робот,  мочь  выдерживать атака
антивещество.
     изготовляться  защитный  костюм для  человек.  громоздкий установка  для
создание вихревой магнитный поле стараться уменьшать до предел возможный.
этот групповой  защита считаться наиболее  надежный.  весь земля участвовать в
подготовка экспедиция, который обещать становиться самый знаменательный  в история
человечество. ведь дело идти о первый соприкосновение с иной разум!
     -- значит, ты твердо решать не участвовать? -- спрашивать синицын.
     --  не  видеть, какой  польза  я мочь приносить в экспедиция,  --  отвечать
муратов.
     -- мы с ты тесно связанный с этот тайна, -- пытаться переубеждать друг
синицын. -- мы находить спутник, мы вычислять их орбита, мы, наконец, раскрывать
загадка их уход.  вполне  естественно, что  именно  мы  и должный  принимать
участие до конец.
     --  не убедительно.  один дело  вычисление,  это мой область, и  совсем
другой -- поиск. здесь нужный не математика, а ученый.
     -- и инженер.
     -- да, но другой профиль.
     -- значит, ты хотеть, чтобы я  отправляться на луна без ты? но ведь это
еще опасно,  чем  первый  экспедиция,  --  синицын пускать в  ход  последний
козырь. --  там  мы мочь находить твой "хозяин".  разве ты  не интересно они
увидеть?
     -- увидеть, как  весь  другой человек. вы привозить  они  на земля.  если  они
захотеть,  конечно,   --  прибавлять  муратов.  он  сидеть  в  кресло,  устремлять
задумчивый взгляд в  потолок.  -- знать, сережа, я что-то переставать верить в
их  пребывание   на  луна.  что  они  там  делать?  без  воздух,  без  вода,
замуровывать в недра лунный гора! и так год!
     -- почему же ты так настойчиво защищать этот гипотеза?
     -- вот  именно, почему? сам это  не знать. я казаться... да и теперь
все еще кажется, -- вырываться у он. -- никак не мочь представлять себя, что
информация,  который собирать  спутник, передаваться  в соседний  планетный
система. такой исполинский расстояние! зачем это? кто это мочь быть нужный?
а если они
     сам сидеть  на луна, сидеть десятилетие? это еще более непонятно.  все
наш теория казаться  я зыбкий, туманный, лишать  смысл. здесь что-то
другой,  а не сбор  информация о наш земля.  что-то такой, что мы даже не
подозревать.  и, пусть  я  быть анахроничный, --  недобрый.  да, недобрый! ты
помнить история шестидесятый год прошлый век? тогда запускаться  в  небо
спутник-шпион...  представлять себя, что  мы все  ошибаться, что  спутник  не
собирать никакой информация, что они предназначать  не  для  научный  цель.
ведь   тогда  гораздо  легко   понимать  причина  тщательный  маскировка  этот
спутник. не правда ли?
     --  хорошо,  допускать, --  отвечать  синицын.  -- но  тогда окончательно
бессмысленно их вращение вокруг земля целый век, а мочь быть, и большой.
     -- что значить  век?  это  для мы, для человек, век  -- целый жизнь. а  с
точка зрение история человечество -- это не так уж много.  вы, астроном, не
знать ни один планетный система, на  который мочь бы  возникать разумный
жизнь  у  близкий к солнце звезда. так  ведь?  вот  именно!  значит,  хозяин
спутник обитать  очень  далеко. путь  от  они к  мы,  мочь быть, требовать
многий  год. а на самый  они планета  проходить  век.  вот и  рассуждать.  они
прилетать  к мы столетие  назад. и, улетать,  оставлять возле земля "что-то".
вероятно, это "что-то" должно ожидать их вторичный прилет. зачем? это мы
не знать.
     --  противоречить  сам  себя,  --  сказать синицын. --  то уверять  в  их
присутствие возле земля, то "столетие назад".
     --  а  если и  то  и другой? -- муратов наклоняться вперед и  пристально
посмотреть в  глаз друг.  -- а если они запускать спутник во  время свой
прилет  к  мы  столетие назад,  а затем непрерывно,  понимать, непрерывно
наблюдать  за они,  сменять на луна персонал свой база? разве не  мочь этот
спутник  быть очень  важный  для  они?  мочь  быть, это  звено  большой,
тщательно продуманный план?
     -- направлять против человечество земля?
     -- видеть! сам сделать логический вывод.
     -- ты мастер подводить собеседник к свой же вывод. но  от это они
не становиться истина. ох, витя, запутываться ты, как я видеть. ну  можно ли себя
представлять, чтобы  человечество  один  планета создавать  заговор  против
человечество другой?  это  лишать  всякий смысл. извинять я, но ты нести
чушь.
     -- пусть так. но советовать вы  быть очень осторожный, когда  вы находить
этот база.
     -- значит, окончательно...
     -- да. я не  полететь  с  вы. я предлагать  принимать  участие в  более
интересный дело.
     -- не секрет, в какой?
     -- какой же секрет. ты слышать о проект жан легерье?
     -- это полет по солнечный система на астероид?
     -- на гермес.
     -- и ты хотеть лететь на немой ?
     --  до  этот полет  еще далеко. легерье  предлагать  изменять  орбита
гермес,  чтобы  астероид  пролететь  весь  солнечный система, от  меркурий до
плутон. и тогда,  опускать  на  он  большой  звездолет,  можно  без всякий
затрата энергия облетать весь планета.
     -- при что же здесь ты, не астроном?
     -- нужно так  рассчитать будущий орбита, чтобы она  проходить возле каждый
планета во время один и тот  же рейс. это  очень  сложный задача. и  еще
сложно заставлять гермес переходить на этот орбита с помощь реактивный сила. вот
тут-то я и мочь помогать легерье как инженер и как математик. а лететь с он я
не собираться.
     -- желать удача!  --  по  тон  друг муратов  понимать, что  он  обиженный  и
огорченный. -- заниматься гермес, раз это более интересный для ты.
     -- чудак ты, сережа! ну зачем я вы нужный?
     --  да  нисколько  не  нужный.  --  синицын  изображать  на  лицо  полный
недоумение. --  просто  я хотеть заканчивать этот дело вместе. а в экспедиция...
любой другой быть даже полезно.
     муратов рассмеяться.
     -- актер из ты, сережа, как из я  балерина. бросать! я тоже огорчать,
но,  право  же,  не мочь  терять время.  и  сказать ты  по  секрет:  я не
понравиться летать в космос. не по я этот занятие.
     -- ну и не надо! сидеть на земля. это спокойно и... безопасно.
     муратов нахмуриваться.
     -- это уже зло и несправедливо, сережа.
     -- ну ладно, прощать! я, конечно, это  не думать. что же поделать, раз
ты  такой упрямый.  а вот я,  хотя и не приносить особый  польза, но  никак не
смочь отказываться. этот спутник занимать весь мой мысль.
     -- понимать ты. когда вы вылетать?
     -- послезавтра.
     -- так скоро?
     -- подготовка заканчивать.
     -- тогда повторять твой слово, но с другой чувство: "желать удача!"
     и  через  шесть  месяц, в  тот же  самый комната  синицын  и  муратов
встречаться снова...
     экспедиция вернуться ни с что!
     весь   усилие   находить   таинственный   убежище,    где    скрываться   оба
спутник-разведчик, не увенчиваться успех. ничто не указывать, что в недра
крутой  отрог кратер тихо  прятаться база  чужой  мир.  ни прослушивание
горный порода, ни зондирование их ультразвук, ни просвечивание, ни  простой
сверление скала -- ничто  не  обнаруживать никакой пустота. казаться, ничья рука
никогда не тревожить извечный покой кратер.
     поиск  вестись  и  за  его  предел.  за   шесть  месяц   участник
экспедиция, с помощь все более мощный технический средство (один  за другой,
с  земля быть  отправлять  пять звездолет  с  оборудование),  обследовать
лунный  поверхность в радиус пятьсот километр от центр кратер. все быть
напрасно!  если  база  действительно  существовать,  то  быть  замаскировывать
исключительно тщательно...
     -- ты помнить мой слово, что я  не полететь с вы потому, что не  хотеть
терять время? -- спрашивать муратов.
     -- помнить. ты хотеть сказать...
     -- вот именно.  я быть  абсолютно  уверенный, что  вы  не находить этот база.
иначе я обязательно отправляться бы с вы.
     -- но почему ты быть так уверять?
     -- потому, что мера предосторожность,  применять к спутник, убеждать
я в то,  что их хозяин иметь очень серьезный причина скрывать от  человек
земля свой намерение.



5



     проходить два год.
     спутник-разведчик больше не  появляться возле  земля. но  можно  быть
предполагать, что  они  сменить система свой "защита"  и  становиться невидимый не
только  для  визуальный,  как рано,  но и  для  радиотелескоп. если  это
действительно быть так, то они становиться во много раз опасный.
     звездолет   покидать   земля   с   осторожность.  развивать  скорость
разрешаться только за орбита луна.
     поиск   таинственный   база  по-прежнему  быть   безрезультатный.   и
постепенно появляться и окрепнуть  убеждение, что  никакой база  на луна нет  и
никогда не быть.
     спутник, рассуждать этот человек, не укрываться  в район кратер  тихо, а
уходить совсем,  быть мочь, за предел  солнечный система. встречать  на  свой
спиральный  путь   луна,  они   обходить   она  и   полететь   далеко.  сигнал,
запеленговывать  три  корабль,  можно  объяснять  излучение   с  самый
спутник,  не  иметь  никакой  смысл  и  не  являться  радиопередача.
ультракороткий  волна  мочь испускать неведомый  двигатель разведчик,  никто
ведь  не знать его конструкция  и принцип работа.  и "совершенно  случайно"
линия пеленгация сходиться у кратер тихо. точно так  же они мочь сходиться и в
любой другой  место. а то, что  этот  линия  сходиться  в тот же точка, где, по
вычисление муратов и синицын,  заканчиваться траектория  оба спутник...
что ж! бывать и не такой случайность!
     спасительный    слово   "совпадение"   действовать   успокаивающе    на
общественный мнение.
     большинство население земной шар скоро  переставать думать о спутник.
эпоха быть бурный. освобождать от вековой путы,  мировой  мысль  штурмовать
тайна  природа с невиданный настойчивость и энергия. ошеломляющий открытие
следовать один за другой. власть человек над природа расти "на глаз ".
     но в  среда  работник  космонавтика не мочь  забывать и не забывать  о
разведчик  чужой мир. нераскрытый тайна продолжать  угрожающе висеть над
безопасность межпланетный  путь. случай со звездолет  "земля -- марс"  в
конец прошлый век тревожить  руководитель  "служба  космос". нельзя  быть
успокаивать  себя  то,  что  спутник  уклоняться   от  встреча  с  земной
корабль. в тот раз один  из они не уклоняться, а сталкиваться со звездолет.
это мочь повторяться в любой момент.
     если рано обходиться  локационный  установка,  чтобы  своевременно
замечать  встречный   метеорит,  то   теперь  обязательный   принадлежность
штурманский  рубка звездолет становиться гравиометр. ведь  какой бы  защита  ни
применять  хозяин разведчик, их  масса  невозможно  быть  уничтожать  или
сделать "невидимый".
     работа  в  космос  идти  свой порядок,  но  астролетчик  повседневно
ощущать  столь  неожиданно   возникать   неудобство.  раскрывать   тайна  быть
настоятельно необходимо, но ученый не видеть путь к это.
     находиться ли еще спутник в солнечный система или нет?
     этот основной и главный вопрос оставаться без ответ.
     персонал научный станция луна, и в  особенность станция  кратер тихо,
непрерывно  наблюдать  за  прилежащий  пространство.  круглосуточно  вестись
радиовахта.  если спутник  все-таки  укрываться на лунный база,  то  рано или
поздно они должный быть  снова отправляться в полет вокруг земля. а это  мочь
происходить после  получение  они  соответствующий сигнал. этот сигнал  надо
быть перехватывать во что бы то ни становиться.
     но время  идти, а  все быть спокойно. ни сам спутник, ни радиосигнал,
адресовать они или идти от они, не появляться.
     член научный совет институт космонавтика придерживаться мнение, что
причина являться очередной перерыв в работа разведчик, случайно совпадать
по время с экспедиция  на  "титов".  такой  перерыв, несомненно, быть и
рано.  периодический появление  спутник  возле  земля  хорошо  объяснять
странный  факт,  что  они  не  быть  обнаруживать  гораздо рано.  но  каков
длительность такой перерыв? это никто не мочь знать. предстоять, возможно
долгий   год,   принимать  мера  против  неизвестный,   а  мочь  быть,   и
несуществующий  опасность. и  единственный радикальный средство быть, находить
база.
     стремительно  развивающийся  техника предоставлять  весь  новый и  новый
возможность  для  поиск.  они немедленно использовать,  но все быть тщетный.
по-прежнему недра кольцевой  хребет кратер тихий и  соседний с он кратер
казаться нетронутый никогда и никто.
     виктор муратов знать обо все это только из редкий беседа с синицын по
радиофон.  он целиком погружаться в захватить его работа и оба этот год не
заниматься  ничто  другой.  математический расчет  проект  жан  легерье быть
трудоемкий  дело. мысль о спутник и их тайна приходить  к  он изредка,
после разговор  с сергей.  свой  гипотеза  о  пребывание  на  луна  живой
представитель иной  человечество виктор давно уже считать  несостоятельный.
слишком много соображение говорить против она,  а  муратов  никогда  не  быть
упрямый.
     проект  легерье уже переставать быть проект. он  быть одобрять и вступать в
фаза  практический  реализация.  расчет  показывать   его   осуществимость  и
целесообразность. затрата энергия, необходимый для изменение орбита гермес,
быть во много  раз меньший, чем потребоваться бы  для такой же путешествие
по  солнечный система на звездолет,  не говорить уже о  то,  что производить
астрономический  наблюдение с астероид  можно быть  в  значительно  больший
объем, чем с корабль. на гермес свободно располагаться целый обсерватория.
     через  несколько  месяц  гермес,   сравнительно   небольшой  астероид
полтора  километр в диаметр,  должный быть, в очередной раз,  проходить возле
земля на расстояние весь пятьсот  семьдесят  три тысяча километр, и этот
момент  решать быть  использовать,  чтобы начинать невиданный  еще путешествие
французский ученый.
     по план легерье, принимать институт космонавтика, на астероид должный
быть  быть  опускать  специально  предназначать  для   астрономический  работа
искусственный спутник земля, построить и вывести на орбита двадцать год
то назад.  этот спутник во многий  отношение уже устаревать,  но  для  цель
легерье  подходить  как  нельзя  более.  на он  быть все,  что  надо, и  он
следовать только немного переоборудовать, чтобы группа астроном  мочь без
лишение совершать на немой многолетний полет.
     к этот работа уже приступать. нельзя быть терять время. именно сейчас
планета  солнечный система  находиться в очень  удобный  положение,  и новый
орбита гермес  пройти  возле  каждый  из  они  за  время  один  оборот.
следующий такой расположение приходиться бы ожидать длительный время.
     одновременно  с   космический   обсерватория  на   гермес   отправляться
эскадрилья мощный звездолет со весь необходимый установка для перевод
астероид со старый орбита на новый.
     так как  именно муратов  производить весь расчет,  он  и быть  предлагать
взять на себя руководство этот работа, требовать исключительный точность.
     предложение быть почетный, и виктор не счесть себя вправе отказываться.
     -- против воля я становиться космонавт, -- пошутить он, встречаться  с
синицын. -- и в это значительный доля твой вина.
     -- при что здесь я? -- удивляться сергей.
     --  как при что? ты же впервые вытаскивать  я в  космос. если  бы не мой
участие в  экспедиция на "титов", я не  быть бы так  "знаменитый" и никто  не
приходить бы в голова поручать я расчет для легерье.
     синицын рассмеяться.
     -- такой вина, --  сказать он, --  я охотно  взять на себя. надолго  ты
улетать?
     -- нет,  неделя на  два. заканчивать работа, наш  эскадрилья  вернуться на
земля. можно быть бы вернуться и скоро,  чем через два  неделя, но приходиться
подождать на гермес несколько сутки, чтобы убеждаться в то,  что траектория
полет астероид изменять правильно.
     -- рискованный  экспедиция, --  задумчиво сказать синицын. -- я  говорить,
конечно, не о ты, а  о легерье и  его  спутник. на такой длительный путь
мочь встречаться всевозможный случайность, который невозможно предусматривать
заранее. столь близкий приближение  к юпитер, сатурн и  другой  гигантский
планета...
     -- ты не верить мой расчет?
     -- а ты сам совершенно в они уверенный?
     -- я -- да. опасный не юпитер, не сатурн. опасный, да и  то теоретически,
астероид между марс и  юпитер. нельзя поручаться,  что  даже сейчас они
все  известный  астроном.  а  влияние  тот,  который  еще   неизвестный,  я,
естественно, не мочь учитывать при расчет.
     -- вот видеть!
     -- ничто не видеть. пока что  любой космический полет сопряженный с риск.
легерье и его шесть товарищ идти на этот риск. для страховка мы оставлять на
гермес  один из наш звездолет. и кроме то, оставаться весь установка, с
помощь который мы изменять орбита гермес. они можно пускать в работа в любой
момент и исправлять курс, если что-либо непредвиденный его изменять.
     --  значит, там должный быть  оставаться  и  кто-нибудь  из  технический
персонал твой эскадрилья?
     -- мой? -- улыбаться муратов. - что за выражение, сережа!
     -- я сказать в смысл "руководимый ты".
     -- то-то! инженер уильям  вестон соглашаться  оставаться на гермес на весь
год полет.
     -- бедный! здорово он быть скучно.
     -- он астроном-любитель. так что  не очень страшно. ну, как,  теперь ты
успокаиваться? -- да, видимо, все обдумывать основательно.
     -- и сам бы быть не прочь принимать участие? синицын пожимать плечо.
     --  какой  астроном не  мечтать наблюдать планета  солнечный  система с
близкий расстояние! -- отвечать он со вздох.
     -- так попроситься.
     -- легерье получать сотня такой просьба.  и  вынуждать быть все  отказывать.
вместимость  спутник-обсерватория ограничивать. а  вне  он на  гермес негде
обосновываться. так что оставаться только завидовать восемь счастливец.
     наступать день отлет.
     проводить корабль вспомогательный эскадрилья, улетать  с пиренейский
ракетодром, собираться многий сотня человек. хотя космический полет давно уже
становиться привычный  и не возбуждать особый  любопытство, слишком  необычный быть
цель  экспедиция, возглавлять виктор муратов. пусть гермес и небольшой
астероид, но человек впервые в история собираться изменять по свой  воля орбита
небесный  тело,  заставлять  он сходить  с  извечный  путь, предначертать
природа, лететь туда, куда нужно для цель земной наука.
     дерзкий  замысел  легерье  быть преддверие близкий уже время,  когда
человек властный  рука вмешиваться  в космический порядок  солнечный система,
порядок,  во  многий отношение  не удовлетворять  человек  земля.  успешный
выполнение задача муратов быть начало новый эра в история человечество --
эра  переделка  не  только   свой  планета,  но  и  весь   окружающий  она
пространство, начало грандиозный работа, конец который скрываться в туманный
давать век.
     история знать много такой событие,  событие, знаменовать  себя  первый
проникновение в  неведомый. экспедиция колумб, отплытие корабль магеллан,
первый попытка проникать к северный  полюс,  полет юрий  гагарин, первый
экспедиция на  луна, а затем и на весь планета. и каждый из этот  день,  день
старт, золотой буква вписывать в история.
     экспедиция муратов сам по себя не представлять  ничего выдающийся --
человек  много  раз  посещать  другой  небесный  тело. она исторический значение
заключаться  именно  в то, что это  быть начало,  первый камень фундамент
исполинский  работа по перестройка "большой дом" человек  земля -- солнечный
система.
     и не удивительно, что этот экспедиция находиться в центр внимание всего
население земной шар.
     сам  муратов  провожать  только  двое  -- сергей и марина. со свой
младший сестра  виктор  не видеться  около год, и ее приезд  на пиренейский
полуостров быть для он приятный неожиданность.
     -- я бы очень хотеться лететь с ты, -- сказать марина, с интерес
всматриваться  в огромный силуэт корабль эскадрилья,  тускло блестеть под
луч низкий уже солнце в центр гигантский ракетодром. -- ведь подумать
только, что я ни раз не быть в космос.
     -- как так? а луна?
     -- ну! -- девушка пренебрежительный усмехаться. -- луна! это не космос.
     --  видать?  -- синицын  от душа рассмеяться.  --  полет на  луна она  не
считать космический. скоро доходить до
     то, что  космос становиться  называть  только пространство  за предел
наш система.
     -- а где сам легерье? -- спрашивать марина.
     -- он давно нет на земля, -- отвечать виктор.
     семеро участник полет на гермес два неделя  то назад  отправляться
на  луна,  чтобы оттуда перебираться  на спутник-обсерватория и  уже  на  немой
совершать перелет на астероид, когда он подходить к земля.
     гермес  быть  уже близко.  наступать последний день существование гермес
как небесный тело,  чуждый земля и ее обитатель.  отныне он превращаться в
летать   обсерватория,  космический  филиал  астрономический   институт,
двигаться  в  пространство   по  желание  человек,  грандиозный  по  размер
звездолет.
     над поле прозвучать низкий протяжный гудок.
     -- время! --  сказать муратов. --  до свидание! если бы ты, -- обращаться
он к сестра, -- рано сказать о свой желание, я взять бы ты с себя.
     -- это я так! --  марина  поцеловать  брат. -- сейчас у я все равный
нет время.
     -- я хорошо помнить твой слово, что ты не нравиться летать в космос, --
сказать синицын,  в свой  очередь прощаться  с друг.  --  интересно, что  ты
сказать по возвращение.
     -- быть уверять, что сказать то же самый.
     -- сомневаться. космос затягивать.
     второй гудок призывно пронестись над ракетодром.
     -- он должный вернуться через два неделя, --  сказать марина, пристально
всматриваться  в  небо,  где  уже  ничто  не  быть видно.  --  я быть  очень
беспокоиться весь этот время. да и не только я, -- прибавлять она,  иметь в вид
свой родитель. -- все же такой полет опасный.
     -- ну,  какой же опасность, --  отвечать синицын. -- звездолет надежный.
идти, мариночка! а то на лайнер опаздывать.
     она еще раз взглядывать в ясный даль небо, словно надеяться увидеть далекий
уже корабль эскадрилья.
     --  нужно время,  и немалый,  -- сказать  она, -- чтобы  человек  привыкать
относиться к звездолет так, как  относиться к самолет. а ведь быть время,
и совсем не так давно, когда и самолет казаться опасный.
     -- конечно! так всегда бывать. а  потом появляться что-нибудь  новое,  не
известный мы  сейчас,  и тогда человек становиться  говорить  о звездолет, как ты
говорить о самолет. ну, и так далее, -- заканчивать сергей.



6



     ходить  быть  трудно.  сильно   намагничивать  подошва  ботинок  плотно
прилипать  к металлический пол, и для то чтобы  сделать шаг, приходиться
применять   значительный  мускульный  усилие.   но  и   это   не   создавать
устойчивость. почти полный отсутствие вес  давать себя чувствовать.  словно
на  палуба судно  в сильный  буря, человек  качаться  на ход,  принимать  самый
причудливый положение. но и немыслимый на  земля  наклон тело  не приводить к
падение -- падать быть некуда. легкий усилие -- и человек выпрямляться, чтобы
через секунда начинать новый "падение". и так без конец.
     подобный  ходьба  утомлять  много,  чем  самый  длительный  пешеходный
прогулка на земля.
     а если сбросить обувь, человек мочь летать. ничто не стоить подниматься к
сам верхний точка сферический купол в помещение  обсерватория. для это
нужно быть только слегка отталкиваться от  пол. а спуск, под  действие сила
тяжесть,  происходить   так  невыносимый  медленно,  что  виктор  муратов,  из
любопытство  испробовать  однажды  такой  "полет",  не  испытывать никакой
желание повторять он.  беспомощно  висеть в  воздух,  не иметь ни  малый
возможность что-либо изменять, быть очень неприятно.
     виктор вообще не  нравиться  пребывание на  гермес.  он с нетерпение
ожидать старт в обратный путь. с удивление наблюдать он, с какой интерес и
даже энтузиазм воспринимать весь окружающее его спутник, и  не понимать они.
космос не оказывать на  он никакой "притягивать" действие, как это быть
с другой.  картина звездный небо  казаться  он однообразный  и скучный,
невесомость  -- тягостный,  условие  быт  --  раздражать.  он с  улыбка
вспоминать предсказание сергей. старый друг ошибаться. ни на  какой космос он,
виктор, не променивать родной земля.
     еще четверо сутки этот пытка, и он быть дома!
     идти последний контрольный наблюдение. уже  много сто час гермес лететь
по  новый  орбита,  постепенно  приближаться  к венера.  а  затем он  огибать
меркурий  и  начинать  долгий, на год,  полет в глубь солнечный система, к она
окраина, к самый отдаленный из планета -- плутон.
     изменение  траектория полет астероид  проходить в  полный соответствие с
расчет.  виктор   гордиться  это.   с  земля  быть   получать   множество
поздравительный радиограмма.  весь планета радоваться достигать успех. да,
сделать большой и нужный дело!
     значит, можно со спокойный совесть покидать неуютный космос, вернуться
на земля, взяться за новый, не мало нужный и интересный работа.
     муратова  нисколько  не  беспокоить  результат  последний  вычисление,
производить на этот раз сам  жан легерье. все правильно! астероид лететь
так, как  это быть рассчитать еще  на земля. достигать юпитер, он повертывать,
повиноваться могучий сила  притяжение  гигант солнечный  система, к сатурн, а
тот,  в  свой очередь, изменять траектория, направлять она к уран. и так далее.
планета быть передавать астероид-обсерватория друг друг, как эстафета. нет
никакой  необходимость  в  повторный  проверка.  вспомогательный эскадрилья
мочь бы еще вчера вылетать на родина.
     но, мучить  нетерпение,  муратов  хорошо  понимать,  что  осторожность
легерье обоснованный и. необходимый.  в сравнение с  исполинский  расстояние,
который предстоять пролететь  гермес, уже  проделывать  путь  --  ничтожный.
четыре  проверка,  по  четыре  данные  наблюдение,  производить  четыре
математик независимо друг от друг, -- это уже полный гарантия!
     но завтра... впрочем, какой же завтра, когда  нет ни день,  ни  ночь, ни
восход,  ни  заход  солнце... через восемнадцать  час все быть кончать.
легерье  сказать  долгожданный слово:  "все  в порядок" --  и  муратов  быть
свободный.
     ни за что на свет он не задерживаться здесь ни на один минута!
     если бы виктор мочь знать сейчас, что задерживаться в этот, неприятный он,
место на целый трое, сутки!
     необъяснимый, чудовищно  неправдоподобный событие быть  совсем,  совсем
близко!
     но будущее скрывать от человек закон причинность.
     держаться за  многочисленный стенной ремень, весь сила удерживать тело в
вертикальный  положение, муратов  медленно идти в кают-компания спутник. это
старинный название, взять из  лексикон  давно исчезать военно-морской
флот, прочно держаться у космолетчик.
     семь  член экспедиция, инженер  вестон  и  человек восемь  из состав
вспомогательный  эскадрилья  "сидеть" у  круглый стол. на  гермес все  же
существовать какой-то сила тяжесть и быть стул. можно быть принимать сидячий
положение,  но,  чтобы удерживаться  на стул  и  не взлетать при неосторожный
движение, приходиться прикрепляться ремень к сидение.
     муратов извиняться за опоздание и занимать свое место.
     кают-компания быть располагать с край  огромный дискообразный корпус
искусственный  спутник.  потолок  и наружный  стена  быть  прозрачный.  над
голова раскидываться матовый-черный небо с  бесчисленный звезда. среди  они
ослепительно сиять солнце. его луч заливать внутренность каюта, но тепло не
ощущаться. "стекло" не пропускать инфракрасный луч.
     за борт -- панорама  гермес. мрачный, какой-то неопределенно-бурый
цвет, бесформенный скала. безжизненный, тоска наводящий пейзаж!
     космический обсерватория, бывший искусственный спутник земля, стоять на
день  неглубокий   котловина.   со   весь   сторона  она  окружать   постепенно
подниматься гранитный  стена.  горизонт ограничиваться кругом около триста
метр  в диаметр. а  так  как  сам спутник иметь  поперечник в сто  метр,
глаз открываться ничтожно малый "внешний мир".
     муратов вздрагивать при мысль, что  восемь человек долгий  год не увидеть
ничто,  кроме этот безрадостный  картина. какой всепоглощающий любовь  надо
иметь к свой наука, чтобы добровольно обрекать себя на такой испытание!
     нет, сам он не быть бы способный на такой подвиг!
     выбор  место  для  обсерватория  быть  не  случайный. именно  такой рельеф
местность  хорошо  все соответствовать  цель защита. метеоритный опасность,
существовать даже для небольшой звездолет, быть в тысяча раз более грозный
для  гермес,  огромный  масса  который  притягивать к  себя  блуждать  в
пространство  обломок. то  более,  что  предстоять пересекать пояс астероид
между марс и юпитер -- самый опасный место на межпланетный трасса.
     в  скала,  кольцо  окружать  обсерватория,  быть  вмонтировать  мощный
установка. какой бы  скорость ни иметь  метеорит, магнитный поле заставлять он
уклоняться в сторона от единственный обитаемый место  на астероид. потому
и  возможно  быть  существование  сравнительно тонкий  прозрачный  стенка  и
огромный   купол,   под   который   располагаться   телескоп   и   другой
многочисленный  астрономический  прибор и  инструмент. если  же  встречный
метеорит  оказываться не  железный,  а  каменный,  то  он  отклонять  в сторона
вихревой антигравитационный поле, дополнять магнитный.
     астроном мочь работать спокойно.
     после ужин муратов задерживаться в  кают-компания. в  этот вечер он решать
не возвращаться на свой звездолет, а переночевать на спутник, благо в  это
странный  мир  без  тяжесть можно спать  на  что угодно, как  на  мягкий
тюфяк.  четыре стул,  крепкий ремень, чтобы не просыпаться  под потолок, и
постель  готовый.  намагничивать металлический ножка  стул,  прилипать к
пол, гарантировать неподвижность ложе.
     быть  десять  час,  когда  муратов, перед то как ложиться спать, зайти в
каюта легерье.
     он любить беседовать с  умный, энциклопедически образованный начальник
экспедиция. казаться, не существовать вопрос, в который французский  ученый
не чувствовать бы себя как рыба в вода. с он можно быть говорить обо все.
     легерье ложиться поздно, и муратов не бояться, что являться не вовремя.
     "командир гермес", как прозывать легерье с чей-то легкий рука, стоять у
стена и внимательно рассматривать один из прибор, располагать на большой,
во весь стена, щит. он обертываться при вход муратов.
     --  посмотреть! -- сказать он, снова повертываться к прибор. -- стрелка
гравиометр не стоять на ноль. никак не понимать, что это мочь значить.
     муратов подходить близко.
     с  гравиометр он  познакомиться  во время экспедиция  на "титов". но
прибор в каюта легерье иметь  уже мало общий  с тот.  два  год -- огромный
срок для техника. знакомый оставаться только шкала и стрелка.
     муратов вглядываться.
     -- я казаться, --  сказать  он, -- что стрелка не только  не  стоять  на
ноль, как вы сказать, но и двигаться. очень медленно, но двигаться.
     -- да, да, вы правый, -- в голос легерье чувствоваться беспокойство. --
это очень странный. прибор показывать наличие какой-то масса недалеко от мы.
но что это мочь быть?
     -- встречный метеорит... -- нерешительно предполагать муратов.
     он тут  же мысленно выругать сам себя. что за наивный реплика! не мочь же
легерье не подумать о такой возможность.
     вместо  ответ  астроном молча указывать на экран локатор. ровный  черный
линия  не  иметь  никакой  неровность.  радиолучить,  непрерывно  ощупывать
пространство вокруг астероид, не встречать препятствие.
     -- испортиться...
     легерье нажимать на  один  из бесчисленный  кнопка.  засвечиваться  маленький
экран,  и  на  он  появляться  внутренность  каюта,  занимать  александр
макаров -- заместитель начальник экспедиция.
     -- саша! -- сказать легерье. -- посмотреть на гравиометр.
     быть видно, как  макаров  подходить к щит,  точно  такой же, какой  быть
здесь. раздаваться удивленный восклицание.
     -- а теперь обращать внимание на локационный экран.
     -- да, видеть! макаров обертываться.
     -- что ты на это сказать? -- спрашивать легерье.
     -- очень странно, даже слишком. а у ты то же
     самый?
     -- конечно! я подумать было, что  гравиометр в мой каюта испортиться. но
не мочь же испортиться оба сразу.
     -- в что же дело? - зайти ко я.
     -- идти!
     легерье и муратов не спускать глаз со стрелка. она  двигаться, теперь в
это  невозможно быть  сомневаться.  что-то, не отражать луч  локатор,
приближаться к гермес. это не мочь быть обломок, настолько малый, что он не
"видеть" мощный  локационный  установка. в этот случай  он не замечать бы  и
гравиометр. загадочный тело иметь довольно значительный масса.
     -- все близко и близко! -- прошептать легерье. -- и что самый удивительный
-- оно лететь очень медленно.
     раздаваться тихий гудок радиофон.
     легерье даже не обертываться.
     гудок повторяться. муратов подходить к аппарат.
     дежурный   на   командный  пункт   флагманский   корабль   эскадрилья
взволновать голос докладывать о странный "поведение" гравиометр.
     -- со весь наш корабль сообщать то же самый, -- сказать он.
     -- знать, -- отвечать муратов. -- продолжать вести наблюдение.
     входить макаров и молча подходить к легерье. они напряженно всматриваться в
гравиометр. стрелка уже далеко отходить от ноль и продолжать  медленно, крайне
медленно, но неуклонно ползти далеко.
     линия на экран локатор по-прежнему оставаться невозмутимо ровный.
     легерье топнуть нога.
     --  да что же  это  такой, наконец? -- раздраженно  сказать он. -- общий
тревога!
     макаров нажимать на красный кнопка в центр щит. муратов знать, что в этот
момент  во весь помещение  спутник-обсерватория раздаваться  дробный  звонок,
извещать об опасность.
     не проходить и два минута, как в каюта начальник собираться все.
     не  нужно  быть  никакой  пояснение.  этот  человек  хорошо  понимать  язык
прибор.
     наступать тревожный, полный скрытый напряжение молчание.
     неизвестный опасность -- самый неприятный испытание для  психика. самый
храбрый человек невольно поддаваться смутный чувство страх. что предпринимать,
если неизвестно, от что надо защищаться?
     и вдруг  в  память  муратов всплывать воспоминание. он  мысленно  увидеть
напряженный лицо  вересов и  стоун,  с глаз, устремлять  на  тот  же
гравиометр. и он показываться, что он понимать, что происходить.
     --  а  не тот ли это загадочный спутник-разведчик, за который охотиться
два год назад? -- сказать он. легерье резко обертываться.
     -- так далеко от земля?
     -- никто же не знать, куда они исчезать.
     -- но ведь радиолокатор в тот время нащупывать этот спутник?
     --  это быть тогда. существовать предположение, что  они какой-то образ
сменить система свой "защита".
     -- возможно, что вы правый, -- сказать легерье. -- увидеть!
     если  муратов   угадывать,  то  стрелка  гравиометр  должный   быть  скоро
прекращать движение  вправо. спутник-разведчик не мочь  подходить  к  такой
большой  масса, как гермес,  слишком близко. астероид полтора километр  в
диаметр -- это не маленький звездолет!
     догадка быть  настолько правдоподобный, что все сразу успокаиваться. двое
астроном, получать  разрешение  легерье  (на  обсерватория  быть  объявлять
тревога,  и никто не иметь  право  действовать  самостоятельно),  уходить, чтобы
попытаться увидеть приближаться  тело в большой телескоп. макаров вернуться
к себя в каюта, чтобы вести параллельный наблюдение.
     но спокойствие продолжаться недолго.
     проходить  пять,  потом десять  минута,  а стрелка  весь  продолжать  ползти
вправо,  угрожающе приближаться  к крайний точка, означать  соприкосновение
два масса -- гермес и неизвестный тело. близиться столкновение. до красный
черточка на шкала оставаться совсем немного.
     -- оно лететь прямо на мы, -- сказать легерье.
     усовершенствованный гравиометр давать  возможность определять  не только
масса, но и направление ее движение и расстояние до она.
     локационный   экран  по-прежнему  не  показывать   ничто.  а,  судя  по
гравиометр, приближаться тело быть весьма крупный.
     муратов казаться, что прибор показывать уже гораздо больший масса, чем
тогда, на "титов".
     слово легерье подтверждать, что это быть так.
     --  масса  неизвестный тело,  --  сказать  астроном, --  во  много  раз
превышать масса разведчик.
     еще  несколько томительный минута, и  не  оставаться  никакой сомнение  --
что-то лететь прямо на обсерватория.



7



     легерье бросаться к щит.
     один  движение его  рука  -- и на все  спутник  тяжелый герметический
дверь опускаться в свой  паз, отрезать всякий доступ  из один  помещение в
другой.  обсерватория разделяться  на изолировать  друг  от  друг отсек.
теперь можно быть надеяться, что катастрофа не приводить к общий гибель.
     куда же обрушиваться страшный удар столкновение космический тело?
     человек замирать в ожидание...
     в этот секунда муратов почему-то подумать не о себя и не о находиться с
он человек, а о корабль свой эскадрилья. они стоять  сравнительно близко за
гребень  гранитный  воронка,  окружающий  обсерватория.  догадываться  ли  там
сделать то, что только что сделать здесь легерье?
     отдавать приказ по радиофон быть уже поздно.
     "впрочем,  --  подумать  виктор, -- если  тело ударять по  звездолет, от
корабль ничто не оставаться. масса этот тело слишком большой. никакой отсек
не спасать человек".
     а  стрелка  гравиометр  продолжать  неумолимый  приближение к  красный
черта, означать катастрофа. защитный, антигравитационный и магнитный, поле
быть совершенно бесполезный. они слишком слабый, чтобы воздействовать на такой
громадина. смерть, случайный и нелепый, вплотную подходить к человек, и они не в
сила быть предотвращать она.
     -- смотреть! -- сказать легерье, протягивать рука к гравиометр.
     это быть более чем странно, необъяснимый, то, что они увидеть.
     стрелка  еще более  замедлять свой движение. вопреки закон тяготение,
она не ускорять он, а именно замедлять и двигаться теперь едва заметно.
     и  вдруг...  останавливаться  совсем,  замирать неподвижно  в  какой-нибудь
миллиметр от черта.
     это  означать,  что  неизвестный  тело  прекращать  падение  и  повисать
неподвижно  над гермес  на  расстояние, самый  больший,  сто метр от его
поверхность.
     шумный  вздох  облегчение  вырываться   одновременно   из   грудь   весь,
находиться в каюта.
     спасать!  опасность,  только что казаться непредотвратимый, непонятно
как миновать.
     -- это мочь сделать только управляемый корабль, -- сказать легерье.
     -- каков же тогда его размер! -- изумленно восклицать муратов.
     сомневаться  быть невозможно.  все,  что  быть  непонятный  в  поведение
неведомый тело, становиться вполне понятный, если это космический корабль с
мощный двигатель.
     но  откуда он  мочь взяться? земля  не  сообщать  о  полет  какой-либо
корабль в этот район.  любой звездолет давно давать  бы свой позывные, если бы
его командир понадобиться по  тот или иной причина опускаться  на астериод.
он давно бы  замечать локатор. и,  самый главное, ни один из  существовать
космический  корабль  не  иметь  такой  огромный  размер  и   не   обладать
"способность" полностью поглощать радиоизлучение.
     неведомый  звездолет,  судя по  его  масса,  быть  гигант,  но  сквозь
прозрачный потолок каюта ничто не быть видно, кроме звезда.
     -- он останавливаться  немного в сторона,  -- сказать легерье, и  его  голос
заметно дрожать от волнение. -- но сомнение нет. это звездолет, но не наш!
     он еще говорить, когда стрелка гравиометр снова дрогнуть и быстро пойти
влево.
     космический корабль удаляться.
     зачем же он подлетать к гермес? если астролетчик замечать на астероид
искусственный сооружение,  они должный  быть заинтересовываться  и  постараться
выяснять,  что же  это  такой. но они  задерживаться мало чем  на  минута  и
улетать. за этот время ничто нельзя быть хорошо рассматривать. пусть не  очень
большой, но на проделывать маневр требоваться затрата энергия.
     в чем причина столь странный поведение?
     инженер и ученый  молча  переглядываться. никто  ничто не понимать,  и
человек невольно задавать себя вопрос: не почудиться ли они этот посещение?
     легерье нарушать длительный молчание.
     --  корабль удаляться по  прямой линия, постепенно увеличивать скорость,
--  сказать  он.  -- зачем быть  замедлять  она  и полностью  останавливаться?
непонятно.
     внезапно блеснуть  яркий свет. тот, кто успевать  подымать голова, замечать,
как на черный бархат  небо, прямо над они,  вспыхивать облако пламень вихорь
чудовищный взрыв.
     он происходить очень далеко, но именно  там,  где должный  быть  находиться
улетать  корабль.  каюта  освещаться  мертвенный  белый   свет  на  один
мгновение.
     и весь погасать.
     стрелка  гравиометр, словно в бессилие, упасть  к ноль.  действовать на
она  масса, масса космический корабль другой мир, только что подлетать
к гермес, исчезать -- внезапно, сразу!
     -- катастрофа! -- вскричать муратов. -- корабль взрываться!
     --  да, он  взрываться, -- медленно  и  грустно сказать  легерье. --  это
аннигиляция. и мы никогда уже не узнавать, что происходить на наш глаз.
     -- и кто, какой человечество он принадлежать, -- добавлять муратов.
     неожиданный  катастрофа  глубоко  потрясать  все.  человек  задыхаться  от
волнение.  пусть  неизвестно, кто находиться в  этот  корабль, пусть они быть
существо,  чуждый человек земля. это быть  разумный  представитель  единый
человечество вселенная!
     так близко, рядом,  находиться  разум иной мир, вот только  что сейчас
мочь состояться долгожданный встреча человек-брат! впервые в история! и не
состояться! вестник  иной мир, быть мочь, прилетать  из  далекий глубина
пространство, бесследно исчезать.
     это быть так нелепо, так невыносимый обидно, так бессмысленно!
     легерье  машинальный  нажимать  на кнопка,  восстанавливать  сообщение между
отсек обсерватория.
     --  но почему, почему  они  не опускаться? -- сказать  вестон. -- они не
мочь не замечать наш обсерватория. почему же они так поспешно уходить от мы?
     -- мочь  быть, именно потому, -- отвечать муратов,  -- что этот существо
прибыль  к  мы  из  антимир.  они  убеждаться  в  то,  что  наш  астероид,
относительно  они,  из  антивещество,  и  поспешить  уходить  от  опасность.  а
удаляться, сталкиваться  с метеорит. и  происходить аннигиляция, который они
опасаться.
     --  ваш  гипотеза  несостоятельный,  муратов,  --  сказать  легерье.  --
несостоятельный по  два  причина.  во-первых,  никакой  крупный  метеорит
сейчас  не пролетать.  на тот  расстояние, на  который происходить взрыв, наш
локатор  замечать  бы любой  метеорит. а  во-вторых,  космический  корабль,
прилетать  в  чужой планетный  система,  должный  быть защищать от опасность
аннигиляция. из какой вещество состоять  наш планетный система,  они должный
быть определять давно. ведь мы встречаться с они не на окраина, а почти что
в центр.
     -- они  мочь и не пролететь  весь  наш система, а подходить к она сверху
или снизу относительно плоскость эклиптика.
     -- немыслимо. такой легкомыслие никак не вязаться.
     он не договаривать, весь превращаться в слух.
     отчетливый стук послышаться со сторона  входной камера -- наружный дверь
обсерватория.
     кто мочь стучать?
     если это быть  кто-нибудь из экипаж  корабль  эскадрилья, он незачем
быть прибегать к стук. существовать сигнализация, и она быть известный все.
да и не мочь никто являться, не предупреждать заранее.
     один и  тот  же  мысль мелькнуть  у все. стучать  существо  иной мир,
высаживаться с тот самый корабль, который только что, несколько минута то
назад, погибать!
     но ведь этот корабль не опускаться на поверхность гермес. как же он мочь
высаживать кто-нибудь?
     корабль улетать, и подобный "десант" быть совершенно бессмысленный!
     стук повторяться, четкий, настойчивый!
     легерье включать экран наружный обзор.
     и они увидеть.
     у самый вход стоять высокий человеческий фигура в скафандр.
     обыкновенный человеческий фигура!
     обыкновенный?..
     это быть не так! все сразу замечать еще и другой.
     человек, стоять у вход, быть одевать не в земной скафандр!
     вот он подымать рука и явно нетерпеливо  постучать металлический перчатка
в наружный дверь.
     значит, все-таки...
     все-таки великий встреча состояться!
     у  вход  находиться существо с  другой  планета  -- гость, прилетать
неведомый откуда, -- и настойчиво просить впускать он!
     трудно передавать слово, что  почувствовать человек земля, когда понимать, с
кто они иметь дело!
     гость быть один. мочь быть, остальной прятаться в скала, ожидать? может
быть, пришелец не быть уверенный в то, какой прием они ждать, и высылать вперед
разведчик?
     но ведь они некуда деваться с астероид. высаживать они  корабль улетать и
погибать. они не мочь не знать это.
     странно, загадочно, непонятно!
     легерье не колебаться.
     наружный дверь  раздвигаться.  внутри выходной  камера  вспыхивать  свет,
приглашать гость входить.
     он входить, входить уверенно и просто, видимо без всякий опасение.
     начальник экспедиция медлить. он ждать, не показываться ли остальной.
     никто  не появляться.  по-видимому,  как это ни невероятно, но гость быть
один.
     наружный дверь закрываться.
     пришелец  из космос находиться внутри обсерватория, он вступать в чуждый
он мир!
     зарабатывать автомат  биологический защита. легерье включать максимальный
режим.
     -- догадываться ли он снимать скафандр?
     -- должный догадываться. это же космолетчик. он сам понимать опасность.
     и снова молчание, напряженный, почти мучительный.
     -- а если он не смочь  дышать наш воздух? никто не отзываться.  этот
тревожный мысль являться у все.
     ничто  уже  нельзя  быть изменять.  процесс  начинаться  и  не  мочь  быть
останавливать. да и куда быть деваться пришелец?..
     он сжигать за себя весь мост.
     в  выходной  камера  не  быть  экран.  невозможно  быть  увидеть,  что
происходить там. максимальный режим обработка продлиться почти час. живой или
мертвый, но пришелец  из  космос человек увидеть только тогда, когда этот час
пройти.
     он тянуться невыносимый.
     -- если бы можно быть предвидеть такой, -- сказать вестон, -- там быть бы
экран!
     еще бы! если бы человек мочь предвидеть появление такой гость, телесвязь
с  выходной  камера  быть  бы сделать самый тщательный  образ.  а  так, в
обычный условие, в она не быть никакой нужда.
     проходить десять минута. только десять!
     камера  уже  наполняться воздух.  дистиллированный,  чистый  воздух
космический обсерватория, без единый бактерия или микроб.
     но воздух земной состав!
     как подействовать на гость этот  воздух? мочь быть, чужой земля существо
задыхаться в  немой  и, когда открываться  внутренний  дверь, человек увидеть только
холодный труп?
     -- нет, невероятно! -- сказать легерье. -- он не входить бы так спокойно.
     -- я казаться, -- сказать муратов, -- что я понимать. это один из хозяин
спутник-разведчик.  а  они  давно  знать  наш планета, знать состав  она
атмосфера. и видимо, она они не опасный.
     такой предположение многое объяснять. но не все!
     -- как он очутиться на гермес? -- спрашивать один из астроном.
     -- очень  просто. спрыгивать.  прыжок со  сто метр  вполне безопасный на
астероид такой размер. -- но зачем?
     -- это мы узнавать от он сам.
     проходить двадцать минута!
     потом полчаса!
     хотя  до момент, когда открываться дверь,  оставаться еще много время,
все,  кроме макаров, собираться перед выходной  камера. заместитель легерье
оставаться
     в свой каюта, у обзорный экран, и периодически сообщать о то, что он
видеть  снаружи. вернее,  о  то,  что он  ничто не  видеть. не быть  никакой
признак присутствие возле обсерватория другой звездолетчик.
     становиться очевидный, что находиться в камера пришелец действительно
один. это делать его появление на астероид вдвойне непонятный.
     что нужно он здесь?  зачем  он спрыгивать с свой корабль?  почему  он
товарищ  бросать он один, а сам улетать? они мочь видеть обсерватория,
но  не мочь знать, быть ли внутри  она живой  существо.  обсерватория мочь
быть  давно бросать  за  ненадобность, она мочь обслуживать кибернетический
автомат.  а  в этот случай одинокий человек обрекать на скорый и мучительный
смерть. не  мочь они  не понимать это! а  если  они знать о скорый гибель
звездолет,  то почему не высаживаться все? да и зачем  быть улетать навстречу
смерть, если они знать? но как они мочь знать?!
     все, все загадочно, все непонятно!
     сорок минута!
     на корабль вспомогательный эскадрилья знать обо все. муратов не забывать
о свой товарищ и рассказывать  они  по  радиофон о невероятный событие. там,
конечно,  тоже волноваться,  но  не так, как здесь. ведь пришелец из космос
должный быть появляться впервые именно здесь, на обсерватория!
     впервые!
     каждый  про  себя,  они готовиться  к сверхсенсационный  событие  -- к
момент встреча лицо к лицо обитатель разный мир!
     впервые в история!
     ... пятьдесят  минута!  волнение  нарастать.  а тот,  кто  находиться  за
толстой непроницаемый  дверь, волноваться  ли  он?  доступно  ли он подобный
чувство?
     он  должный  волноваться!  нельзя  себя  представлять разумный,  мыслящий
существо без нервный система!
     они уже видеть, что внешний форма пришелец очень похожий на форма человек
земля. но что оказываться под скафандр?
     никто не ожидать появление  какой-нибудь чудовище.  у гость  из космос
быть  голова,  рука  и нога. он  быть одевать в  скафандр, подобный  земной. он,
видимо, мочь свободно дышать воздух земля. это говорить за то, что планета,
бывший  его  родина,  однотипный с  земля.  так почему же  сходный  условие
развитие должный приводить не к сходный результат?..
     проходить пятьдесят пять минута!
     ... еще один минута!
     и  такой глубокий тишина (человек сдерживать даже  дыхание) царить вокруг,
что все отчетливо  услышать,  как  там,  в центральный  павильон, где  быть
сосредотачивать   весь   агрегат  управление,  щелкнуть  выключаться  автомат
биологический защита.
     обработка заканчиваться.
     если  пришелец снимать с себя скафандр, а  он должный быть это сделать, если
думать логически, то  ни на поверхность его  тело, ни внутри он не оставаться
уже ничего, что мочь бы заражать воздух обсерватория.
     а если нет?
     но и  тогда  не  быть  опасность.  скафандр  быть  чистый.  гость  жест
объяснять, что нужно снимать он и подвергать вторичный обработка.
     долгожданный момент приближаться вплотную!
     легерье,  внешне  спокойный, но  с сильно побледнеть лицо,  нажимать на
кнопка.
     дверь раздвигаться.
     каждый  из  они  представлять  себя  гость по-своему.  каждый  рисовать в
воображение  свой  облик,  подсказывать  индивидуальный  фантазия.  но  все
ожидать увидеть космолетчик,  одевать  соответственно понятие о космический
полет.  пусть не  в  комбинезон, как земной астролетчик,  пусть  в  самый
невероятный  по покрой и материал костюм,  с любой черта  лицо,  любой
цвет кожа!
     но то, что они увидеть в действительность, не ожидать никто!
     гость снимать скафандр: он догадываться это сделать, как и ожидать.
     но!..
     всеобщий возглас изумление встречать появление пришелец.
     перед они,  близко от дверь, стоять высокий девушка в короткий, сильно
открытый  платье золотой цвет. густой  иссиня-черный  волос обрамлять  она
лицо со  странный зеленоватый  оттенок  кожа. большой,  косо располагать,
очень  удлиненный глаз  пытливый, но совершенно  спокойно  смотреть на человек
земля.
     она подымать  рука открытый ладонь вперед и произносить мягкий,  певучий
голос, растягивать слог:
     -- гийанейа!



8



     --  из  весь  этот загадочный история  самый  странный  я  казаться она
внешний вид,  я говорить о Гианэе,  --  сказать  муратов. -- я не думать, что мы
увидеть такой полный сходство с земной человек. это просто  невероятно. и как
хотеть, но в мой сознание не укладываться, что она -- житель иной мир.
     -- а кто иной она мочь быть? -- спрашивать легерье.
     -- я  понимать это. как и все, я  вынуждать признавать  факт. но, право, не
знать, как вы объяснять, что-то во я протестовать, даже возмущаться...
     -- тут нет ничто удивительный, --  сказать легерье. -- ваш  состояние
понятно.  человек приучать  себя к  мысль, что  обитатель другой мир не мочь
быть в точность похожий на  мы. но почему? вселенная  безграничный, и среди
бесчисленный количество  обитаемый мир должный  встречаться любой  внешний
форма  жизнь.  устанавливать,  что   планетный  система,  в  доступный  наш
исследование  часть  вселенная, окружать  звезда,  по  спектральный  класс
подобный солнце. отсюда логический вывод: условие жизнь примерно  одинаковый.
а что  такой человек,  как не продукт долгий, томительно  долгий  процесс
приспособление  к  окружающий условие?  внешний форма тело  не  мочь  быть
нерациональный. тело  --  исполнительный  орган мозг.  природа  вырабатывать
орган,  наиболее  приспособлять  к  выполнение  определенный  функция.  а
природа всегда  идти по самый простой  путь.  тело человек  -- это  самый
простой  из  теоретически  возможный  вариант.  так  почему  же на  другой
планета,  где условие жизнь подобный наш,  этот  процесс должный приводить к
иной  результат? другой  дело, если  в  основа  жизнь лежать  не  углерод и
кислород, а что-нибудь другой.  тогда самый мозг мочь оказываться иной и, как
следствие, получать иной орган.
     -- я понимать вы,  -- сказать  муратов, -- и согласный с вы.  но тут не
подобие, а полный сходство.
     -- и это  не удивительный. я с  самый начало быть абсолютно убежденный, что
мы увидеть человек.  так и оказываться.  и вот  почему  я быть в это уверенный. я
разделять ваш точка зрение. корабль, который подлетать к гермес, принадлежать
именно хозяин разведчик. они знать,  и знать хорошо, наш  земля.  и они
решаться, в данный  момент не важно, по какой причина, высаживать на астероид
один  из экипаж свой корабль. мы не знать,  зачем они  это сделать,  но
мочь  быть  совершенно уверенный в то, что  они не сомневаться:  их  товарищ
находить общий  язык  с мы. а такой уверенность  никак не мочь  возникать,
если  бы мы и они  не быть  подобный. к  существо,  отличный  от они  сам,
никогда не посылать бы один человек.
     -- все это  так, -- с оттенок досада сказать муратов. -- но вы говорить
-- подобие, подобие! откуда же не подобие, а абсолютный тождество? нельзя же
считать,  что  зеленый налет на кожа -- решающий  различие.  на земля  между
раса больший различие.
     легерье пожимать плечо.
     --  удивляться,  --  сказать   он,  --  откуда   у  вы   такой  атавизм?
подсознательно вы повторять  то,  что говорить  и писать десяток год назад.
тогда это быть понятный. слишком близкий быть еще век владычество религиозный
верование.  человек  казаться  сам  себя что-то исключительный  в природа.
трудно  быть   допускать,  что  где-нибудь  мочь  существовать   такой   же
"совершенный", подобный божество, существо, как человек земля. отсюда теория
о возможность  для природа создавать бесконечный форма -- вместилище  мозг.
подчеркивать  -- создавать в  одинаковый условие. а если становиться, становиться твердо
на точка зрение, что  человек -- создание  природа, то нетрудно понимать и то,
что природа везде, где условие  одинаковый, создавать  один  и тот же. у природа
нет   разум,  она  действовать,  если  можно  так  выражаться,  "интуитивно".
действовать просто и, самый главное, естественно.
     -- все не то, -- сказать муратов. -- то, что вы говорить, я и сам знать.
     -- вы  смущать, что  Гианэя -- копия земной женщина, и  притом женщина
белый  раса.  так  ведь?  давать  подходить  к  вопрос  с  другой  сторона.
поменяться роль. пусть не они, а  мы  сам исследовать пространство вокруг
наш  планетный система. и  обнаруживать  несколько населенный  мир.  пусть
обитатель этот  мир различный по внешность. быть совсем не  похожий на мы,
быть подобный  мы. а быть  и  совсем тождественный.  с  кто  же мы связываться
первый? с кто происходить первый встреча?
     -- на земля несколько раса.
     -- совершенно верно.  естественно ожидать понимание от  подобный сам
себя.  Гианэя  принадлежать  к  человечество  или  часть  человечество  такой
планета, где мыслящий  разум облекаться в тот же форма, что и на земля, и притом
большой сходство у они и у человек белый раса на земля.
     -- значит, все-таки это случайность?
     -- да, но случайность закономерный  и естественный. ничто странный  я
здесь не видеть. сказать более: я быть бы очень удивлять, если бы случаться иначе.
     -- значит, по-вашему, они иметь выбор?
     --  похожий на то. но мочь конечно, и так случаться, что они и не иметь
выбор. просто  первый же населенный планета,  который они  находить, оказываться
населять одинаковый с они  человек.  тот факт, что Гианэя свободно  дышать
наш  воздух, доказывать тождество земля и ее родина.  а такой тождество,
по мой  глубокий убеждение,  не исключение, а  правило  в  близкий  к мы
область вселенная. я говорить о звезда класс  наш  солнце. у другой звезда
планетный  система не обнаруживать. с их сторона  быть совершенно естественный и
логично искать населенный мир возле звезда, подобный их солнце.
     -- вы думать, что она родина где-то близко?
     --  это  вытекать из предположение, что разведчик  посылать они. нельзя
допускать, что  они посылать к мы из туманность андромеда. должный  быть цель.
другой  дело,  если мы ошибаться и  Гианэя  не иметь  никакой  отношение  к
разведчик. тогда она мочь являться откуда угодно.
     --  а что  вы объяснять зеленый оттенок ее  кожа?  -- спрашивать муратов,
желать переменять разговор  и  оставлять тема, где он чувствовать превосходство
собеседник.
     -- вы сам понимать, что на этот вопрос я  не мочь отвечать сейчас, --
легерье улыбаться. -- происхождение зеленый оттенок выясняться, когда Гианэю
обследовать медик. если она соглашаться на это.
     -- если  соглашаться?  --  удивленно спрашивать  муратов. -- как можно даже
допускать возможность отказ? этот  же совершенно нелепо со сторона разумный
существо,  попадать на другой  планета. не мочь же  она  не понимать,  что
наука земля захотеть ознакомляться с ее организм? содействовать в этот -- она
нравственный долг.
     несколько минута легерье молчать.
     -- вот  что, муратов, -- сказать он наконец. -- я рад, что вы заговаривать
об  это.  я  не хотеть  ни  с  кто  делиться  свой наблюдение,  чтобы не
создавать впечатление, который мочь оказываться ложный. но  раз мы  затрагивать
этот тема... сказать, вы не замечать в поведение гианэи ничто особенный?
     --  я замечать только,  что она держаться с поразительный спокойствие. в
ее положение это даже неестественно.
     -- да, конечно. оказываться в чужой мир, среди чуждый не только она, но и
весь человечество, к который она принадлежать,  человек и держать  себя  так,
как она,  -- неестественно. вы  правый. но  я казаться, что  тут  другой. --
легерье  в  волнение  проходиться  по каюта.  --  очень бы  хотеться, чтобы  вы
доказывать я мой неправота. быть говорить прямо.  вы не казаться, что Гианэя
держаться не спокойно, а высокомерно?
     муратов вздрагивать. то, что сказать легерье, сходиться с его собственный
мысль.  он сам  часто казаться, что  в поведение чужеземка  проступать
сознание свой превосходство над окружающий, но он стараться не поддаваться
этот впечатление.
     -- да,  -- отвечать  он, -- казаться, и не раз. но, мочь быть,  это  не
высокомерие, для  он нет  причина, а просто  манера держаться, свойственный
этот человек. ведь они не человек земля.
     -- возможно. мы не знать они. но при  такой  полный  внешний сходство не
только тело,  но даже одежда, психика должный  быть тоже сходный.  но оставлять
это. почему она принимать весь наш забота о она как должное? никакой признак
благодарность.  вы  помнить,   когда  вестон  повторять  сказать  она  слово
"гийанейа", полагать, что оно означать приветствие,  она гордо, именно  гордо
вскидывать  голова и снова сказать тоже слово,  указывать на себя. это  быть она
имя. она сделать это так,  словно  она оскорблять непонимание. разве  человек
земля, впервые  встречаться  с обитатель иной  мир, прийти  в  голова
сразу же называть свой имя? я казаться, что это именно высокомерие, сознание
свой  превосходство. но допускать,  что у они так принятый. когда наш  врач,
выполнять программа биологический  защита, предлагать она садиться  в бассейн, она
хорошо  понимать,  понимать  сразу   и  беспрекословно  выполнять  требовать.  и
раздеваться, не ожидать, когда выходить присутствовать, при весь. вы сказать, что
в  они  мир  нет женский  стыдливость, что у  они  опять-таки  так  принимать.
сопоставлять это с другой факт. она являться к мы в женский платье, и покрой
этот платье отнюдь  не  говорить об  отсутствие  в  они  мир  такой  женский
свойство,  как  кокетливость  и стыдливость.  вспомнить --  спина  совершенно
открытый  платье,  но  прикрывать волос.  это очень  характерный. даже самый
кокетливый женщина земля не прийти в голова являться в чужой мир одевать такой
образ. почему  она не в  костюм астролетчик? почему она посчитать нужный
показываться мы "во весь блеск красота"?  и после  это она раздеваться при
все.  здесь  уместно  вспомнить  глубокий  старина.   римский   патрицианка
раздеваться при свой раб, не считать они человек.
     --  вы впадать в  противоречие, -- сказать  муратов.  --  если  она  не
считать  мы равный  она  человек, то  зачем же быть  "поражать" мы "блеск
красота", как вы сказать?
     -- никакой  противоречие. как  раз  наоборот.  являться  перед мы  не
рядовой  астролетчик,  а  именно  "госпожа" --  вот,  по-моему, мотив ее
поведение,  --  госпожа, --  повторять муратов. --  разве  в  мир,  техника
который доходить до  межзвездный полет, мочь сохраняться понятие "господин"
и "раб"?  вы  ошибаться, легерье.  все это можно  объяснять гораздо  просто,
один слово  -- обычай. у они  такой обычай. отличный от наш  и потому не
понятный мы.
     -- быть рад, если  это так. но для я несомненно,  что их  психология
родственный наш. иначе не мочь
     быть  при  такой сходство.  представлять себя, что вы  на ее  место.  вы
называть свой имя --  виктор. и  вдруг вы становиться бы называть, например, вико.
разве вы не поправлять бы? а она? тот же вестон, а затем наш врач, обращаться
к она,  произносить  ее имя  "Гианэя", вместо  "гийанейа". как она  поступать?
улыбаться, и,  как хотеть,  улыбаться пренебрежительный и не возражать.  она
все равный. от низкий существо нельзя требовать правильный произношение.
     -- увлекаться,  легерье. я отчасти с вы согласный. в она  чувствоваться
сознание свой превосходство,  это верный.  по-видимому, такой чувство у она
действительно быть. но относиться  к мы, как к низкий существо, у она  нет
никакой  основание. мочь  быть, она думать, что  мы затрудняться произносить
"гийанейа".  если  бы на  чужой планета я называть  вико,  я  не  становиться  бы
требовать правильный произношение. раз они так легко.
     --  любой факт можно объяснять с  любой точка зрение. но в совокупность
они  давать определенный картина, и ее  трудно  объяснять,  как  мы хотеться.
увидеть! я очень жаль, -- прибавлять легерье, круто менять разговор, --  что я
не быть присутствовать при ее прилет на земля.  как она поводить себя? когда
вы вылетать?
     -- завтра. то  быть  через двадцать  четыре  час. ведь у  вы  тут нет
сутки. янсный считать, что Гианэя достаточно привыкать к наш пища за этот два
день.  кстати,  не  странно  ли, что она так охотно  и  без опасение  принимать
предлагать она завтрак?
     --  это лишний  доказательство правильность ваш же гипотеза, муратов.
она принадлежать к тот, кто запускать к мы разведчик. а они знать земля, она
атмосфера, ее человек, а также и наш пища.
     --  и  к  то  же  она  ничто  другой  не  оставаться,  если  она  не
намереваться умирать с голод, -- задумчиво сказать муратов.



9



     радиограмма с гермес, извещать о появление гианэи и обстоятельство,
предшествовать этот  появление,  как  и следовать ожидать,  взволновать все
население земной шар.
     возвращение эскадрилья ожидать с огромный нетерпение.
     автоматический радиоустановка  обсерватория принимать огромный количество
радиограмма с земля, марс, венера -- отовсюду, где быть человек, приветствовать
Гианэю.
     встреча обещать выливаться в грандиозный демонстрация.
     гианзе  показывать  ворох радиограмма, жест  постараться объяснять, что
все это адресовать она, что она с нетерпение ждать на земля.
     понимать ли  она?  все  почему-то  казаться, что да,  понимать. но  внешне
относиться равнодушно.
     сообщение о  то, что она надо  вылетать на земля,  загадочный пришелица
встречать  так же  равнодушно.  объяснение  давать вестон.  на специально для
это  вычерчивать звездный карта он указывать  Гианэе на  кружок, изображать
гермес,  потом на  земля. она  явно понимать его жест. потом инженер начерчивать
стрела -- знак, который трудно быть не понимать любой мыслящий существо, то
более астролетчик. острие стрела упираться в земля.
     Гианэя посмотреть  на  легерье, стоять  рядом. а  затем она  сделать
рука  плавный  жест,  очень выразительный,  мочь означать  только  один:
"лететь туда!". в значение этот жест нельзя быть ошибаться. каждый мелочь в
поведение  гостья вызывать пристальный внимание.  все  замечать,  что,  хотя
пояснение давать вестон, Гианэя "обращаться" исключительно к легерье. неужели
она догадываться, что именно он являться здесь старший? в поведение начальник
экспедиция не быть ничто, что выделять  бы он среди другой.  казаться, что
ничто не мочь наводить Гианэю на правильный догадка.
     роальд  янсен -- астроном, медик и биолог, исполнять на гермес
обязанность врач, очень беспокоить предстоять Гианэе перелет на земля.
     -- здесь, -- говорить он, -- воздух чистый. в он нет ни один микроб. а
ведь на земля они быть. как подействовать это на организм гианэи?  не заболевать
ли она сразу по прилет?
     на  этот  тема состояться специальный  разговор  с земля. там  разделять
опасение янсен.
     Гианэе некуда быть деваться. оставлять она на гермес быть невозможно.
     но никто не хотеться  действовать без ведомо гианэи.  она  соглашаться
лететь, но надо объяснять она грозить опасность. мочь  быть, она не знать о
она, не подозревать, что, ступать на земля, подвергать себя большой риск.
     быть решать во что бы то ни становиться  попытаться  узнавать мнение гостья. но
как это сделать?
     -- у мы нет иной  путь, -- сказать  янсный,  -- как только объяснять она
все  с  помощь рисунок,  схема и биологический  таблица --  обмен  вещество,
дыхание  и так далее.  если она знакомый  с  биология,  то понимать.  если  не
знакомый, -- не понимать ничто. товарищ вестон прекрасно рисовать. я попросить он
изготавливать несколько рисунок по мой указание. а затем попробовать.
     --  думать, что этот объяснение должный давать двое, -- сказать легерье, --
я и янсный. остальной просить не  присутствовать.  надо  учитывать возможность,
что Гианэя не понимать, и пощадить ее самолюбие.
     опыт производить накануне отлет.
     -- а что быть делать, если  Гианэя понимать и отказываться лететь на земля?
--  спрашивать  муратов  в  самый  последний  момент,  когда  легерье  и  янсный
готовиться пойти к гостья.
     Гианэе отдавать  каюта один  из  астроном,  и  она  почти  безотлучный
находиться там.
     -- сообщать  на земля, -- отвечать легерье.  -- но я  думать,  что  она не
мочь отказываться. она должный понимать, что у мы нет другой выход.
     --  может случаться и так, -- добавлять янсный, -- что Гианэе  приходиться на
земля  ходить  в  скафандр.  а  жить она  быть  в специальный помещение  с
дистиллированный воздух.
     муратов покачать голова. -- на это она не соглашаться.
     -- к что  гадать? -- сказать  легерье.  --  соглашаться,  не соглашаться.
увидеть! пойти, янсный!
     опыт  проходить  удачно. Гианэя, очевидно,  хорошо понимать графический язык
биолог. но ответный жест гостья не  понимать ни янсный, ни легерье. согласный
она лететь на земля после их объяснение или не согласный?
     чтобы выяснивать этот вопрос, перед гианэей снова полагать карта вестон.
она  улыбаться и повторять тот  же  плавный жест, который все понимать, как
"лететь!".
     -- мы  сделать,  что  мочь, -- сказать  легерье. -- везти она на земля.
очевидно, она не бояться никакой заражение. я посылать подробный радиограмма, и
там решать, что надо делать далеко. не терять время.
     -- похоже, что они знать наш  планета  еще  хорошо, чем  мы  думать, --
замечать муратов.
     -- да, видимо, так.
     у гианэи не быть никакой вещь. она являться на гермес, к человек земля, в
чуждый  она мир, одевать так легко, словно находиться не  в космос,  а у себя
дома. точно зайти в  гость на короткий время, с то,  чтобы вскоре вернуться
обратно. это более чем странный обстоятельство не  переставать удивлять все
на  гермес и на земля. трудно быть даже предполагать, что мочь побуждать она
на такой поступок.  не мочь же она быть одетый такой образ на космический
корабль.  а объяснение  легерье все казаться  чересчур фантастичный.  здесь
крыться тайна.
     обращать на себя внимание, что маленький, очень изящный "золотой" туфля
гианэи снабжать  магнитный  подошва.  это  говорить  за  то,  что  обувь,
выглядеть  нелепый в  космический  полет,  быть предназначать именно  для
условие невесомость, то быть для космос.
     причудливый  выглядеть   этот  высокий  девушка,  весь  в   золото,  среди
космолетчик, одевать в темный комбинезон. рост она быть высокий все, кроме
один муратов. стройный, с чисто кошачий ловкость  и гибкость движение,
Гианэя, казаться, не идти, а скользить по пол. она необычайно густой волос с
сине-зеленый  отлив тяжелый масса спускаться низко пояс, а у затылок быть
перехватывать  пряжка  в  форма  какой-то  листок  или  ветка  растение,  не
известный на  земля. такой же "листок" прикрывать  ее колено,  не  закрытый
короткий платье.
     воздух обсерватория быть нагревать до восемнадцать градус по цельсий, но,
судя  по все,  Гианэе не  быть  холодно.  от предлагать  она комбинезон
гостья отказываться.
     янсен очень хотеться измерять температура ее тело, но Гианэя отклонять
попытка  врач,  отклонять  резко  и,  с  земной  точка  зрение,  невежливый,
отталкивать его рука с термометр.
     она не позволять даже притрагиваться к себя. рукопожатие, видимо, не быть
принимать на ее родина. если кто-нибудь при встреча протягивать она рука, Гианэя
делать шаг назад и подымать  рука к плечо открытый ладонь  вперед -- жест,
который она приветствовать человек при первый знакомство с они.
     "это гордость и высокомерие", -- говорить легерье.
     "это обычай ее родина", -- возражать муратов.
     кто из они быть правый, показывать будущее.
     скафандр,  в  который  Гианэя  высаживаться  со  свой  звездолет,  быть
тщательно  осматривать.  он  быть  очень легкий,  из  тонкий и  гибкий  металл
голубой  цвет.  шлем квадратный, вернее кубический,  форма  не иметь внутри
никакой   акустический  или   радиотехнический   устройство.   напротив  глаз
помещаться прозрачный  пластинка, очень узкий,  дымчато-серый,  пропускать
мало свет. и, что  быть удивительно все, не быть никакой резервуар или
баллон  с  воздух. ни внутри,  ни снаружи.  даже  при  очень осторожный,
"экономный",  дыхание,  почти не двигаться, в  подобный скафандр  можно быть
находиться никак не много десять -- двенадцать минута.
     -- это отчасти объяснять она нетерпеливый стук, -- замечать вестон. -- она
грозить  удушье.  но как  мочь решаться выпускать ее из корабль без  запас
воздух?
     новый труднообъяснимый загадка!
     -- по-моему, -- сказать муратов, -- это доказывать, что они знать о то,
что обсерватория населять. иначе она идти на самоубийство.
     -- да, очень  темный история, --  замечать легерье. --  чем много я  об
это думать, тем вероятный я казаться, что Гианэя просто убегать из корабль.
этот версия многое прояснять. в спешка она забывать про запас воздух.
     -- но ведь корабль останавливаться у самый поверхность  гермес. как же это
согласовывать  с  ваш  версия?  выходить,  что  ее  бегство  помогать  экипаж
звездолет.
     --   они   мочь  замечать  на  астероид  искусственный  сооружение  и
подлетать,  чтобы  узнавать,  что  это  такой.  а  она  мочь  воспользоваться
неожиданный остановка.
     -- тогда почему они останавливаться только на минута?
     легерье пожимать плечо.
     -- темный история! -- повторять он.
     скафандр быть устраивать так, что  человек мочь без посторонний помощь снимать
он  с себя.  но  не надевать. это выясняться, когда  приходить  время  переводить
Гианэю на флагманский звездолет эскадрилья.
     приходиться поломать голова, чтобы разбираться в незнакомый конструкция.
     с  земной  точка зрение, пустолазный костюм  гианэи быть очень неудобный.
он нельзя быть надевать  на себя,  в он надо быть "входить". и пожалуй, никто
из человек земля не смочь бы это сделать, разве что особо гибкий акробат.
     Гианэя с легкость выполнять этот трудный задача. она скользнуть, именно
скользнуть в скафандр с непостижимый быстрота и ловкость.
     теперь надо быть герметизировать скафандр. а Гианэя ни единый жест не
попытаться помогать человек. она стоять и  ждать.  словно  она быть  безразличный,
лететь на земля или оставаться на гермес.
     --  упрямый  существо!  -- проворчать  вестон,  внимательно рассматривать
длинный  полоса, висеть по край разрез скафандр. -- весь беда в то, что
проделывать это  надо  как  можно быстро. иначе  она задыхаться  рано,  чем
доходить до корабль. неужели она это не понимать?
     -- мочь быть, она просто сам не знать, как обращаться  со скафандр,
-- предполагать муратов.
     -- да  еще бы! отлично знать, но не хотеть помогать.  вот, смотреть, виктор!
кажется, я понимать. этот полоса  должный сам себя  прилипать к разрез. иначе
не мочь быть.
     -- так попробовать! хотя бы вот здесь, сбоку.
     догадка   вестон   оправдываться.   казаться   металлический,  полоса
прилипать к разрез. при это раздаваться сухой щелчок.
     муратов замечать едва различимый утолщение на  конец полоса. он нажимать на
один из они. полоса отпадать.
     --  все  ясно,  -- сказать он. --  рука  в  металлический перчатка мочь
нажимать на этот выступ. но надевать скафандр самостоятельно нельзя. выходить, --
прибавлять он, обращаться к легерье, -- что Гианэе кто-то помогать при бегство.
     астроном ничто не отвечать.
     -- ну, наконец-то! -- облегченно вздыхать вестон, укреплять полоса на она
место. -- правильно? -- обращаться он к Гианэе.
     очевидно,  выражение   лицо   и   интонация   голос   быть  достаточно
красноречивый, чтобы Гианэя понимать вопрос инженер. она кивнуть голова.
     вестон укреплять весь остальной полоса, оставлять только один, на шея, между
ворот скафандр  и  шлем. она предстоять укреплять сам  муратов, когда
все  быть  готовый  к  выход.  ни  один  лишний  минута Гианэя  не  должный
находиться  без  наружный  воздух.  корабль  эскадрилья  стоять  метр  в
шестьсот от наружный дверь обсерватория.
     последний торопливый прощание,  и внутренний дверь закрываться. в  камера
оставаться муратов, два инженер с эскадрилья и Гианэя.
     человек  быстро  надевать свой  скафандр.  чтобы сэкономить время,  легерье
решать пожертовать  воздух  камера и открывать  наружный дверь, не  откачивать
он.
     муратов укреплять последний полоса. теперь Гианэя мочь дышать только то
ничтожный количество кислород, который оставаться внутри скафандр.
     "а если  мы ошибаться,  --  мелькнуть тревожный мысль, --  если скафандр
закрываться не герметически?"
     но раздумывать быть некогда.
     условный стук во внутренний дверь... открываться наружный. в камера сразу
образовываться полный вакуум.
     Гианэя стоять спокойно. все в порядок!
     муратов  заранее  решать, как он  поступать. хотя на гермес, благодаря
почти отсутствие тяжесть, карабкаться по скала  быть нетрудно, все  же  это
требовать какой-то расход мускульный энергия и, следовательно, кислород.
     он подымать  Гианэю  на  рука и  чуть  ли не бегом  устремляться  вверх, по
крутой склон воронка. путь быть хорошо известный, и муратов  десяток раз уже
проходить здесь.
     как относиться Гианэя к этот, неожиданный для она,  "насилие"? муратов
не  почувствовать никакой  сопротивление с ее  сторона. он даже показываться,
что она прижиматься к его плечо, облегчать он задача.
     выходной камера  звездолет быть уже  открывать. как только они оказываться
внутри  и  быть  убирать  лестница,  камера  закрываться и  быстро  наполняться
воздух. в  вид  исключение  решать обходиться  без  обязательный  процедура
"очищение".  риск  почти  не быть,  ведь гермес быть совершенно  лишенный  даже
намек  на  атмосфера. единственный, что они мочь  занести с  себя, -- это
пыль на  ботинок скафандр. но она  можно  быть обезвреживать внутри камера,
после наполнение ее воздух.
     муратов  подходить к Гианэе, чтобы помогать  она снимать скафандр,  но девушка
отстранять он мягкий движение рука и раздеваться сам.
     ее большой, странно приподымать к переносица черный глаз пристально, с
какой-то  необычный  выражение взглядывать в лицо муратов.  казаться, Гианэя
хотеть что-то сказать или спрашивать.
     что означать этот пристальный взгляд?
     быть   ли   это  благодарность   или,   наоборот,  гнев,   вызывать
бесцеремонный обращение?
     как  угадывать выражение лицо и  значение взгляд у  существо, хотя  и во
все подобный человек земля, но глубоко, бесконечно глубоко чуждый?..



10



     шарэкс продолжать мчаться  среди поле.  в  желтый море  хлеб, подобно
остров, ровный цепочка  чернеть громадный, неуклюжий с вид вечелектр.
рассматривать  можно  быть  только тот,  который  находиться вдали.  близкий  к
полотно дорога мелькать туманный полоса.
     экспресс останавливаться редко. кончаться  поле, проноситься мимо  город
или рабочий поселок, и снова -- бесконечный желтый поле.
     муратов весь время смотреть в окно, но ничто не видеть.
     словно  кинокартина, на  невидимый  экран его память  один  за  другой
проходить кадры тот незабываемый день...
     ... что означать взгляд гианэи, там, в выходной камера корабль?
     пришелица  из  другой  мир  подчеркивать   не  позволять  никто  даже
прикасаться к себя. а он, муратов, неожиданно для она, подымать она на рука.
     но ведь  она не противиться.  он  хорошо помнить, что Гианэя прижиматься к
его плечо, быть мочь, для то, чтобы облегчать он носить, ничто не выражать
протест.  она  не мочь  не  понимать,  что  он  сделать  это  для она, что они
руководить чувство беспокойство за она.
     нет,  странный  взгляд гианэи  не мочь быть выражение гнев.  потом, на
протяжение  четыре сутки  Гианэя  несколько  раз обращаться к муратов, как
рано, на гермес, она обращаться к легерье.
     если она сердиться, быть оскорблять, то мочь бы игнорировать муратова,
так  же  как  игнорировать  все,  кроме легерье,  на  астероид. она  мочь
обращаться  в необходимый случай  к гоглидзе, старший инженер эскадрилья,
который находиться тут же, на флагманский звездолет.
     но  Гианэя  "не  замечать"  ни  гоглидзе,  ни  кто-либо  другой,  она
"признавать" один только муратова.
     "гордость и высокомерие", -- говорить легерье.
     нет, он  не  правый! не  мочь быть правый!  не вязаться,  никак  не вязаться
высокомерный гордость с  высокий цивилизация, необходимый для осуществление
межзвездный полет, который совершать Гианэя.
     она  являться  к  человек с космический корабль,  прилетать из  другой
планетный система, и кто мочь сказать, в какой бездна пространство находиться
солнце ее родина.
     это корабль никто не  видеть, но быть известно, что погибший звездолет
быть  гигант,  далеко  превосходить  по  размер  земной. и  он  обладать
свойство, который не обладать еще корабль земля.
     на большой  высота  должный быть  находиться  техника  родина гианэи.  а
высокий  техника  неотделимый  от  высокий  организация   общество   разумный
обитатель планета, на который она возникать.
     как же согласовывать это с объяснение легерье?
     но и опровергать он  быть нелегко. свой поведение, если смотреть  с
земной точка  зрение,  Гианэя  как  будто  подтверждать  мнение французский
астроном.
     с земной точка зрение!
     муратов быть убежденный, что именно здесь и крыться ошибка.  с точка зрение
гианэи, все это мочь выглядеть совершенно иначе.
     муратов  вспомнить прилет эскадрилья на  земля.  она  опускаться там же,
откуда взлетать,  -- на пиренейский ракетодром. вспомнить неисчислимый толпа
встречать. не тысяча, не  десяток тысяча -- миллион человек  съезжаться сюда,
чтобы встречать  Гианэю. появление  на  земля  первый  представитель  иной
разум выливаться во всепланетный праздник.
     на  муратов  и его  спутник  этот  грандиозный демонстрация производить
неизгладимый впечатление.
     а на Гианэю?..
     с первый свой появление -- на порог выходной камера обсерватория --
и   вплоть  до  приземление  флагманский  звездолет  на  земля  Гианэя  не
выказывать  никакой   интерес  к  окружающий.  равнодушие,  граничить  с
апатия, сквозить в каждый движение, в каждый взгляд.
     за семь сутки свой пребывание среди  человек  земля  она сделать только
четыре  активный  жест: отталкивать  рука янсен,  когда  он  хотеть измерять
температура ее тело, отстранять помощь муратов в камера звездолет, да  еще
два раз плавно поводить рука, точно хотеть сказать: "лететь!".
     к  этот короткий  список можно быть прибавлять еще приветственный жест
-- поднятие открытый ладонь к плечо.
     и больше не быть ничто!
     этот же  жест  Гианэя  отвечать на приветствие встречать,  выходить из
корабль под небо земля.
     можно быть предполагать, основываться на явный молодость гианэи, что она
ступать на почва  другой  мир  впервые, впервые увидеть иной человек и  иной
природа.
     и ни малый признак волнение!
     это быть неестественный.
     после  долгий сомнение, обсуждение, спор ученый решать не изолировать
Гианэю  от  атмосфера  земля. слишком  много неудобство  доставлять  бы гостья
заключение в скафандр. если она все же заболевать, она вылечивать. не существовать
уже  микроб, против  который  не быть бы  надежный средство. а сам Гианэя,
по-видимому, не бояться заражение.
     и девушка другой мир  являться  человек  "во все  блеск красота",  как
говорить легерье,  с  нога  до голова  одевать  в "золото",  с  тяжелый  масса
иссиня-черный волос,  ничто не  покрывать,  с ясно видимый  зеленый  оттенок
кожа.
     расставлять  повсюду, на  многий  километр  от  ракетодром,  экран
показывать  она весь встречать.  все  знать,  сколь необычно одевать  гостья из
космос. и  все же появление такой более чем странный "космонавт" вызывать
возглас изумление, прозвучать подобно гром.
     муратов  внимательно следить за  гианэей.  в отсутствие легерье  он  быть
единственный человек, который хорошо знать Гианэю.
     она казаться спокойный и  равнодушный,  как всегда.  на верхний ступень
трап  она останавливаться, медленно  подымать  рука к плечо  и так же  медленно
опускать она. взгляд гианэи быть обращать прямо перед себя. на огромный кольцо
встречать она даже не посмотреть.
     потом ее глаз опускаться.
     внизу   она  ждать  ученый,  работник  космический   служба,  несколько
оператор телехроника и журналист.
     и  вот тут, в  этот  мгновение, муратов  замечать  то,  что  впоследствии
послужить тема длительный и  бесплодный  дискуссия, бесчисленный догадка  и
предположение.
     по лицо  гианэи скользнуть судорога, ее глаз расширяться. но только на
мгновение. она сразу же принимать обычный невозмутимый вид.
     но муратов не ошибаться.  объектив фотоаппарат  и телекамера запечатлевать
то же, что видеть он.
     и  он готовый быть поклясться,  что  Гианэю что-то поражать, что она ждать
что-то другой.
     много то! он увидеть и понимать вдруг, что перед  он другой Гианэя, что
весь ее  облик, выражение лицо резко изменяться, что  весь семь  сутки Гианэя
находиться  в  состояние  напряженный  ожидание и  что  только  сейчас  это
напряжение покидать она, что она успокаиваться.
     в это нельзя быть ошибаться!
     то,  что  он  и  его товарищ  принимать за  обычный лицо  гианэи, быть
маска. только теперь он увидеть ее подлинный лицо.
     и он  глубоко взволновать  спокойствие, разливаться  по  лицо  гостья,
сразу, как по волшебство, потерять неподвижность и жесткость черта.
     что же мочь  послужить  причина такой перемена? радушный  встреча? но
Гианэю с первый же момент принимать на гермес как друг.
     "опять загадка!" -- подумать муратов с невольный чувство раздражение --
он органически не терпеть загадка.
     генри стоун подходить к Гианэе и протягивать рука. и снова загадка!
     гианзя  не  отступать,  как  рано  в   такой   случай.   она  подавать
председатель  научный  совет институт космонавтика свой  рука с длинный,
гибкий  палец, на каждый из  который  изумруд  блестеть зеленый ноготь.
подавать, но не отвечать на пожатие.
     это никто не удивлять. рукопожатие не мочь быть обычай на весь мир.
на родина гианэи он, очевидно, не знать.
     вслед за стоун к она подходить два  девушка. муратов с удивление узнавать
в  один  из  они  свой младший  сестра. но  он сразу  же  понимать,  зачем она
оказываться здесь. марина быть сотрудница институт лингвистика; ее спутница,
видимо, тоже быть лингвистка.  очевидно, быть решать сразу же приставлять  к
Гианэе  подруга,  который мочь  бы изучать ее язык  или  попытаться  научать
гостья земной.
     марина  подходить первый. она подымать рука, чтобы обнимать девушка  другой
мир. Гианэя отстраняться...
     воспоминание муратова прерывать остановка экспресс. на этот станция он
нужно быть выходить.
     но он снова вернуться к мысль о прошлое вечер лежать в постель.
     раз погружаться в воспоминание, он испытывать настоятельный потребность
вспомнить  весь  до конец.  верно,  не  вспомнить  --  он никогда не забывать
событие тот день, -- а снова переживать весь мысль, сомнение и чувство, который
возбуждать Гианэя.
     через три  день  они  встречаться,  через  три  день  он увидеть загадочный
пришелица, снова  близко соприкасаться с окружающий ее тайный, нисколько  не
проясниваться за этот полтора год.
     теперь он мочь говорить с  она. правда, не более как  о  самый обыденный
вещь. но и  это уже кое-что. двести слово, бывший  в его распоряжение, мочь
что-то давать, если они как следовать использовать.
     муратов не сомневаться, что Гианэя  быть говорить  с  он не так, как с
другой. быть мочь, более откровенно. недаром же несколько раз за этот время
гостья выражать желание встречаться  с то, кто  доставлять она на  земля;  он
имя она не знать.
     все говорить, что между  гианэей и  марина существовать внешний сходство,
что он сам  еще  много  похожий на  гостья земля.  мочь быть,  именно в это
крыться причина явный  симпатия гианэи к  свой переводчица, ее настойчивый
желание увидеться с  он сам? тогда еще  много шанс, что Гианэя отвечать
на его вопрос.
     пришелица из другой мир очень изменяться за этот время. и изменяться к
хороший.  она  становиться заметно  общительно, не отстраняться от человек,  охотно
обмениваться  рукопожатие  с  тот,  кто  не  возбуждать  в  она  непонятный
антипатия, как, например, человек  небольшой рост, который  она, по-видимому,
не  переносить. она  становиться подвижно, живо, охотно участвовать в спортивный
игра, постепенно начинать интересоваться жизнь земля. легерье не называть бы
она сейчас гордый и высокомерный.
     но она по-прежнему молчать обо все, что  касаться она прошлый, история
ее появление на гермес.
     именно это и  послужить причина то,  что  муратов избегать  встреча с
она.
     тогда, после прилет на земля, муратов вскоре покидать Гианэю.  да и что
он быть делать возле она? он  вернуться к свой обычный занятие. но интерес
к необычный  событие, в который он приходиться сыграть такой большой роль, не
оставлять он весь  полтора год. он  внимательно следить за все, что касаться
гианэи, знать все, что делать гостья, даже хорошо, чем знать другой человек. ведь
его сестра постоянно находиться возле  гианэи и часто  говорить с брат  по
радиофон.
     на следующий же день после прилет Гианэя суметь объяснять  марина, что
хотеть  переменять одежда,  -- по просить изготавливать такой же, какой быть  на
она, но белый цвет.
     ее желание быть исполнять тотчас же.
     с тот  пора  гостья неизменно ходить  весь в белый. ни раз не надевать она
свой золотой платье, но тщательно хранить он, всюду возить с себя.
     муратов  занести  этот  факт  в  достаточно  уже длинный список  загадка,
заданный гианэей человек земля.
     в что дело? что мочь послужить  причина? почему гостья так внезапно и
спешно расставаться с золотой одеяние? и случайно ли выбирать она белый цвет?
     не  быть ли тут связь  с необъяснимый  перемена, который  происходить  с
гианэей, когда она выходить из корабль?
     становиться очевидный, что появление гианэи на гермес в золотой одежда
быть не  случайно.  это иметь  какой-то  смысл.  какой?  это  нельзя  быть
угадывать,  совершенно не  знать обычай и традиция, существовать в неведомый
мир, откуда являться Гианэя.



часть второй


1



     муратов  приезжать  в  полтава  утро,  в   день  прилет  шестой  лунный
экспедиция, опаздывать  на  один  день против  намечать они  срок.  он хотеть
встречать  экспедиция потому,  что  в ее состав находиться сергей, а муратов
давно не видеть друг юность.
     верный  свой обещание,  он  тотчас же  разыскивать болотников,  который
очень обрадоваться его приход.
     на вопрос, познакомиться ли он  с гианэей, как хотеть, профессор обиженно
отвечать, что марина  сделать попытка  они познакомить, но  Гианэя повертываться
спина и даже не отвечать на приветствие. оскорблять болотников тотчас  же
отходить от она.
     он  быть  очень маленький рост, и странный антипатия гианэи проявляться
во все "блеск".
     такой упорный "невоспитанность" быть труднообъяснимый, то более, что во
все остальное Гианэя держать себя скромно  и  вежливо. она уже полтора год
находиться  на земля и  давно мочь  понимать,  что здесь нет  ни  "господин" ни
"раб".   для   это   требоваться   элементарный,   самый   поверхностный
наблюдательность.
     и то не менее!..
     расставаться  с болотников,  муратов  отправляться  к  дом,  в  который
поселяться марина  с гианэей. этот  дом не трудно быть находить,  -- весь город
знать, где останавливаться гостья из космос.
     не без волнение подходить муратов к дверь. как встречать он Гианэя? может
быть, она обижать упорный нежелание муратов увидеться с она? и в самый дело,
не быть никакой причина, оправдывать его упорство. Гианэя привыкать,  что она
желание тотчас же исполняться.
     он постучать,  так как нигде  не  увидеть  кнопка  звонок.  но  ответ не
последовать. немного подождать, муратов толкнуть дверь и входить.
     в квартира никто не быть.
     в  столовая он увидеть неубранный след завтрак.  очевидно, оба девушка
торопиться. тут же лежать записка, написать рука марина.
     муратов прочитывать:
     "милый витя!  если ты  зайти  к мы и не  заставать,  то  мы уезжать в
селен. Гианэя хотеть осматривать город. увидеться на ракетодром".
     подпись не быть.
     муратов с досада бросать записка. он хотеться, чтобы первый разговор с
гианэей состояться без свидетель, а на ракетодром, в толпа...
     --  если ты зайти, то  мы  уезжать, --  раздраженно  повторять он слово
записка. -- лингвистка, называться!
     хорошо знакомый манера сестра, писать письмо, словно нарочно, вопреки
правило грамматика, сейчас почему-то разозлить он.
     он выходить из дом. но, проходить несколько шаг, останавливаться и... повертывать
обратно.
     как это часто бывать, он вдруг вспомнить, что  видеть  там,  на стол, не
только  записка сестра, но и какой-то рисунок, который  тогда не привлекать он
внимание, а сейчас внезапно  возникать  в память. что-то очень  знакомый быть в
этот рисунок.
     снова входить в тот же комната, муратов подходить к стол.
     память  не обманывать. там лежать открытый альбом,  видимо, принадлежать
Гианэе.
     на плотный  лист карандаш быть наносить пейзаж гермес. мрачный скала,
звездный  небо  и край  диск  обсерватория.  на  передний план  человек  в
скафандр держать  на рука другой человек. судя по кубический форма шлем,
этот другой быть сам Гианэя. быть изображать момент, когда он, муратов, вынести
Гианэю  из выходной камера обсерватория,  чтобы  перенести она на флагманский
звездолет эскадрилья.
     рисунок быть мастерски выполнять. муратов узнавать черта свой лицо, видный
сквозь "стекло" шлем.
     "у она прекрасный память, -- подумать  муратов,  -- ведь проходить  полтора
год с тот пора".
     быть очевидно, что Гианэя  рисовать  недавно, мочь быть, даже сегодня.
значит, она думать о он, ожидать его приход. и, вполне возможно, намеренно
оставлять альбом  открытый на  этот  страница. она  хотеть, чтобы  он  увидеть
рисунок.
     "я думать  о вы и хотеть вы видеть", -- так можно быть  понимать это, если
бы  речь идти о земной женщина.  но у гианэи  быть иной  представление,  иной
привычка. мотив ее поступок не всегда быть понятный.
     "кто она знать, -- думать муратов.  -- мочь быть, это  означать  как раз
обратный:  "не хотеть  вы видеть,  не  забывать  наносить оскорбление".  или
что-нибудь другой, о что и догадываться нельзя".
     он в нерешительность держать в рука альбом. если Гианэя нарисовать этот
эпизод по память, то она мочь вспомнить и запечатлевать другой. что, если она
рисовать вид свой родина?
     у муратов задрожать рука. стоить  перевертывать страница, и, мочь  быть,
он увидеть то, что никогда не видеть человеческий глаз.
     марина говорить,  что  Гианэя часто рисовать,  но никогда  не  показывать
свой рисунок.
     искушение быть большой.
     но  весь же муратов  побороть  жгучий  любопытство  и  полагать альбом  на
прежний место.
     это  быть  бы недостойный поступок -- воспользоваться доверие гостья.
она, очевидно, быть уверять, что никто без она согласие не заглядывать в альбом.
Гианэя уже знать человек земля и верить они.
     "мочь быть, она сам показывать рисунок, если попросить она об это".
     но робкий надежда быть явно беспочвенный. марина однажды попросить,  но
не получать даже вежливый отказ. Гианэя просто промолчать.
     муратов медленно выходить.
     он  с  огромный  сила  влечь назад.  вернуться, нарушать весь  закон
мораль, честность и гостеприимство. и потом весь жизнь презирать сам себя!
     он с ожесточение захлопывать за себя входной дверь.
     шестой должный быть  приземляться в семь час вечер. сейчас быть всего
два. что же он делать весь этот пять час?
     ехать в  селен  и  попытаться  находить  в огромный  город  марина с  она
спутница? это быть не так уж трудно. где бы ни появляться Гианэя, она сразу
замечать.  любой прохожий  указывать  он,  где  искать. но надо  ли  так  явно
показывать нетерпение? не хорошо ли  увидеться именно на ракетодром, как это
указывать марина в записка?
     муратов  зайти  в  столовая  и  заказывать  обед из  четыре  блюдо,  чтобы
протягивать время.
     в ожидание он раскрывать журнал, выходить вчера.
     как он и предполагать, на один из страница быть портрет гианэи.
     оживленный, с улыбка на губа, она стоять у какой-то памятник. рядом
быть марина.
     какой контраст  с  тот гианэей, который помнить муратов!  как изменяться
гостья! не  оставаться и  след  от напряженный, ожидать  что-то маска. да,
теперь он твердо знать, что лицо гианэи тогда, на  путь к земля, быть маска,
трагический  маска  человек, убежденный,  что он ожидать что-то, видимо,
печальный, а быть мочь, и ужасный. это что-то быть неизвестный человек земля,
но для сам гианэи -- близкий и реальный!
     если бы не форма глаз и зеленый оттенок кожа, Гианэю можно быть принимать
за  сестра  марина,  так  сильно  быть  сходство  между они. оба с  черный
волос,  оба одевать в белый,  оба стройный  и  высокий. Гианэя на полголовы
быть выше и казаться старый. но сколько она год в действительность, никто еще
не знать.
     скоро они встречаться. теперь муратов мочь говорить с гостья. это сильный
менять их  будущий  отношение.  теперь он  не  быть столь  беспомощный, как
рано, когда все приходиться объяснять жест.
     "если только она не  повертываться ко  я спина,  как к  болотников, --
подумать он. -- а это мочь происходить, если она обижаться на мой невнимание к
она".
     но в глубина душа он не верить, что так быть.  он казаться, что Гианэя
нарисовать он в альбом потому, что думать о предстоять свидание и хотеть
он.
     "интересно, каков быть реакция гианэи, когда она узнавать,  что  я брат
марина!"
     он  просить сестра  не  говорить  об  это  и быть уверенный в то, что  он
просьба исполнять.
     мысль муратов прерывать появление "официант".
     механический  рука  быстро  и  ловко  сервировать  стол.  чуть  слышный
звенящий  звук  сопровождать каждый  движение. это  быть  старый конструкция,
модель последний выпуск не звенеть.
     -- спасибо! -- машинальный сказать муратов, когда блюдо быть поставлять.
     робот "кивнуть голова" и отходить.
     муратов усмехаться. даже это предусматривать конструктор.
     он есть быстро.  с каждый  минута усиливаться нетерпение. он мучительно
хотеться  как  можно скоро  встречаться с гианэей,  выяснять самый  главный
вопрос:  как она относиться  к он? если  плохой  опасение оправдываться,  это
быть  тяжелый  удар. слишком много надежда  быть  связанный с возобновление
старый знакомство, слишком многое и важный хотеть он узнавать, использовать былой
симпатия гианэи.
     а что Гианэя относиться к он с симпатия, быть несомненно. достаточно
вспомнить момент  их расставание.  он  зайти тогда, чтобы  прощаться с она.
знак объяснять, что уезжать. Гианэя сам, первый, протягивать он рука, что
прежде никогда не делать. в ее глаз он увидеть грусть.
     очень  большой  быть  сходство этот  девушка  из другой  мир с земной
человек. разница быть  ничтожный.  и  нельзя  быть  истолковывать  ее жест  и
выражение глаз иначе, как "поземный".
     а неоднократный  просьба  гианэи,  чтобы  муратов  приезжать  к  она! это
говорить о то же.
     обед быть слишком  обильный. муратов сегодня еще  ничто не есть, но суметь
справляться только с половина.
     нажимать на кнопка, давать сигнал к уборка стол, он выходить на улица.
     "убивать" удаваться всего полчаса. оставаться четыре с половина.
     "поехать в селен, -- решать он. -- кстати, я никогда там не быть. погулять,
посмотреть город".
     долетать можно быть за пять минута. но, все с тот же цель  -- протягивать
время,  муратов  не  подниматься  к один  из  многочисленный  станция местный
воздушный  сообщение,  находиться рядом,  а  выбирать  самый  медленный вид
транспорт -- городской вечебус.
     вскоре  он   пожалеть   о   свой  решение.   машина  невыносимый   часто
останавливаться,  входить  и  выходить  пассажир.  как  правило,  городской
вечебус пользоваться только на небольшой расстояние, а муратов нужно быть
пересекать весь город,  раскидываться на  многий  десяток километр, проехать
обширный район между полтава и селена, занятый автоматический завод, и
только тогда он оказываться у цель, да и то на окраина.
     -- сколько время занимать путь до ракетодром? -- спрашивать он.
     -- полтора час, -- отвечать металлический голос водитель.
     несколько человек с удивление взглядывать на муратов.
     он вздыхать и устраиваться удобно в мягкий кресло.
     пусть удивляться человек его  чудачество.  они и в голова не мочь  приходить,
что  он находиться  в нелепый положение  человек, не  знать, куда  девать
время. с он сам это случаться первый раз в жизнь.



2



     человек,  посвящать  себя   изучение   вопрос   языковедение,   обычно
принадлежать к тип кабинетный  ученый. марина муратова являться  исключение
из  этот  правило.  она  обладать  большой  способность  к  лингвистика,
прекрасный  память,  хорошо  владеть  восемь  язык  и  быть  склонный  к
исследовательский  работа. но она любить и многий другой.  живопись, музыка,
спорт  занимать не  последний  место  в ее  жизнь.  любовь к  путешествие и
общительный покладистый характер так же  сыграть  заметный  роль в то,  что
выбор ученый  совет институт космонавтика,  искать подруга для гианэи,
останавливаться на она.
     марина  соглашаться  сразу. необычность и  трудность предстоящий задача
увлекать она. она  знать, что на  долгий  время,  быть мочь  на  год,  быть
отрывать от привычный  дело, но это ее не  испугать. познакомиться  с чужой
язык, не иметь ничто общий  с земной  (так  она думать),  или научать
пришелица из космос земной язык, близко сходиться с существо чуждый земля,
рождаться и  вырастать на  другой планета, под  свет другой солнце, -- во
все это быть много привлекать ее романтика.
     марина не быть тщеславный, и  тот факт, что,  становиться подруга  гианэи, она
сам  привлекать  к себя  внимание  весь  население земля, не повлиять на  она
решение. она об это просто не думать.
     таинственность   гианэи,  длинный  ряд   загадка,   связывать   с  она,
интересовать марина в последний  очередь.  она быть уверять, что  весь  тайна
раскрываться, как только гостья осваиваться на земля, привыкать к человек и получать
возможность свободно говорить с они.
     и свой задача муратова понимать именно так -- помогать гостья осваиваться.
     ни у  кто  не возникать сомнение  в  активный  помощь гианэи. человек,
являться на чужой планета, не мочь вести себя иначе.
     но оказываться не так.
     проходить немного время, и все становиться ясно,  что задача не столь простой.
Гианэя  отказываться  изучать  земной  язык  и  не  выражать  особый  желание
знакомить муратов со свой.
     в первый  время дело идти как будто гладко. гостья сам нуждаться в то,
чтобы  она  понимать. язык,  на  который  она  говорить, быть звучный,  казаться
простой, слово запоминаться легко. группа сотрудник институт  лингвистика
и сам муратов считать, что и в дальнейший не быть никакой трудность.
     но  чем  далеко,   то   неохотно  Гианэя  расширять  свой   лексикон.
становиться  очевидный,  что  она  хотеть  ограничиваться  бытовой  разговор,
необходимый она сам, но не много.
     да  и то, что  человек уже  знать, смущать лингвист.  чувствоваться, что
Гианэя  упрощать  фраза,   а   муратова  вынуждать  произносить   слово  без
грамматический  связь.  такой речь  Гианэя мочь понимать, но  это не  быть
знакомство с язык.
     высокий  культура  народ,  к который  принадлежать Гианэя,  исключать
возможность "бедность" речь. ее язык безусловно быть богатый  и обширный,  а он
кажущийся простота -- обманчивый.
     когда  окончательно убеждаться,  что  на помощь гианэи  рассчитывать  не
приходиться,  быть  решать  продолжать  изучение  без  ведомо гианэи. жить на
земля,  общаться с  человек, даже с  один  только  муратова, гостья невольно
произносить новый слово и фраза. они запоминать и расшифровывать. на помощь к
прекрасный   память   марина  привлекать  магнитофон.  маленький  портативный
аппарат, о  существование который  Гианэя  не знать, сопровождать она  всюду.
запись  поступать  в электронный  мозг институт лингвистика, и тайна чужой
язык медленно, но систематически открываться.
     марина   запоминать  все.  но   она  крайне   осторожно  и   в  строгий
постепенность  расширять  намечать  гианэей рамка  их беседа.  она  бояться
"спугивать"  гостья. и  девушка  другой мир, казаться, не замечать,  что она
подруга говорить с она весь более свободно и правильно.
     марина знать, что нравиться  Гианэе, что гостья  симпатизировать она.  быть
очень важно укреплять  и развивать дружеский  отношение. весь надежда  ученый --
раскрывать загадка появление гианэи -- быть основывать на это.
     марина приходиться  работать один. другой лингвистка, так же как и она
"прикреплять" к Гианэе, на следующий же день после прилет гостья на земля
вынуждать быть отстраняться.
     все постараться предусматривать в ученый совет, вплоть  до внешность, но
никто не мочь  предполагать,  что  небольшой рост  оказываться  неприемлемый для
гостья земля.
     привлекать  к работа другой девушка  оказываться невозможный -- не  быть ни
один подходящий кандидатура, но муратов и один хорошо справляться.
     за прошедший полтора  год она ни раз не  пожалеть о то, что  связывать
себя с гианэей,  ни  раз  между они не "пробегать черный  кошка". у гостья
земля быть хороший характер, и с  каждый день он становиться  хорошо.  исчезать,
уходить в прошлое натянутость, холодность в обращение и какой-то непонятный, но
несомненный  настороженность, очень заметный в  первый месяц. теперь Гианэя
быть "обычный" девушка. всегда оживленный, очень подвижный, любить спорт и
спортивный игра (который она осваивать с поразительный легкость), рисование
и  музыка,  она  в  последний  время даже дурачиться,  оставаться  наедине  с
подруга.
     что именно  она рисовать в свой  альбом, оставаться  тайна.  марина
редко  удаваться увидеть этот  рисунок. а то, что  Гианэя  показывать, всегда
быть пейзаж земля или портрет марина. несколько  бюст, вылепливать с
большой мастерство,  изображать либо марина, либо она  самый, Гианэя сразу
же уничтожать.
     она даже  не  пытаться  научаться  играть  на какой-нибудь  музыкальный
инструмент, но с удовольствие слушать, когда играть марина.
     иногда гостья начинать петь  странный  для  земной слух  мелодия  без
аккомпанемент, поражать все, кто  она слышать, красота  звук и  невероятный
широта диапазон свой голос.
     этот   песня,   записывать   магнитофон,   служить   главный   "пища"
электронный мозг, в они быть много новый слово и словосочетание.
     марина быть убеждать, что Гианэя очень молодой, но выяснять этот простой
вопрос  никак не  удаваться.  с непонятный  упорство Гианэя  отмалчиваться,
когда она спрашивать об это.
     манера  гостья  игнорировать  некоторый  вопрос,  будто не  слышать  они,
никогда не раздражать муратова и не вызывать желание  во что бы то ни  становиться
добиваться ответ. она всегда помнить, что, несмотря на поразительный сходство
с  человек, перед она  человек иной мир, с иной привычка и  понятие. и
она делать вид, что не видеть в молчание  гианэи ничто особенный, а считать
это естественный.
     такой тактика безусловно быть правильный.
     -- когда  яблоко  созревать, оно  падать сам, --  говорить  ученый. --
Гианэе надо предоставлять время "созревать". и тогда она заговаривать.
     и  Гианэя  заметно  "созревать". она  все  редко и  редко  отмалчиваться.
неохотно,  но  отвечать. выполнять  получать  указание,  марин никогда  не
задавать вопрос, на который Гианэя рано не захотеть отвечать.
     и  между  два  девушка  быть  полный  согласие  и,  внешне,  полный
взаимопонимание.
     все казаться, что Гианэя равнодушно относиться к земля, что жизнь земля
нисколько не интересовать она. но марина видеть, и с каждый день ясно, что это
далеко не так.
     она  уже  хорошо разбираться в оттенок  выражение лицо и особенно глаз
гостья. и  постепенно убеждаться, что Гианэя просто  прятать  от  человек  свой
интерес к земля,  по какой-то,  она один известный, причина надевать на себя
маска равнодушие.
     за полтора  год  Гианэя объехать  весь земля. она видеть  все, что быть
наиболее  красивый,  величественный  и грандиозный на планета, природный или
искусственный.  и казаться, весь это не производить на она впечатление. нигде
она не задерживаться надолго,  никогда не любоваться произведение искусство
или красота природа так, как это делать человек. смотреть минута, много -- два
и отворачиваться.
     но когда  через несколько  месяц  после  поездка в  северный  америка
марина  увидеть нарисовать гиа-нэей вид ниагарский водопад, она  понимать,
что мимолетный взгляд достаточно для ее подруга, чтобы  навсегда запоминать
видеть. величественный картина падать  вода быть передавать на  рисунок до
мелкий  подробность.   казаться,  что  в   мозг   гианэи  запечатлеваться
фотографический снимок водопад.
     и так быть много раз. Гианэя весь помнить, ничто не забывать.
     нет, это быть не равнодушие!
     тогда,  мочь  быть,  внешний  безразличие  ко  все  --  свойство  ее
соплеменник,   своеобразный   традиция,   обязательный  форма   поведение,
диктовать обычай?
     мочь быть  и так,  но  марина  почему-то не  хотеть  верить это.  она
казаться,  что Гианэя весь же "напускать" на себя равнодушие, делать вид, что
она не интересовать земля.
     зачем она это мочь быть нужный?
     и постепенно  у  марина появляться  и крепнуть  убеждение,  что гостья  из
космос склонный к притворство.
     и вот совсем недавно происходить случай, глубоко взволновать все и еще
больше укреплять муратов в мысль, что Гианэя притворяться.
     стоять  у  полотно шарэкс, по путь  в полтава, Гианэя  неожиданно задавать
вопрос,  показывать с полный очевидность, что она прятать от человек не только
свое прошлое, но и настоящее.
     откуда мочь узнавать Гианэя, что  у марина быть брат? много  то,  она
знать, что форма путь шарэкс -- конструкция виктор муратов!
     Гианэя разговаривать только с марина.  все, что она говорить  другой и
что она говорить, переводить марина. если  гостья не знать ни  один земной
язык, она никак не мочь знать о существование виктор муратов вообще.
     но вдруг оказываться, что она об это знать. и не только об это.
     новость быть очень важный и повлечь за себя совсем уже непредвиденный
последствие.
     случайно ли проговариваться Гианэя? или  она намеренно захотеть  показывать
человек свой осведомленность?
     этот  важный  вопрос  сразу  вставать перед  ученый  совет  институт
космонавтика,  с самый  начало взять на себя все, что касаться гостья  из
космос.
     Гианэя, случайно или намеренно,  но обнаруживать  знание один из язык
земля. из этот  факт  можно  быть  сделать  вывод,  что  старый подозрение
справедливый,  что  Гианэя  действительно  принадлежать к  тот, кто направлять к
земля спутник-разведчик. а  если  это  так, то  становиться  очевидный и
другой: ее соплеменник быть на земля. но  можно быть объяснять все и просто:
Гианэя  сам, без чей-либо помощь, изучать  земной  язык и мочь  читать на
немой.
     быть очень важно выяснять, какой именно язык знать Гианэя.
     с этот вопрос обращаться к муратова.
     на  земля  существовать  много  язык.  общепланетный  только  начинать
входить в обиход. газета и журнал, радио- и телепередача сравнительно редко
пользоваться  новый  язык.  в  каждый  местность  (рано  они  называться
страна)  говорить   на   старый.  исчезать  граница,  постепенно  стираться
национальный  различие,  общий быть культура  и  цивилизация, но до  полный
слияние  человечество в единый  семья,  говорить  на один язык, быть  еще
далеко.
     Гианэя  любить рассматривать  журнал, и она доставлять  они отовсюду, из
весь местность, на весь язык. быть хорошо, что девушка иной мир хотя бы
в  это проявлять какой-то интерес к жизнь  земля. думать, что она интересовать
только иллюстрация, не иметь языковой различие.
     теперь возникать вопрос: какой именно журнал предпочитать Гианэя?
     муратова не смочь отвечать. она никогда  не  обращать  внимание, какой
журнал  смотреть ее  подруга ни,  то  более, на какой язык  этот  журнал. а
вспомнить сейчас? нет, она это не помнить.
     тогда решать получать ответ другой путь.
     Гианэя знать, что человек,  предлагать новый форма путь  для шарэкс,
брат ее спутница. значит, в один из журнал, проходить через ее рука, быть
напечатать  соответствующий   статья.  какой  журнал  доставляться  Гианэе,
нетрудно быть узнавать.
     и  нужный статья очень скоро быть находить. в она говориться о шарзкса и
упоминаться, что виктор муратов --  родной брат марина муратова,  подруга и
переводчица гианэи. становиться очевидно, что именно этот статья и прочитывать Гианэя.
     журнал оказываться на испанский язык.
     новость  облетать весь мир. из  осторожность,  чтобы  Гианэя  не  мочь
случайно  прочитывать  об  это,  испанский  газета и журнал промолчать.  если
гостья из космос просто проговариваться,  сам то не замечать, не  следовать
показывать она, что она тайна открывать.
     в  институт  лингвистика облегченно  вздыхать.  в  звучание  слово,  в
построение  фраза язык гианэи давно  уже заподозривать сходство с  какой-то из
романский язык земля. теперь отпадать последний сомнение. какой  бы странный
совпадение это ни казаться, но человек неведомый планета (мочь быть, не  все,
а только  часть, к  который принадлежать  Гианэя)  говорить  на язык, очень
сходный с испанский.
     многое становиться ясный. не мочь Гианэя "случайно" выучивать именно тот язык,
который много все походить  на  ее родной.  она знать он рано, до то,
как появляться среди человек!
     а  отсюда,  естественно,  вытекать другой вывод.  Гианэя и тот,  кто быть
хозяин  спутник-разведчик, принадлежать к  один  и тот же  народ!
догадка становиться истина.
     человек считать, что  никогда еще существо  иной мир не  посещать земля.
это  оказываться  ошибка. неизвестно когда,  но  соплеменник  гианэи быть на
земля, и быть довольно  долгий  время.  они успевать узнавать  и  выучивать земной
язык.  почему именно испанский?  да просто потому, что этот  язык быть  самый
легкий для они.
     но мочь быть и другой. по-испански говорить  не только  на пиренейский
полуостров.  в мексика,  республика  центральный  америка,  на  антильский
остров,  во  весь  южный   америка,  за  исключение   бразилия,  говорить
по-испански. космический корабль пришелец мочь опускаться именно там. тогда
сходство их язык с язык "землянин" оказываться счастливый случайность.
     с  большой  доля  вероятность можно  быть  предполагать,  что  "гость"
прилетать на земля очень давно. если  бы это случаться в последний век,  они
прилет  не оставаться  бы  незамеченный.  а  в  период  империя  карл  пятый,
например, огромный пространство южный-американский континент быть безлюдный.
легко  быть  посадить  корабль, скрывать  он  от  взор  человек,  смешаться  с
население редкий город и поселок, узнавать  все, что  быть нужный, и так же
незаметно покидать земля.
     чем мочь привлекать  к  себя внимание  человек,  подобный  Гианэе?  зеленый
оттенок  кожа?  он легко  быть  скрывать, прибегать  к  грим или к сильный
загар.  необычный форма глаз? возможно,  что на это  обращать внимание, но
это  быть  не  столь  уж  заметный признак,  чтобы  поражать воображение  или
возбуждать какой-либо подозрение у человек, который и  в голова не мочь приходить
мысль о существо иной мир.
     так неожиданно открываться один из тайна, окружать Гианэю.
     марина муратова хорошо знать испанский язык.
     большой  быть  искушение  внезапно  заговаривать  с  гианэей  по-испански,
заставать она врасплох, но марина посоветовать не делать это. если гостья все
же не  намеренно задавать  свой  вопрос,  а проговариваться, то хороший все быть
сделать вид, что этот случай проходить незамеченный.  а если намеренно,  то то
более не следовать форсировать событие. пусть Гианэя сам решать, когда надо
заговаривать "полный  голос". раз начинать,  она должный  быть пойти  и  далеко.
марина  вменять в обязанность  внимательно  следить за то,  какой  статья в
испанский  журнал  читать Гианэя, выяснивать, насколько  хорошо  владеть она
этот язык, что она много все интересовать.  а редакция испанский журнал
посоветовать как можно часто помещать материал о спутник-разведчик и еще
раз повторять весь полемика, развертываться три  год то назад по вопрос о
их местонахождение в настоящий время.
     никто не  сомневаться, что Гианэя,  даже если она  это знать,  все равный
быть молчать. но, мочь быть,  она заинтересовываться догадка  человек земля  и
случайно  обмолвиться какой-нибудь фраза, который проливать хоть немного свет
в потемки тайна.
     кто мочь приходить в  голова,  что  весь  этот  ухищрение не  нужный и  что
вопрос, так сильно интересовать все, очень скоро и неожиданно выясняться.



3



     в  этот день  виктор муратов быть очень занятый  и ничто не знать о новость,
взволновать земля. он быть срочно вызывать в один  из вычислительный центр,
связывать с экспедиция жан легерье и контролировать движение гермес.
     возникать непредвиденный осложнение. на свой путь астероид встречаться с
крупный  тело,  еще  не  известный малый планета.  локационный  прибор  и
гравиометр  своевременно  предупреждать  о   встреча,   и  катастрофический
столкновение удаваться избегать. но траектория гермес изменяться. нужно  быть
давать указание вестон, какой  реустановка и на  какой  время  пускать в ход,
чтобы исправлять курс.
     легерье и  вестон сам  производить расчет и сообщать  они на земля.  они
совпадать  с  расчет,   производить  в   вычислительный  центр.  теперь
требоваться четвертый, окончательный, проверка.  в  подобный дело давно уже
становиться традиция, чтобы вычисление производиться четырежды.
     как всегда,  погружаться в работа, муратов  выключать  из сознание  весь
остальное.
     а когда работа быть оканчивать (в четвертый раз быть получать один и тот же
результат), оставаться мало время, и муратов спешно отправляться в полтава.
     он мочь бы узнавать весь от болотников, но их разговор сразу принимать другой
направление.  и, уезжать в  селен, чтобы встречаться там  с  гианэей, муратов
даже  не  подозревать,  что  в  его  план  входить новый и  очень существенный
обстоятельство.
     испанский  язык  быть  почти что  родной для виктор. его родитель  быть
русский происхождение, но много год проживать в  испания,  отец --  работать в
геологический  экспедиция,  а  мать  --  архитектор   --   на  строительство
гигантский детский город, на южный берег пиренейский полуостров.
     виктор рождаться и проводить первый год свой жизнь  в  альмерия.  и там же
оканчивать начальный школа.
     знать  он о мировой  сенсация, он  становиться  бы ясно,  почему язык  гианэи
казаться  знакомый. всего четыре  день назад он говорить об  это болотников в
вагон шарэкс.
     но муратов ничто не знать.
     селена поражать  он  свой  размер.  она быть  значительно  большой
полтава, хотя считаться пригород.  город вырастать  со сказочный быстрота, на
пустой место, за пять год. дома, улица, даже сад и парк казаться какой-то
особенно чистый, свежий, "новенький".  чувствоваться единый  архитектурный
замысел весь город. это  производить сильный впечатление --  грандиозность
мысль и труд, вложенный в строительство.
     муратов, конечно, знать об огромный размах работа, идти всюду, на весь
планета,   о  сотня  новый  город,  тысяча  мелкий  населенный  пункт,
снабжать весь удобство, о бесчисленный количество научный и технический
станция.  человечество  стремиться  как  можно  скоро покончить  со  старый
жизнь,   приспособлять   свой  планета   к  новый,  постоянно   возрастать
требование коммунистический строй.
     но  как-то  так  случаться,  что  он  сам жить всегда в старый  город,
перестраивать, переконструировать, но все же старый, стоять столетие.
     селена быть чуть ли  не  первый  новый, полностью современный  город,
который он увидеть вблизи.
     он  усмехаться,  вспомнить свой  уверенность,  что  первый же  встречный
указывать он, где искать Гианэю. попробовать находить в такой гигант!
     селена иметь форма кольцо. в центр помещаться огромный ракетодром.
     круговой вечебус провозить муратов через весь город.
     он  забывать  о  время,  о свой  нетерпение,  обо все. зрелище целиком
поглощать  его  внимание.  на каждый  шаг,  на каждый поворот  открываться
ансамбль здание, один  красивый  и величественный  другой. дома  ка  заливаться
воздушный, обилие зелень подчеркивать легкость конструкция, огромный проем
окно насквозь пронизывать солнечный свет.
     когда вечебус, замыкать кольцо, останавливаться там, где муратов садиться в оно,
он посмотреть на часы и выходить, хотя  и быть не прочь вторично совершать тот же
путь. время оставаться совсем немного.
     на ракетодром он перелетать на планелет.
     на  огромный бетонный  поле  жизнь  идти обычный  порядок.  возвращение
шестой лунный экспедиция не представлять себя ничто, что мочь бы привлекать
особый  внимание. чуть  ли  не каждый  день  здесь  заканчивать  свой  полет
космический корабль с луна,  марс, венера, не считать внутренний, планетный,
линия.  и столько  же улетать отсюда. шестой интересовать  только узкий круг
лицо, связанный с космический служба, да еще такой, как муратов, у который в
состав экспедиция быть знакомый.
     озабоченно сновать по поле быстрый, верткий служебный машина, медленно,
солидно ползти чудовищный величина заправочный цистерна, летать на маленький
планелет дежурный механика и диспетчер. далеко в центр  поле блестеть на
солнце корпус  корабль  внутренний, "земной",  линия  и  посадочный ракета.
межпланетный  корабль  не опускаться  на ракетодром.  они  высаживать  свой
пассажир или ожидать они за предел атмосфера.
     в здание  космопорт муратов увидеть много  человек. видимо, отправляться в
путь  корабль дальний рейс,  и  это быть покидать  земля и  тот,  кто  они
провожать.
     он  сразу наткнуться  на стоун. председатель ученый совет обрадоваться
муратов (они давно не видеться) и крепко пожимать его рука.
     -- итак, -- сказать муратов, -- снова ничто!
     -- да, к сожаление, снова, -- со вздох отвечать стоун.
     речь  идти о шестой.  оба уже знать, что экспедиция опять вернуться ни с
что. никакой признак присутствие на луна спутник-разведчик или их база
не удаваться обнаруживать.
     -- это последний, -- прибавлять стоун.  -- нет смысл  продолжать поиск,
пока мы не узнавать что-нибудь новый, например, от гианэи.
     --  внимание! -- раздаваться негромкий отчетливый голос.  -- отлетать на
марс -- проходить на посадка. провожать мочь идти только до вечебус.
     вестибюль  заметно опустеть. и  тогда  муратов  вдруг  увидеть  марина  и
Гианэю. они стоять у один из  многочисленный  киоск-автомат, оживленно
разговаривать.  проходить  мимо украдкой бросать любопытный взгляд на  этот
пара.
     -- интересно,  зачем  она сюда являться? --  сказать стоун, прослеживать  за
взгляд муратова.  --  похоже, что  Гианэю очень интересовать наш поиск  на
луна.
     -- откуда она мочь знать о они?
     стоун изумленно посмотреть на собеседник.
     -- как, -- восклицать он, -- вы ничто не знать?
     -- что именно?
     -- да вы читать газета этот день, слушать передача?
     -- нет,  -- отвечать  муратов, -- я быть  некогда. вы же знать, чем я
заниматься.
     -- ну, ну! --  стоун покачать голова. -- и никто вы  ничто не сказать?
весь планета только и говорить об это, а вы даже не слышать.
     -- а в что дело?  -- рассеянно спрашивать муратов. он думать о то, как он
подходить к Гианэе, чтобы  это  получаться  естественно.  оба  девушка стоять
спина к они.
     но при первый же слово стоун рассеянность как рука снимать. он  слушать
в  полный  изумление.   вот  это  новость!   Гианэя  знать  испанский  язык?
невероятно!
     -- теперь вы понимать? -- спрашивать стоун.
     -- еще бы! именно понимать, что весь мой план рухнуть.
     -- почему же? -- стоун  знать о намерение муратова. -- скоро наоборот,
это вы помогать. но только надо быть очень и очень осторожный.
     -- вот именно! а это как раз  и означать, что нужный новый, совсем новый
план.
     --  Гианэе  не  следовать  показывать,  что  мы  известный  ее  тайна.  я
посоветовать бы вы, как бы случайно,  в  удобный  момент заговаривать  при она
по-испански с ваш сестра. выбирать интересный для  гианэи тема. интересно
и важно прослеживать, как она быть реагировать на это.
     муратов  опасливый посмотреть на Гианэю. она находиться  от  они  шаг в
тридцать, не больше.
     --  мы говорить слишком громко,  -- шепнуть он стоун, --  Гианэя  слышать
много чем хорошо.
     -- мы же говорить не по-испански.
     --  а  кто она  знать. мочь быть, она  понимать.  после  то,  что  вы
рассказывать, я ни за что не поручаться.
     -- да, это, пожалуй, верно.
     толпа пассажир, только что входить  в вестибюль, отделять они от два
девушка. очевидно,  прибывать  посадочный ракета с  прилетать  корабль  или
корабль внутренний рейс.
     муратов, поглощенный новость, не расслышать сообщение диспетчер.
     стоун посмотреть на часы.
     -- шестой должный прибывать минута через двенадцать, -- сказать он. -- идти
к они.
     -- опасаться немного. Гианэя, возможно, не захотеть говорить со я.
     -- вряд ли. ваш сестра сообщать,  что  Гианэя еще вчера снова спрашивать
про вы.
     "я угадывать, --  подумать  муратов.  -- она  рисовать  пейзаж  гермес  не
случайно".
     но марина и гианэи не оказываться на прежний место. они куда-то уходить.
     муратов отправляться на поиск.
     с  самый  утро  Гианэя нервничать.  это  быть  хорошо  заметный  по  она
движение, голос, выражение лицо. марина  видеть, что какой-то неотвязчивый
мысль не давать покой ее подруга.
     как всегда, перед  завтрак они отправляться  в близкий  плавательный
бассейн.
     в  этот  эпоха  гимнастический  зала  и  бассейн  являться  непременный
принадлежность  каждый  населенный  пункт,  каждый  крупный  дом.  но
небольшой  домашние бассейн не  удовлетворять Гианэю. она любить  не только
освежаться, но и плавать.
     в этот утро, словно  забывать о время,  Гианэя очень долго не выходить из
вода. марина давно уже одеваться и, сидеть в соломенный кресло, ожидать подруга.
     неутомимо и быстро Гианэя  бессчетный число  раз пересекать стометровый
водный  дорожка  классически  красивый  кроль.  и, как  всегда,  постепенно
собираться довольно  много  зритель. редкий спортсмен  земля  обладать  такой
оттачивать стиль.
     с  равномерный  правильность, напоминать машина,  выходить из вода и
снова врезываться в она зеленоватый рука гианэи. тяжелый масса черный  волос
колебаться плащ почти закрывать гибкий фигура девушка.
     в  зеленый вода  бассейн,  ярко  освещать  луч  солнце,  свободно
проходить через прозрачный крыша, Гианэя выглядеть как призрак.
     марина хорошо помнить первый посещение  бассейн,  вскоре после прилет
гостья на земля. помнить, как неохотно Гианэя  соглашаться  надевать купальный
костюм. большой труд стоить тогда объяснять она жест, что нельзя закрывать
доступ  в  бассейн  другой  человек.  вспоминать ответный жест  гостья, марина
понимать теперь, что  Гианэя хотеть сказать, что не видеть причина, почему она
должный  надевать  костюм, если в бассейн кто-нибудь находиться. да и сейчас,
спустя полтора год, она, видимо, не понимать это.
     все давно становиться ясно, что легерье неправильно понимать поведение гианэи в
самый  начало ее пребывание среди человек. она  раздеваться при все не  потому,
что относиться к человек  высокомерно или  пренебрежительный, а  просто потому,
что так быть принимать  среди ее соплеменник.  они не видеть  причина прятать
свое тело от чужой взгляд.
     много час марина ожидать. а когда Гианэя, наконец, выходить из бассейн,
у  она не быть  заметно никакой  утомление.  казаться,  что  она  мочь  бы
проплывать еще столько же.
     они вернуться домой.
     за завтрак Гианэя неожиданно попросить показывать она селен. до сей пора
ни единый  слово она не пояснять причина, побуждать она приезжать  в полтава.
город она явно не интересовать, весь три день она почти не выходить из дом.
     но просьба  нисколько  не  удивлять  марина.  она  ждать  она,  давно  не
сомневаться,  что  именно прилет  шестой лунный  экспедиция  заставлять  Гианэю
являться  сюда.  теперь  уже  не приходиться  удивляться, откуда  она  знать.
осведомленность гостья в земной дело переставать быть тайный.
     но что мочь заинтересовывать она в этот экспедиция?
     и непонятный быть  нервозность гианэи сегодня. длительный плавание явно
иметь цель успокаивать возбужденный нерв.
     что тревожить Гианэю?
     "ну хорошо, --  рассуждать марина.  -- допускать,  она  хотеть  встречать
шестой. в  состав экспедиция нет ни  один человек,  который она  знать.
результат?  о они  она  мочь  прочитывать  или просто спрашивать. незачем быть
приезжать сюда из-за это. если она  читать  испанский журнал,  то  должный
знать,  что  пять предыдущий экспедиция вернуться ни с что. у она нет причина
тревожиться,  даже если  она действительно  принадлежать к тот,  кто являться
хозяин разведчик. находить они или нет -- это, конечно, мочь интересовать
она, но не мочь служить причина встречать экспедиция лично".
     вчера Гианэя  удивлять марина внезапный вопрос,  приезжать ли она  брат в
полтава?  она  не  прибавлять:  "встречать  шестой"  --  но  быть  ясно,  что
спрашивать именно об это.
     марина отвечать, что да, виктор приезжать.
     Гианэя  никак не  реагировать,  ничто  не  показывать,  какой впечатление
производить на  она  этот ответ. можно  быть  подумать, что  она он вообще  не
слышать.
     уже несколько раз Гианэя просить марина познакомить  она с виктор,  но
до  сей пора ничто  не указывать, что она знать о  тождество  брат  марина с
человек, доставлять она с гермес на земля. теперь получаться -- она и это
знать!
     а когда  Гианэя  тут  же становиться рисовать  в альбом  пейзаж  гермес,  с
виктор  на  передний  план,  на  этот  раз  не  скрывать  рисунок,  марина
окончательно убеждаться в осведомленность гианэи.
     кто же хотеть  видеть девушка иной мир -- брат подруга или спутник
в полет? хотеть ли она познакомиться с близкий марина человек  или  снова
встречаться  со  старый знакомый? если верно второй,  то на это  должный быть
существовать какой-то причина.
     мочь быть, не  прилет лунный экспедиция, а именно предстоять встреча
с виктор так сильно взволновать Гианэю?
     марина немедленно сообщать обо все стоун. в  ученый совет  с большой
удовлетворение  встречать  этот известие. вопрос гианэи  давать весь основание
считать, что  девушка  решать "открывать карта",  что у полотно шарэкс она не
проговариваться, а  намеренно давать понимать, что знать многое,  что не мочь бы
знать, не владеть земной язык.
     но тогда почему  она прямо не сознаваться в это? быть похоже, что Гианэя
все еще что-то опасаться.
     марина рекомендовать относиться ко второй случай "откровенность" гианэи
так же, как к первый, -- сделать вид, что она ничто не замечать.



4



     в селена Гианэя  быть  задумчивый  и  рассеянный. она  стараться показывать
интерес ко  все, что она показывать, и это  много все говорить  о потеря
душевный  равновесие.  быть просто и естественно  держать себя  как всегда,
сохранять обычный выражение равнодушие, к который все  давно привыкать  и на
который никто не обращать бы внимание.
     Гианэя явно не владеть сегодня свой нерв.
     следовать  намечать  линия  поведение,  марина  предлагать  вернуться  в
полтава  как  раз  тогда,  когда,  по  время,   следовать  отправляться  на
ракетодром, если Гианэя действительно хотеть встречать шестой.
     можно быть ожидать, что тут уже Гианэя вынуждать быть отвечать прямо.
     но гостья находить естественно звучать ответ.
     --  вы говорить, -- сказать она, --  что город выстраивать кольцо  вокруг
ракетодром, а его сам я не показывать. раз уж мы здесь, показывать и он.
     "вывертываться!  --  с  досада  подумать  марина.  --  что  за  странный
упрямство!"
     они ездить  по  селена в вечемобиль. марина  повертывать  руль, и  машина
направляться к центр.
     непонятный  тревога  гианэи  усиливаться.  щека  девушка  пылать, глаз
блестеть  лихорадочно. несколько  вопрос, заданный  марина,  оставаться без
ответ. казаться, что, поглощенный свой мысль, Гианэя ничто не слышать.
     но  когда  они  входить  в  вестибюль  вокзал космопорт,  Гианэю  точно
подменивать. она оживляться и  сам засыпать марина вопрос. ее лицо  принимать
обычный окраска, и  только блеск глаз показывать, что тревога еще не покидать
Гианэю.
     и вдруг (марина не поверять свой ухо) Гианэя спрашивать:
     -- сколько человек участвовать в шестой лунный экспедиция?
     слово  "экспедиция",  на язык  гианэи, впервые касаться слух марина.
она догадываться о его значение по смысл фраза.
     "что  же теперь делать? -- подумать  она. -- продолжать прежний тактика
уже невозможно. Гианэя в третий  раз сбрасывать маска.  не замечать  это и
сейчас  значит  открывать  она  мой игра. и нельзя  же оставлять ее  вопрос  без
ответ. надо принимать вызов".
     -- откуда вы знать об этот экспедиция? -- спрашивать марина,  пристально
взглядывать  на подруга. натренировать память  помогать точно повторять  новый
слово.
     Гианэя нисколько не смущаться.
     --  вы  же  сам  говорить  я  об  этот  экспедиция,  -  отвечать она
невозмутимо.
     это быть явный ложь, такой разговор никогда не быть,  марина помнить
это точный.
     "так! -- подумать она. -- Гианэя способный не только к притворство, но и
ко ложь. выходить, что в их мир мораль находиться не на высокий уровень".
     -- я не помнить, -- сказать она вслух, -- чтобы когда-нибудь говорить вы
о шестой лунный экспедиция. а почему она вы мочь интересовать?
     ответ не последовать. Гианэя предпочитать прибегать к обычный молчание.
     марина напряженно думать, как поступать далеко.  она хорошо  знать, что
бесполезно настаивать  на ответ. промолчать один раз, Гианэя уже не  изменять
свой  решение  -- она быть  молчать и далеко. по  весь признак,  Гианэя
собираться бросать притворяться ничто не знать. так пусть же все  идти по
ее инициатива!
     --  мы быть ждать прилет шестой экспедиция? -- спрашивать марина как ни
в что не бывать.
     -- да, -- отвечать Гианэя.
     этот короткий  слово  она  признаваться,  что  специально для  встреча
шестой приезжать в полтава. не мочь она  не понимать, что смысл ее слово ясный
для марина. и не бояться этот.
     "что ж, пора уже! -- думать марина.  -- знать язык и не говорить на немой
очень  трудно. Гианэя,  наверное,  истосковаться  по  свободный  разговор.
играть роль полтора год более чем достаточно".
     -- здравствовать! -- раздаваться позади они.
     Гианэя  так  стремительно  обертываться,  что  не  мочь  быть   никакой
сомнение, --  она узнавать голос, который слышать полтора  год назад. радость
освещать ее лицо.
     -- наконец-то!  --  сказать  она  с полный  откровенность,  протягивать
муратов рука опять первый, как сделать это при расставание и что никогда и
ни с кто не делать. -- почему вы так долго не появляться? я просить марина.
     четвертый раз!
     в несколько день Гианэя, словно вознаграждать человек земля за свой долгий
молчание, "раскрываться" с ошеломлять быстрота.
     муратов понимать, что она сказать.
     -- у я не быть время, -- отвечать он, с труд подбирать слово. -- я
очень рад видеть вы.
     марина улыбаться его произношение.
     Гианэя не улыбаться. она не выпускать его рука и смотреть прямо в глаз
тот же  пристальный взгляд, как тогда, в выходной камера звездолет, точно
собираться что-то спрашивать или сказать.
     и молчать.
     но  она видеть, что муратов понимать ее язык. что же мешать  она  задавать
вопрос?
     -- я  жаль, -- сказать он, так и  не дождаться ни  один слово  с она
сторона, -- что я не мочь рано исполнять ваш желание.
     помнить  совет стоун и действительно  испытывать  затруднение  в  подбор
слово, он, будто нечаянно, вставлять в свой фраза несколько испанский.
     Гианэя не переспрашивать. и по ее лицо  нельзя  быть определять, удивлять
ли она испанский язык в уста муратов или нет.
     -- вы быть у мы?
     муратов понимать, что она иметь в вид полтава. "она хотеть спрашивать, видеть
ли я она рисунок в альбом", -- подумать он.
     -- да, быть.
     Гианэя отпускать его  рука. он показываться,  что  в  ее  темный  глаз
промелькнуть разочарование.
     что же ожидать от он Гианэя?
     он  становиться  совершенно ясно, что пейзаж гермес, эпизод, касаться  их
оба, быть нарисовать и оставлять открывать  на стол специально для то, чтобы
он  мочь  увидеть  он.  это  не  только   не  быть  случайность,  но  иметь
определенный смысл, должно быть что-то сказать он. и Гианэя ожидать ответ.
     он почувствовать досада на  сам себя за то, что не суметь  догадываться,
не понимать  она мысль. тот факт, что человек один планета чрезвычайно  трудно
постигать мысль  и  намерение  человек другой,  не  служить оправдание в  его
глаз. он должный, обязанный быть более вдумчиво относиться к рисунок, попытаться
понимать,  что она хотеть сказать. и,  не сделать это, он, возможно, испортить
свой шанс на откровенность гианэи.
     -- я  видеть  ваш  рисунок, --  сказать  он, со  смутный  надежда что-то
поправлять   и  еще  часто   оснащать  свой  речь  испанский  слово.  --  вы
замечательно рисовать.
     она отвертываться с такой откровенно пренебрежительный вид, что муратов
смущаться и мысленно выругать сам себя.
     начало  возобновление  старый знакомство  складываться  явно не в  его
польза.
     голос  диктор  сообщать  о  приземление  посадочный ракета  с  корабль,
прибывать с луна. это и быть тот  корабль, который  они ожидать, --  шестой
лунный экспедиция.
     марина переводить сообщение Гианэе.
     --  вы так и  не отвечать я, --  спрашивать гостья, -- сколько  человек
участвовать в этот экспедиция?
     -- восемнадцать.
     -- прибыль только они? другой пассажир нет в посадочный ракета?
     пятый раз!
     слово "посадочный ракета" Гианэя сказать по-испански.
     марина  не решаться отвечать  на  тот же язык. стоун  рекомендовать  она
сугубый осторожность.  Гианэя мочь произносить два испанский слово нечаянно,
сам то не замечать. она быть взволновать с самый утро, не владеть себя.
     -- не знать, -- отвечать марина на  язык  гианэи. -- думать, что  другой
пассажир нет. это корабль особый назначение, только для экспедиция.
     настойчивость  гианэи все больше удивлять марина. зачем она  надо  знать
такой подробность?
     посадочный ракета  опускаться недалеко от вокзал.  подавать трап, и один
за другой на земля спускаться пассажир. они быть хорошо видно.
     -- я  сейчас  вернуться,  --  сказать муратов. --  подождать  я на это
место.
     он пойти навстречу сергей. марина замечать, что Гианэя про себя считать
вы ходить из ракета. когда  выходить последний,  восемнадцатый, она  вздыхать
явно облегченно. получаться, что девушка  иной мир тревожить вопрос: весь ли
вернуться с луна?
     муратов и синицын  встречаться на половина дорога, --  итак,  -- сказать
виктор, -- снова ни с что?
     -- как видеть! -- недовольный тон отвечать сергей.
     -- это что же, по выражение твой лицо я должный видеть?
     --  знать  ведь, --  синицын не улыбаться  шутка  товарищ.  его  лицо
оставаться хмурый.
     муратов внимательно посмотреть на друг.
     -- стоун сказать, что этот экспедиция последний.
     -- знать. и не согласный с их решение.
     -- вы встречать Гианэя, -- сказать  муратов,  уверенный,  что этот слово
поражать синицын.
     но он ошибаться. на лицо сергей ничто не отражаться при этот известие.
     --  зачем  она  это  понадобиться? --  спрашивать  он  равнодушно,  явно не
интересоваться ответ.
     --  загадочный  история.  --  муратов  короче  рассказывать  о  последний
событие, связанный с гианэей. синицын и тут оставаться равнодушный.
     -- об  это стоить подумать, -- только и сказать он. -- знать что, витя,
не говорить со  я  о Гианэе. я раздражать даже звук ее имя. я  не знать
причина ее молчание, но когда подумать, что стоить она захотеть...
     к прибывать подходить стоун.
     --  ты где останавливаться?  -- поспешно спрашивать синицын. -- ага! я прийти к
ты  сегодня  вечер, час  к восемь.  и тогда мы подробно  поговорить обо
все. а сейчас, извинять, некогда.
     муратов отходить.
     хотя  он  сам  не участвовать  ни в один из шесть  экспедиция,  неудача
товарищ  неприятно  действовать  на он. ведь именно он вместе  с сергей
вычислять траектория  спутник-разведчик, именно они  оба приходить к вывод,
что  спутник на луна, в район кратер тихо. и вот  шестой неудача  подряд!
неужели происходить ошибка?
     нет, не  мочь  это  быть! расчет неоднократно  проверяться  другой
человек. такой коллективный ошибка не бывать. спутник на луна!
     так почему же не удаваться находить они?
     муратов понимать раздраженный состояние сергей и его антипатия к Гианэе.
она быть человек, который мочь один слово разрешать загадка.  она  должный
быть знать! она знать! и молчать, равнодушно наблюдать за  тщетный  усилие
человек земля.  это  действительно мочь  вызывать  не  только  антипатия, но и
ненависть у человек, год затрачивать впустую.
     муратов  понимать это,  но  сам не мочь настраивать себя против гианэи. она
он нравиться, быть симпатичный,  несмотря ни на что. он настойчиво заставлять
себя  думать,  что  причина молчание гианэи  крыться  в  ее  воспитание,  во
взгляд и представление ее мир. она просто не понимать, что хотеть от она
человек земля.
     разговор  между марина и  гианэей,  который он  несколько минута  назад
слышать, неопровержимый доказывать, что Гианэя интересоваться результат лунный
экспедиция, что не случайно оказываться она в селена именно сегодня.
     "знать, весь знать!" -- он медленно подходить к девушка, стоять там же,
где он они покидать.
     и неожиданный  мысль приходить  он  в  голова, заставлять он на  мгновение
останавливаться.
     "а что, если спрашивать Гианэю  прямо? она обрадоваться мой  появление,
относиться  ко я явно не так, как  относиться к  другой человек. мой испанский
слово  она воспринимать,  как  будто ожидать  они от  я, и  даже не пытаться
притворяться непонимающий. рискнуть?"
     он чувствовать, что напрасно задавать себя этот вопрос, что решение они уже
принимать. нет никакой сила сдерживаться и что-то ждать. стоун  и ученый совет
чрезмерно осторожный. что плохой мочь происходить? ну не отвечать -- и только.
     "э! быть что быть!" -- подумать он.
     -- Гианэя! я  очень просить  вы отвечать  я  на  один  вопрос.  --  от
волнение муратов не  замечать, что  говорить  целиком по-испански. -- он очень
важный для весь мы и особенно для я лично.  вы должный  отвечать, если  вы
я    друг.   искусственный   спутник,    направлять   к    мы   ваш
соотечественник, находиться сейчас на луна?
     марина  в  полный  растерянность  но  с  тайный  радость услышать этот
неожиданный вопрос. она брат решительно и просто разрубать завязываться узел.
     Гианэя  опускать голова.  она  понимать  все,  что  сказать виктор,  и  не
скрывать, что понимать. быть видно, что в  она происходить какой-то мучительный
борьба.
     а когда,  наконец,  она подымать  голова  и  посмотреть  на  виктор, он
увидеть, что глаз гостья  полный слеза. никто  никогда  не видеть, чтобы Гианэя
плакать.
     -- да, -- отвечать она едва слышно.
     муратов переводить дыхание, волнение душить он.
     -- почему вы молчать? -- спрашивать он, с труд справляться  с голос. --
вы же знать, как это важный для мы.
     она отвечать еще тихо:
     --  я  бояться. я хотеть  сказать давно,  но  вы все  не появляться. но
теперь я не бояться больше. я давно понимать, что рийагейа быть правый.  я погубить
себя, но спасать вы.
     Гианэя говорить по-испански совершенно  свободно. но не только  марина,
но и виктор сразу понимать, что она знать не современный испанский язык.
     "очень  важно  выяснять, когда  в испания  говорить  так,  как  говорить
Гианэя", -- подумать муратова.



5



     седьмой  экспедиция  на   поиск   таинственный   спутник-разведчик
собираться  быстро.  теперь,  больше  чем  когда  бы  то  ни быть,  следовать
торопиться. там же,  на ракетодром,  после долгий и томительный  молчание
Гианэя прибавлять  несколько слово, иметь огромный значение для  космический
служба.
     отвечать,  вероятно,  неожиданно  для  сам себя,  на  вопрос муратов,
Гианэя заторопиться  уезжать. она явно  опасаться дальнейший вопрос  с  его
сторона, быть мочь, жалеть о свой откровенность, быть  расстраивать и сильно
взволновать.
     муратов провожать  они  до вечемобиль. он понимать, что  нельзя спрашивать
Гианэю ни о что, она не отвечать много ни на один  вопрос. а он хотеться, и
быть очень нужно, задавать она этот вопрос, единственный и чрезвычайно важный.
     и вдруг Гианэя сказать сам, сказать именно то, что он хотеть спрашивать.
     уже сидеть в машина, она протягивать он рука, впервые отвечать на пожатие.
     -- я  должный предупреждать  вы, -- сказать  она так  тихо, что  он едва
расслышать. -- быть очень осторожный.  наш, -- она произносить длинный слово
на  свой  язык,   очевидно  означать   "спутник",   или  другой,  более
правильный, название разведчик, -- опасный,  и  к они  нельзя приближаться.
уничтожать они. и торопиться, торопиться!
     она откидываться на сидение и закрывать глаз. вздыхать  так глубоко,  что
он  послышаться звук,  похожий  н, а стон. страдальческий складка ложиться у она
губа, и все лицо гианэи показываться вдруг постареть.
     -- поехать же! -- шепнуть она марина.
     вечемобиль умчаться.
     виктор оставаться один.
     он  долго  смотреть вслед машина.  сердце успокаиваться, биться ровно и
медленно.
     итак,  полный  успех! порыв, необдуманный и рискованный, давать неоценимый
результат.  спутник на  луна, и  Гианэя  сам  советовать уничтожать  они,  не
приближаться к они.
     уничтожать!
     только сейчас он вспомнить, что забывать спрашивать самый главный -- где надо
искать спутник,  в  какой  место располагать база. но вряд ли Гианэя  знать
это.  а если знать, то сказать потом. она отвечать на  основной вопрос.  один
дело -- искать, не иметь уверенность,  что спутник на луна, и совсем другой,
когда такой уверенность быть.
     муратов отправляться искать стоун.
     председатель ученый совет и участник шестой экспедиция еще не уезжать
из  космопорт. сообщение  муратов быть  встречать  все  с  удивление  и
радость.
     --  вы   правильно  поступать,   --  сказать  стоун,   --   видимо,   мы
переосторожничать. надо быть спрашивать рано.
     -- это верный, -- отвечать муратов, -- но спрашивать должный быть именно я, а
не кто-нибудь другой.  Гианэя  сказать такой фраза: "я давно хотеть сказать,
но  вы  --  (то  быть я,  - прибавлять  муратов)  --  все не  появляться". она
почему-то хотеть сказать именно я.
     -- как можно скоро  надо начинать сначала, --  сказать стоун. -- теперь
можно  не  разбрасываться,  а искать  только в  кратер  тихо. слово  гианэи
подтверждать правильность вычисление.  быть  они верить. плохо,  что  мы  не
уничтожать спутник на их орбита сразу, как хотеть.
     -- по-моему,  это  не плохой,  а как  раз хорошо, -- замечать синицын. --
надо  уничтожать не  только спутник, но  и они  база.  а  тогда  мы даже  не
подозревать о ее существование.
     -- уничтожать просто, -- сказать кто-то из состав шестой экспедиция. --
а как находить? стоун повертываться к муратов.
     -- мочь быть,  --  сказать  он, --  вы  попробовать еще раз поговорить с
гианэей?
     --  конечно, но  думать, что  это  бесполезный.  я казаться, что  Гианэя
сказать все, что она известный. и очень нелегко быть она сделать это. я не мочь
забывать выражение ее лицо. и я очень тревожить ее фраза: "я  погубить себя,
но спасать вы".
     видимо, она хотеть сказать, что после ее слово она закрывать путь на родина.
об это мы еще подумать. более тревожный второй половина фраза: "спасать вы".
что она иметь в вид?
     -- это мочь означать только один, -- сказать муратов. --  спутник таить
в  себя угроза  для человечество земля. если бы вы слышать, какой  тон она
сказать: "уничтожать они!" -- у вы не быть бы сомнение.
     -- у  я и  так  нет  сомнение, -- отвечать стоун.  -- седьмой  лунный
отправляться как можно скоро.
     несколько  час  спустя муратов  долго  разговаривать  по  радиофон  с
сестра.
     марина  рассказывать, что Гианэя сразу по приезд домой ложиться в постель и
просить не тревожить она.
     -- она выглядеть спокойный, но очень мрачный. что-то угнетать она, лишать
покой. я казаться, она раскаиваться в то, что сбросить маска.
     -- на какой язык она разговаривать с ты? -- спрашивать муратов.
     -- на свой, как всегда. а я не решаться заговаривать с она по-испански.
     -- и не надо. она сам скоро переходить на испанский язык. вот увидеть!
     -- Гианэя хотеть сегодня уезжать.
     -- куда?
     -- я сам задавать она этот вопрос. она отвечать, что она безразличный, лишь
бы далеко отсюда. такой впечатление, что она хотеть убегать от сам  себя,
а мочь быть, и от ты.
     --  да, я понимать. это реакция. Гианэя  не иметь право сказать  то, что
она сказать. и мучиться, нарушать закон свой родина. но ведь ты сам слышать,
как  она  сказать, что давно решать становиться  откровенный и  что  она мешать мой
отсутствие. что ты это объяснять?
     марина отвечать не сразу.
     --  теперь  ясно, --  сказать она  через  минута,  --  почему  она  так
настойчиво  хотеть ты видеть. но почему она решать  сказать именно ты, я
сам не понимать. мочь быть, здесь играть роль твой сходство с она.
     -- это слишком незначительный и чисто внешний обстоятельство, чтобы оно
мочь сыграть  заметный  роль в  столь  важный дело. так можно додумываться до
то, что Гианэя любить я.
     -- возможно, что это и так, -- совершенно серьезно отвечать марина.
     -- чепуха! когда-нибудь мы узнавать  причина ее особый ко я отношение.
это очередной загадка гианэи. значит, сегодня вы уезжать?
     -- да. я предлагать она посещать японский остров, где она еще  не быть.
и  Гианэя сразу  соглашаться. она, очевидно, не терпеться  скоро  удаляться
отсюда.
     -- следовать ли я проводить вы?
     -- конечно, нет. я казаться, что Гианэя не хотеть ты видеть. но может
быть, я и ошибаться.
     --  ты  не ошибаться,  -- сказать муратов. -- я  спрашивать машинальный, не
подумать. счастливый путь!  и еще два  слово. предсказывать  ты, что гианей
очень  скоро  снова  обо  я вспомнить.  она  заговаривать  и  захотеть, должный
захотеть, сказать больше.
     он выключать радиофон.
     событие  пойти  быстрый  темп. как  жаль, что он рано  не  исполнять
желание гианэи и  так  долго избегать  встреча  с она. шестой лунный мочь бы
вернуться не с пустой рука, получать он ответ гостья полгода назад.
     муратов  быть  уверенный,  что  правильно  понимать со  стояние, в  который
находиться  сейчас Гианэя.  что-то заставлять она нарушать  свой  молчание, она
сделать  это  в  тот  момент,  когда  быть   сильно  взволновать  и   что-то
обеспокоить,  сделать, возможно, почти  против  воля.  теперь она  жалеть об
это.   а   если  и  не   жалеть,  то  мучиться  угрызение,  "выдавать"  свой
соотечественник. в чем выдавать?
     когда-то  высказывать он сам предположение,  что  спутник-разведчик
посылать  к земля  с  враждебный  цель,  видимо,  правильно. они  содержать
какой-то опасность для  земля. иначе  нельзя  понимать слово гианэи,  что  она
"спасать"  человек.  и,  посоветовать  уничтожать этот спутник, Гианэя нарушать
план свой родина, выдавать их человек.
     что же мочь заставлять она это сделать? муратов и мысль не допускать, что
марина  мочь быть  право  и  особый отношение  к  он  со  сторона  гианэи
объясняться  столь  просто.   он  знать,  что   черта  лицо  похожий  на   она
соотечественник, допускать,  что  именно  это  мочь вызывать  в она чувство
симпатия, но  любовь, в тот смысл, как она  пониматься на земля, к существо
другой планета, бесконечно чуждый, казаться он невозможный.
     "все это можно объяснять только один, -- думать муратов, медленно шагать
по комната  из  угол в  угол: --  они  быть на земля давно и  вынести плохой
впечатление от человек  земля  тот  время. особенно если  это случаться  во
время  средневековье,  среди мракобесие и  костров  инквизиция.  да  еще в
испания. видимо,  Гианэя являться на земля  в уверенность, что  наш общество
недалеко уходить от то, прежний. и убеждаться в  свой ошибка, понимать, что мы
хорошо и  благородно, чем она думать. хотя и тут быть противоречие. ведь она
приходить  к  мы на гермес, увидеть человек земля на астероид,  в искусственно
создавать астрономический  обсерватория, на  внепланетный  научный  станция.
следовательно, она сразу должно  быть  становиться  ясный, что  мы  далеко  уходить от
дикость и варварство. а мочь быть, она понимать именно тогда? почему  же  она
молчать так
     разгул  деятельность инквизиция относиться к  XIV  -- XV век. с особый
сила  инквизиция  свирепствовать в  испания.  при один только  инквизитор
торквемад  в испания погибать на костер более 10 тысяча человек, долго, если
так? что означать она слово: "риагей быть правый"? она понимать это давно, как она
сказать, но не с самый начало. кто такой этот риагей, или рийагейа, как она
он называть? видимо, прогрессивный  мыслящий человек  на ее  родина. и Гианэя
убеждаться  в его правота. значит, рано сомневаться. попробовать  разбираться  в
этот путаница. но она рассказывать все сам.
     он  верить,  что  не  ошибаться,  сказать  марина,  что  Гианэя  обязательно
заговаривать. так должно быть, и так быть!
     но даже он, оптимистически настраивать по отношение к Гианэе, верить в
она добрый воля, не мочь предполагать,  что сделать он предсказание сбываться
так быстро, как это происходить в действительность.
     в тот же вечер приходить письмо. оно быть от гианэи.
     записка,  вкладывать в  тот  же конверт, пояснять, что  письмо  написать
гианэей перед самый отъезд в аэропорт.
     "она совсем  успокаиваться, -- сообщать марина. -- вести себя как всегда,
шутить и  полностью переходить  на испанский язык. я не очень это  довольный, но
Гианэя понимать и обещать ежедневно давать я урок свой язык. и, кажется,
собираться делать это в полный объем. наконец-то!"
     письмо гианэи быть короче, написать ровный, четкий почерк и не иметь
ни один грамматический ошибка.
     муратов даже и не понимать сразу содержание письмо, так сильно поражать он
самый  факт.  Гианэя мочь  уметь  говорить по-испански,  но  писать...  это
свидетельствовать о  то, что она знать язык,  как  сам испанец. изучать на
другой планета!
     кто и зачем это мочь понадобиться?..
     много,  чем устный речь, письмо гианэи  говорить о  знание она  старый
испанский  язык,  а   не  современный.  муратов  знать,  что  в  институт
лингвистика не  смочь  приходить  к определенный вывод.  Гианэя  говорить не
чисто.  ее  язык  мочь  относиться  к  конец  девятнадцатый  век,   но  мочь
существовать  и  гораздо рано  как  местный  наречие.  загадка  оставаться
загадка.
     он приходиться прочитывать письмо второй раз.
     "виктор! -- писать Гианэя. -- вы  заставлять я сказать много, чем  я
хотеть. но я об это не жалеть.
     человек  земля не заслуживать  участь,  который они готовить.  я  сказать и
должный дополнять свой слово, иначе они быть для вы  бесполезный. то, что вы
хотеть находить, невидимый для глаз человек земля. я знать это со слово рийагейя.
что надо делать -- не знать. подумать сам.
     Гианэя".
     она  подписывать свой  имя латинский буква так, как он произносить на
земля.
     "ну, теперь мы знать все", -- подумать муратов.
     он перечитывать письмо в третий раз, когда приезжать сергей.
     а еще через двадцать минута в комната муратов появляться стоун.
     ни он, ни синицын  не  знать испанский язык. муратов  переводить  письмо
гианэи.
     --  это  можно  быть  предвидеть, --  сказать  сергей.  --  что спутник
невидимый, мы знать и рано. выходить, что и сам их база также невидимый.
     -- возможно, это и объясняться, что мы никак не мочь  находить этот база,
-- сказать стоун. -- мы искать в  недра, а  она,  мочь  быть, располагать  на
поверхность, открыто. в район кратер тихо  очень много  глубокий и широкий
трещина, неприступный плато, горный долина. в любой из такой место  они и мочь
располагать свой база.
     -- на луна  нет  осадки, нет  ветер, --  добавлять сергей. --  ничто не
мочь повреждать оборудование, кроме метеорит.
     --  а  это значить  только  то,  что  база  защищать,  например, крыша,
прозрачный  или также невидимый.  ясно один, -- сказать стоун, -- искать надо
там,  где мы сам располагать бы такой база, быть мы  на их  место. там, где
как будто ничего нет, но место удобный.
     -- и еще один соображение, --  после непродолжительный молчание сказать
муратов. -- спутник и база  мочь быть невидимый для наш глаз, как писать
Гианэя, но  они  не мочь быть абсолютно прозрачный. вспомнить, на "титов"
мы все  видеть, что спутник закрывать от мы звезда, находиться за он. он не
прозрачный. и на луна он  должный закрывать то, что находиться за он. отсюда я
делать логический вывод: база располагать так, что сзади она находиться место,
никогда не освещать солнце.
     -- правильно, виктор! -- одобрительно сказать синицын. -- лунный тень --
это  полный  мрак.  правда,  мы  освещать  прожектор  подобный  место  на
неприступный плато и в трещина. но  мы делать  это просто для  порядок, так
как  считать, что база  обязательно  располагать в недра  луна. поэтому  мы
мочь и не замечать. к то же мы приходиться летать над гора на ракета,
а они слишком быстрый.
     -- так вот, друг! -- сказать стоун, -- недра обследовать. теперь быть
искать на поверхность. седьмой экспедиция отправляться на луна через два день.
     муратов колебаться всего несколько секунда.
     -- если можно, взять и я, -- сказать он.



6



     -- постоять! -- сказать марина.
     она подбегать к куст и сорвать  с он большой желтый роза. вернуться
на терраса, втыкать цветок в волос гианэи.
     -- вот  теперь  совсем хорошо.  вы  настоящий  японка,  только высокий
рост. но вы замечательно идти этот костюм. взять зонтик и пройтись по
сад. а я снимать вы на пленка. то-то удивляться виктор, когда увидеть!
     Гианэя смущенно улыбаться.
     длинный, до  пята, кимоно, расшитый по  желтый фон  черный дракон,
действительно очень  идти она...  темный  глаз, казаться из-за  свой  длина
более  узкий,  чем  они  быть  на самый дело, дополнять сходство с японка.
правда, зеленоватый оттенок кожа гианэи подчеркиваться желтый цвет костюм,
но марина стараться не  замечать это. и когда сказать,  что кимоно идти она
подруга, говорить искренне.
     они  поселяться  в  маленький,  "игрушечный",  как  выражаться  Гианэя,
домик,  у  подножие  знаменитый  фудзияма,  любезно  предоставлять  в  их
распоряжение  тот,  кто  жить в он рано, как только выясняться, что место
понравиться Гианэе.
     всегда  и  везде  человек   земля   относиться  к  гостья  из  космос   с
исключительный  внимание.  то  же про  являться  и  в япония. стоить  Гианэе
сказать, что она нравиться национальный костюм  японка,  который она увидеть в
музей, как на  следующий утро  быть  присылать кимоно, сшивать  специально для
она, по ее рост.
     Гианэя тотчас же надевать он.
     чувствоваться, что Гианэе нравиться япония. все здесь быть не такой, как
в другой страна, или, как говорить сейчас,  местность. и  марина казаться,
что окружающее что-то отвечать привычка гианэи.
     гостья с видимый  радость  принимать предложение поселяться в этот дом,
одиноко стоять в сторона от другой строение.
     искать  ли она  уединение? это  быть возможно,  учитывать  состояние,  в
который Гианэя прилетать сюда. но марина почему-то  быть уверять, что дело в
друг.  в  что?  это  она  не  знать,  но никак  не  мочь отделываться  от
впечатление, что Гианэя, впервые на земля, чувствовать себя здесь "как дома".
     несмотря  на  уединенный расположение  и крохотный  размер,  их  домик
отнюдь не быть жилище  отшельник. он быть снабжать весь удобство,  включая
автоматический  доставка весь необходимый. быть и обязательный плавательный
бассейн, правда, находиться не внутри дом, а под открытый небо.
     уютный  терраса  и  традиционный  для  япония  вишневый  сад  создавать
прекрасный условие для отдых, к который, видимо, стремиться Гианэя.
     и марина, который сам быть не прочь отдыхать от непрерывный переезд
последний  полтора год, с  удовольствие готовиться проводить  в  этот место
длительный время.
     сегодня быть второй день.
     они  говорить  теперь  только  по-испански.  наконец-то  марина   мочь
разговаривать с подруга свободно и обо все.
     и она твердо решать незаметно и исподволь расспрашивать Гианэю.
     имя свой  брат марина называть  сейчас отнюдь  не случайно. отношение
гианэи к виктор ее очень интересовать,  и, как женщина,  она  относиться  к
"идея любовь" не столь скептически, как виктор.
     Гианэя, казаться, не обращать внимание на этот фраза.
     -- правда? -- спрашивать она. -- я хорошо в этот платье?
     марина рассмеяться.
     --  вы  не  то  хотеть спрашивать,  --  сказать  она. -- сознаваться,  вы
интересовать, хороший ли вы в этот платье? Гианэя вздыхать.
     -- я это и спрашивать, -- отвечать она откровенно. -- но забывать, что я не
земной женщина. хороший я или нет, здесь некого оценивать я. я чужой.
     -- совершенно ошибочный взгляд.  вы такой же, как все. как я. только вы
красиво я.
     --  не в то дело.  -- лицо гианэи  становиться  грустный. --  и вы,  марина,
говорить  неправда.  я  не такой. внешний форма тело еще не все.  мы  совсем
разный.  я это знать. --  и, помолчать, она  прибавлять:  -- я  обреченный.  вы
должный  понимать. как  и  у  вы, в  наш мир существовать  любовь  и  женщина
призывать иметь ребенок.
     -- вы вернуться  к себя на родина. рассказывать все, и человек земля помогать
вы вернуться к свой.
     --  я никогда  не  вернуться. я  сам  отрезать  себя путь к возвращение.
измена не мочь  быть прощать. у мы она не прощать никогда и никто.  и это,
конечно, правильно.
     она резко повертываться и скрываться в глубина сад.
     но  марина не мочь на  это прекращать разговор. и она возобновлять он
спустя час после купание, когда они сидеть на терраса за завтрак.
     -- не сердиться,  Гианэя, -- сказать она, ласково касаться рука подруга,
--  я  снова  хотеть вернуться  к  тот  же  тема.  вы сказать,  что  измена не
прощаться. я согласный с вы, но не видеть измена с ваш сторона. вы сказать,
что спутник  на  луна,  и посоветовать уничтожать  они. по-видимому,  в этот
спутник  быть  опасность  для мы.  ваш  поступок  вызывать  человеколюбие.
никакой мораль не мочь говорить против вы. никакой, ни наш, ни ваш. ведь
и  вы  и мы одинаково разумный существо. в что  же измена?  если вы помешать
осуществление план  ваш соотечественник,  то этот план быть  жестокий и
недостойный  разумный существо. и у вы на родина  не все  думать одинаково.
вспомнить рийагейя. Гианэя подымать голова.
     -- рийагейа, -- сказать она. -- что вы знать о он?
     --  очень немного, но вполне достаточно.  вы понимать, что он быть правый, и
потому сказать. разве не так? Гианэя долго молчать.
     --  я  знать, -- сказать она, -- что поступать правильно и  что рийагейа
одобрять бы мой  поступок. но очень тяжело пойти против свой родина. понимать
это.
     --  я  хорошо  понимать, но  вы  поступать  благородно.  на  ваш место
рийагейа сделать бы то же. тень проходить по лицо гианэи.
     --  нет,  --  произносить она  тихо. -- он поступать  иначе. -- она долго
сидеть неподвижно,  закрывать глаз, точно погружаться в воспоминание.  --  он
поступать иначе, --  повторять она. -- и я  считать он  поступок  неверный. я
должный быть сделать то,  что сделать, но не то, что сделать он. я женщина. --
и   после  продолжительный  молчание  неожиданно  сказать:   --  ваш   брат
удивительно похожий на  рийагейя.  я поражать  этот сходство,  как  только я
увидеть виктор. да и сейчас поражать.
     -- и поэтому вы так хотеть он видеть?
     -- да, конечно. почему же еще?
     этот ответ очень  неприятно подействовать на  марина.  все ее мечта, что
Гианэя  полюбить виктор и с  этот любовь входить  в общество  земной  человек,
рушиться в один мгновение.
     -- я огорчать вы? -- спрашивать Гианэя, в свой  очередь  дотрагиваться до
рука марина. -- или, мочь быть, вы оскорблять это?
     -- что мочь я оскорблять?
     -- мой слово.  мочь быть,  вы неприятный, что  ваш брат похожий на мой
соотечественник?
     марина быть совсем не до смех, но она заставлять себя рассмеяться.
     -- здесь  нет и не мочь быть ничто обидный  или оскорбительный,  --
сказать она. -- вы же сравнивать мой брат с человек, а не обезьяна.
     улыбаться и Гианэя.
     --  я еще  плохо знать человек земля, -- сказать она. -- вы очень  хороший
человек. хорошо мы.
     -- то более, -- подхватывать марина, -- вы не должный мучиться  то,  что
"спасать" мы.
     против воля,  она  сказать этот  слово чуть иронически. но Гианэя  сразу
улавливать разница в тон.
     -- -- вы не верить, что я спасать человек земля? марина почувствовать, что
отвечать надо вполне откровенно.
     --  да, -- сказать она. -- это  я не  верить. я очень  высоко ценить ваш
добрый намерение, но не  верить, что  кто-нибудь мочь причинять  мы вред. вы
мы недооценивать.  не знать  наш наука и  наш  техника. они  способный
справляться с любой опасность.
     -- если она известный.
     -- но ведь именно это вы и не хотеть мы сказать.
     -- потому, что сам не знать, -- отвечать Гианэя.
     стоун  сдерживать  слово. трудный  и  сложный  подготовка  седьмой  лунный
экспедиция быть  заканчивать ровно через два день. звездолет, под командование
юрий вересова, стоять на пиренейский ракетодром, ожидать свой пассажир. на
его борт  находиться  новый  усовершенствовать  вездеход,  оборудовать
совсем  иной, чем рано, прибор  и кибернетический  автомат. задача
быть иной. первый шесть экспедиция  ставить перед себя  цель  находить  база и
детально  обследовать как  она самый,  так и  спутник-разведчик.  теперь,
после то, что сказать Гианэя, нужно быть  находить и уничтожать база.  "к они
нельзя приближаться", -- сказать Гианэя, и  этот слово  приходиться верить.
человек  хорошо помнить обстоятельство гибель  робот-разведчик, запущенный с
борт звездолет  "герман титов".  база иной мир надо  быть  уничтожать на
расстояние.
     муратов прилетать накануне старт. он быть слабый весь участник седьмой
экспедиция подготовить к предстоящий работа, а быть в ее состав безучастный
зритель, спрашивать на каждый шаг, что происходить, он совсем не хотеться.
с  вересов  он  быть  давно  знакомый  и  надеяться,  что   командир  корабль,
принимать  участие  во   весь  шесть  экспедиция,  суметь  в  один   день
основательно ознакомлять он с техника поиск и метод уничтожение база.
     вересов  приветливо встречать  первый пассажир. он  сразу  понимать,  что
хотеть получать от он муратов, и  с готовность соглашаться помогать он.  они
засаживаться с утро и до поздний вечер усердно заниматься.
     быть половина двенадцатый, когда муратов, устало откидываться на спинка
кресло, сказать:
     --  теперь  я  мочь  что-то  помогать в  работа.  во  всякий случай, быть
понимать что к что. я включать в состав экспедиция из внимание к прежний
"заслуга", и это быть немного неприятно. спасибо, юрий!
     -- не стоить благодарность, ложиться  и высыпаться хорошенько.  ты еще не быть
на луна, и полет к она быть для ты интересный. спокойный ночь!
     вересов, уходить, чтобы вернуться на звездолет и проводить на немой ночь.
     муратов оставаться один.
     -- спать, так спать, -- сказать он громко и сладко потянуться,  довольный
себя.
     неожиданно  в  дверь  постучать.  стук  быть тихий,  осторожный. видимо,
стоять за дверь не быть уверенный, спать муратов или нет .
     -- входить! -- сказать он.
     и тут же вскакивать, изумленный, растерянный, ничто не понимающий.
     в дверь стоять Гианэя.
     он знать, что она находиться  на японский остров, еще  вчера вечер он
говорить с марина по радиофон,  спрашивать, как  чувствовать  себя гостья, что
она говорить и делать. марина ни слово не упоминать о поездка на пиренейский
полуостров, наоборот, она  сказать,  что Гианэя собираться проводить в япония
долгий время.
     и вот!
     муратов быстро овладевать себя и приглашать Гианэю входить.
     она  протягивать он рука, снова отвечать на пожатие, непринужденный садиться.
казаться, она не видеть ничто удивительный в свой внезапный появление.
     она быть один, без марина.
     --  я  прилетать сюда полчаса то назад, -- сказать Гианэя. -- и легко
узнавать, где вы останавливаться. она говорить по-испански.
     -- почему вы один? -- спрашивать муратов.
     -- чтобы говорить  с вы, я не нужный  переводчик, -- просто отвечать
Гианэя. -- марина уставать, и я удаваться уговаривать  она  отпускать  я один.
надо же я  привыкать  обходиться  на земля  без проводник.  я  весь  жизнь
проживать здесь.
     тень  грусть  проходить  по  ее  лицо  при  этот слово,  Гианэя энергично
тряхнуть голова.
     -- я сейчас уходить, -- сказать она. -- поздно, и вы надо отдыхать перед
полет. а прилетать я сюда потому, что хотеть лететь с вы на луна.
     --  с мы?  -- восклицать муратов.  -- зачем?  это  вырываться  у  он
невольно, от удивление. он сразу понимать намерение гианэи.
     -- затем, что всегда и во все  надо быть последовательный, -- отвечать
гостья. -- вы знать, еще сегодня день  я и не думать  о  полет на  луна. в
то, что такой желание у я являться, виноватый ваш сестра.
     -- она вы посоветовать?
     снова,  как недавно  на ракетодром  селена,  по лицо гианэи скользнуть
пренебрежительный улыбка.  и  муратов понимать,  что  этот улыбка относиться не к
марина, а к он сам. Гианэя удивляться его недогадливость.
     "положительно,  я  не  уметь говорить  с  она,  --  подумать муратов.  --
забывать, что она не земной женщина, что у она  иной понятие.  и сам же порча
она мнение о себя".
     он захотеться тут  же рассказывать она о мотив его поведение, доказывать,
что  он  она хорошо понимать, но он удерживаться, знать, что  это только ухудшать
положение. она расценивать он слово как хвастливый желание показывать свой ум, и
в ответ он получать новый пренебрежительный улыбка.
     "сам виноватый -- думать он -- это урок на будущее. такой ошибка допускать
нельзя".
     -- я никто не уговаривать, -- сказать Гианэя. --  и никто  я ничто
не советовать. для это надо  знать то, что  знать  я  и что никто  не мочь
знать  на  земля.  откуда мочь  знать марина,  что я мочь приносить польза в
ваш экспедиция? это знать только я.
     -- вы хотеть помогать мы находить спутник?
     -- вы странно они называть. но наш название непереводимый на  ваш язык.
да, я хотеть  помогать вы  и мочь это сделать. марина  суметь доказывать я, что
это мой долг. надо быть последовательный, -- повторять Гианэя. -- то, что вы
хотеть находить и что  надо находить как можно скоро, невидимый для вы, но видимо
для я.
     наш глаз  видеть больше, чем ваш.  я  это давно  знать,  так  сказать,
взять я или нет?
     -- конечно, взять.  и  даже с радость.  я сейчас  же сообщать  о ваш
желание стоун. это начальник экспедиция, -- пояснять муратов.
     -- я знать. она вставать.
     --  спасибо, Гианэя, --  сказать  муратов.  -- спасибо  от имя все. я
очень рад, что вы изменять свой отношение к мы.
     -- это  мочь случаться рано. здесь  ваш вина, виктор. не нужно быть
пренебрегать я.
     он не находиться, что отвечать на такой заявление.
     -- думать, что  у вы находиться костюм для я. мы  с вы  почти один
рост.
     --  конечно, находиться. вы видеть наш "космический" костюм на гермес.
похожий  они  на ваш?  --  муратов  не мочь  удерживаться от соблазн  еще  раз
попытать счастие.
     -- не совсем, -- отвечать Гианэя. -- но в общий они похожий.
     -- а мы думать, что ваш платье золотой цвет -- это и быть костюм для
полет.
     -- нелепый предположение, -- резко отвечать Гианэя. -- разве можно быть
так одевать в полет?
     -- почему же вы являться к мы именно так?
     ожидать ответ, он  затаивать  дыхание. открываться  ли один  из  загадка или
нет?..
     он  охватывать  глубокий   разочарование,  когда  Гианэя  вместо  ответ
сказать:
     -- до  завтра!  не  надо провожать я. я знать, что у  вы  существовать
такой странный обычай. здесь близко.
     -- где вы останавливаться?
     -- я сразу указывать, как только я прилетать. не  знать, как  называться
этот улица,  но дом рядом  с ваш.  -- она  посмотреть на  он знакомый уже
пристальный взгляд.  -- вы  сказать, что  рад изменение мой отношение к
вы.  это  неверный.  оно оставаться  прежний. но  я  многое понимать. и не  быть
объяснять, что именно. вы это все равный не понимать.
     в  этот  момент  она  напоминать  муратов  прежний  Гианэю,  "гордый  и
высокомерный", какой она казаться все на гермес.
     -- попробовать! -- улыбаться он. -- мочь быть, я способный понимать вы.
     -- вы? -- она  подчеркивать этот слово. -- возможно. я хотеть  думать,  что
это так, -- прибавлять она.  --  я должный так думать. но я хотеть  бы,  чтобы
я понимать все. до свидание!
     оставаться  снова  один,  муратов  долго  сидеть   в  кресло  в  глубокий
задумчивость. он пытаться понимать, что хотеть сказать Гианэя последний фраза.
     он понимать это, но не сейчас, а много поздно.



7



     глаз  человек  воспринимать  сравнительно  небольшой  участок  спектр
лучистый энергия, ограниченный с  один  сторона красный,  а  с  другой  --
фиолетовый волна. этот участок носить название "видимый".  инфракрасный и
ультрафиолетовый луч, отличаться  от видимый только длина волна,  уже не
раздражать зрительный нерв  и не  давать световой  ощущение,  хотя по  свой
природа они одинаковый с видеть.
     глаз  --  чувствительный  и  достаточно  точный орган,  но  считать он
совершенный   нельзя.  вполне  мочь  существовать  другой   орган  зрение,
способный воспринимать как свет более широкий полоса частота. на земля многий
так называть ночной животное, например сова или филин, видеть инфракрасный
излучение нагревать тело, что давать они возможность охотиться в темнота.
     быть  известно,  что глаз  гианэи много дальнозоркий,  чем глаз  человек
земля. теперь, после то, что она  сказать муратов, становиться очевидно, что не
только это она отличаться от "землянин", не только острота зрение, но и то,
что способный  видеть как  свет  лучистый энергия, не  воспринимать глаз
человек земля.
     в  какой же предел? какой участок спектр доступный ее зрение? что она
видеть, много длинный или более короткий волна? а мочь быть, и тот и другой?
     пока это  оставаться неизвестный.  но  теперь, когда Гианэя  ступать на
путь  откровенность,  быть  надежда,  что она  соглашаться,  чтобы ее  зрение
обследовать окулист.
     участник  седьмой  экспедиция  с удовольствие  принимать Гианэю в  свой
состав.  ее участие  в поиск сильно повышать  шанс на  успех даже  в  то
случай, если  она  не знать точный  местонахождение база. ведь она сказать,
что мочь увидеть ее -- невидимый для человек.
     между разговор муратов с гианэей и старт звездолет проходить немного
время --  всего  один ночь, но "открытие" успевать разнестись по весь мир.
уже утро становиться  известно мнение  видный ученый  относительно зрение гианэи.
большинство  склоняться к то, что она  видеть как свет инфракрасный участок
спектр.
     если догадка быть  верный,  то  Гианэя мочь  сыграть в экспедиция роль
своеобразный живой инфракрасный экран. такой "экран"  быть,  конечно,  во
много раз удобно и надежно любой прибор.
     марина муратова предлагать сопровождать Гианэю.
     -- я  совершенно не нужный, -- отвечать она. -- Гианэя  мочь говорить с
виктор. кроме он, еще три участник экспедиция владеть испанский язык.
мой  присутствие  не диктоваться необходимость. зачем  вы лишний  и ненужный
человек?
     из разговор  с  сестра по  радиофон  муратов  узнавать подробность  тот
беседа, который натолкнуть Гианэю на мысль лично принимать участие в полет на
луна.
     -- мы  говорить  с  она  о  моральный  сторона ее поступок,  -- сказать
марина. --  я  стараться  убеждать  она в  то,  что она "выдавать" план  свой
соплеменник  из  чувство  человеколюбие  и из  благородный  побуждение.  и
видимо, я удаваться это добиваться. очень помогать ссылка на рийагейя. Гианэя
относиться  к  он  с  огромный уважение  и считаться  с  его  мнение. это
совершенно очевидно. нет, -- отвечать  она на  вопрос муратов. -- Гианэя не
уговаривать  я  лететь вместе.  она  сказать, что  она  надо  привыкать  к
самостоятельность и  что не век же  я  опекать она. да, я действительно  не
хотеть лететь с  вы.  и рад, что Гианэя не уговаривать я. я уставать, хотеть
пожить в полный покой.
     марина  ни слово  не  упоминать о  сделать она  открытие,  ничто  не
сказать о то, что загадка  особый расположение гианэи  к виктор переставать
быть загадка. почему она не открывать брат этот тайна, быть неясно она сам.
но что-то  она  удерживать,  возможный, чувство  деликатность,  боязнь  огорчать
виктор, в что-то испортить его дружеский отношение с гостья.
     если бы не зеленый оттенок кожа гианэи, мало заметный,  впрочем,  из-за
приобретать она на земля загар, если бы не форма глаз, ярко-зеленый ноготь
на палец, да еще волос, слишком густой, тяжелый и  отливать  изумруд,
Гианэя казаться бы обычный земной женщина в ловко сидеть на она коричневый
комбинезон.
     в высокий гибкий фигура гостья быть что-то напоминать танцовщица.
     -- кастаньета  не  хватать,  --  шутить  участник экспедиция. -- чистый
испанка!
     внимание,  оказывать  Гианэе  население  земной  шар, на  этот раз
проявляться в большой количество желать проводить она.
     муратов, стоя рядом с гианэей у нижний ступень трап, напоминать она о еще
больший толпа, встречать ее полтора год то назад на этот поле.
     -- я тогда ничто не видеть, -- отвечать Гианэя. -- весь мой  мысль быть
занимать совсем другой.
     --  что вы  тогда ожидать? -- спрашивать  муратов, снова надеяться раскрывать
один из загадка. тщетно!
     -- вы это все равный не понимать, -- повторять Гианэя вчерашний слово.
     муратов промолчать.
     "сам ты,  милый, ничто не понимать,  -- хотеться он сказать.  -- но
ничего, прийти время, и понимать".
     протяжный низкий гудок -- сигнал отлет -- пронестись над ракетодром.
     Гианэя  ласково  обнимать  марина. (марина не  выдерживать и  прилетать  на
пиренейский полуостров попрощаться с подруга.)
     -- мы  скоро  увидеться, -- сказать она. --  вы быть  со я, когда я
вернуться на земля?
     -- конечно, -- отвечать марина. --  я быть с вы, пока вы сам я не
прогнать.
     -- это никогда не быть.
     -- тогда, значит, мы состариться вместе, -- засмеяться муратова.
     научный  городок кратер тихо быть  выстраивать у северный  склон хребет,
под  защита  нависать  скала.  здание,  стоять  открыто,  как,   например,
астрономический обсерватория, быть окружать магнитный и антигравитационный
поле.  все  же наиболее  крупный  и  быстрый  метеорит  пробивать  иногда
защитный  слой,  и  быть  случай, когда  довольно  сильно  повреждать  главный
телескоп.
     пребывание на луна не быть вполне безопасный, но человек мириться с  это,
учитывать  огромный  польза,  приносить  астрономия  и  служба  космический
излучение отсутствие атмосфера -- этот бич земной наблюдатель.
     много  очень  ценный открытие  для  наука  быть сделать на  луна, и это
вознаграждать человек за риск, который они ежечасно подвергать свой жизнь.
     на  земля полный ход идти изыскание способ более надежный  защита, и
близко быть уже  время, когда "селенит" быть находиться на луна в такой же
безопасность, как у себя дома.
     находиться  в  городок,  быть  трудно  поверять,  что  находиться  внутри
кратер.  противоположный сторона горный кольцо  скрываться за  горизонт,
перед глаз  быть равнина,  изрезывать  трещина и,  как  сыпь, покрывать
маленький кратер. позади высоко уходить в черный, усеивать звезда небо
крутой  обрывистый склон, почти белый в луч солнце  и совершенно черный в
тень. казаться, что их вершина должный скрываться в  облако,  который здесь,
конечно, не мочь быть. гора закрывать диск земля,  и,  чтобы увидеть родной
планета, житель городок нужно быть отъезжать далеко к юг.
     наполовину  высекать в  скала  жилой здание быть снабжать чуть ли не
весь удобство земной дом, вплоть до радиофон, телевизионный экран и
плавательный бассейн.
     именно бассейн доставлять житель луна большой удовольствие. только
плавать, человек мочь  не чувствовать шестикратный уменьшение вес и вспомнить
обычный, нормальный ощущение свой тело.
     сотрудник обсерватория и научный станция мочь видеть земной передача,
слушать радио и  говорить  с любой человек на земля с замедление весь  в
один-два секунда,  что быть,  конечно,  совершенно незаметный и не доставлять
никакой неудобство.
     телевизионный и радиоантенна быть устанавливать на вершина  гора,  хорошо
"видеть"  земля и  соединяться с городок пятикилометровый кабель.  ни раз
еще как сам антенна, так и кабель не быть повреждать случайный метеорит.
     все, что происходить на земля, тотчас же становиться известный на луна.
человек не чувствовать себя отрывать от  родной планета, и многие жить здесь
по несколько год.
     вересов посадить свой корабль вплотную к здание,  не опасаться повреждать
они.  отсутствие  атмосфера в  этот  случай играть положительный  роль.  даже
грохот тормозной двигатель не быть слышный.
     одетый  в  лунный  скафандр,  двадцать человек --  участник  седьмой
экспедиция -- переходить небольшой расстояние и укрываться в безопасный дом, где
они  с  радость  встречать  "селенит",  ожидать  их   прилет  и   всегда
радоваться гость.
     -- наконец-то вы являться  к  мы  сам, -- сказать  стоун  руководитель
научный станция кратер --  профессор  токарев. -- пора уже  кончать  с этот
загадка.
     --  именно  для  то, чтобы это сделать, мы и прилетать так  скоро, --
отвечать стоун.
     Гианэю  встречать так же, как и весь  остальной, радушно и без видимый
любопытство,  хотя никто  из теперешний персонал станция  еще не видеть она,
разве что на экран или на фотография.
     здесь  уже знать все,  даже  то, что  становиться  известно на земля  сегодня
утро. перелет с земля на луна занимать немногое много пять час.
     -- завтра с утро, земной, конечно, приниматься за работа, -- сказать стоун
-- время терять нельзя.
     -- мы и сам жить по земной время, -- улыбаться токарев.
     -- у вы все готовый?
     -- вы иметь в  вид вездеход? они всегда готовый. с тот, который быть
оставлять здесь  шестой экспедиция,  в  ваш  распоряжение восемь  машина и
четыре лунный ракета.
     -- столько мы и не нужно. а ракета вряд ли понадобиться вообще.
     токарев кивнуть голова.
     -- да,  -- сказать  он,  --  знать.  вы  надеяться  на...  --  незаметный
движение рука он указывать на Гианэю.
     -- вот именно, -- сказать муратов.
     Гианэя  стоять  у  окно.  казаться,  она  заинтересовывать  лунный  пейзаж,
озарять луч высоко стоять солнце. на меридиан станция быть полдень.
     она обертываться  как раз в  тот момент, когда говорить  о  она, взгляд
находить муратов и знак подзывать он.
     он тотчас же подходить к она.
     -- земля бывать видный отсюда? -- спрашивать Гианэя.
     -- нет, никогда.
     -- этот место далеко от южный полюс?
     -- не очень далеко. это место находиться с край видимый с земля лунный
диск. это кратер тихо.
     --  я  не  знать  название,  --  нетерпеливо  сказать  Гианэя.  --  я
интересовать  другой.  здесь,  в этот место,  сходиться  траектория,  который вы
вычислять?
     -- да, здесь, -- удивленно отвечать муратов.  он никак не  ожидать  такой
вопрос от гианзя.  она обнаруживать великолепный знание  испанский язык.
он охватывать волнение, он начинать подозревать, к что клониться ее вопрос.
     неужели?!
     знать испанский язык участник экспедиция и двое из персонал станция
подходить к они. затаивать дыхание, все ждать, что сказать Гианэя.
     она, казаться, никто не замечать, обращаться только к один муратов.
     -- тогда... -- Гианэя на минута задумываться, словно вспоминать что-то. --
быть один  разговор, который  я слышать.  рийагейа  -- ("опять этот  имя",  --
подумать  муратов)  --  сказать,  что спутник,  --  она произносить это  слово
иронический тон, --  находиться в место, с который никогда не видно земля.
он прибавлять, что  оно  располагать у  подножие  горный хребет, недалеко  от
южный полюс.  то, что я видеть,  -- она плавно  поводить рука,  -- похожий  на
описывать он. но здесь ли то, что вы хотеть находить?
     --  он сказать, что база располагать  внутри горный кольцо? --  спрашивать
муратов.
     -- я не понимать слово, который вы сказать.
     -- база?
     -- да.
     -- ну, место, где находиться сейчас спутник.
     -- что-то похожий быть. даже наверное быть. откуда иначе я мочь знать,
что на луна кольцевой гора. а я это знать!
     -- вы хорошо помнить, что рийагейа  сказать именно так: "в место, откуда
не видно земля"?
     -- да, я помнить это точно.
     -- спасибо, Гианэя! вы снова  оказывать мы все огромный  услуга. она
поводить плечо.
     -- я делать то, что уже сделать. ничто новый.
     и отвертываться, весь свой  вид показывать, что не  намерен продолжать
разговор.
     но и  так  она сказать очень многое и чрезвычайно важный для дальнейший
действие.
     стоун созывать все на экстренный совещание.
     если Гианэя угадывать, а быть  очень похожий,  что это именно так, то база
иной мир, который искать  на сотня километр вокруг центр кратер, мочь
находиться совсем  близко  от станция, в  место, открытый взор  человек и где
никто не приходить в голова искать она.
     по слово гианэи, к база нельзя  быть  приближаться.  если  она рядом с
городок, то уже сотня раз человек мочь приближаться к она. что случаться бы в
этот случай, быть неизвестно, но, вероятно, ничто хороший.
     -- счастливый случайность, -- сказать токарев.
     муратов   сидеть,   погружать   в   свой  мысль,  и  почти  не  слушать
развертываться прения. смутный подозрение, возбуждать в немой  стремительный
рост откровенность гианэи, постепенно превращаться почти в уверенность.
     он воспользоваться наступать пауза и сказать:
     -- многое  говорить  за то, что соплеменник гианэи быть на  земля и  на
луна  очень  давно. видимо,  тогда и  быть  сооружать база для  спутник  и
запускать они сам. больше не мочь быть никакой сомнение в то, что это быть
сделать не  с  добрый намерение.  но создатель  план  явно просчитываться.
темп  развитие   человечество  земля,  ее  наука  и  техника  опережать  они
предположение. они думать, что луна быть еще недоступный для мы, когда- они
вторично являться к мы. нет также никакой сомнение, что космический  корабль,
погибать  возле гермес, направляться именно  на  луна.  это и быть  вторичный
визит в солнечный система. зачем они прилетать? что  хотеть сделать, если бы
не погибать? это очень важно узнавать, и Гианэя это знать. да, конечно, то, что
человек  не  наткнуться  на невидимый  база, случайность,  но  не в это  самый
главное. я смущать  требование  гианэи, она советовать,  но по существо это
требование, уничтожать база. действительно ли так опасно приближаться к она?
а мочь быть, она, я говорить о Гианэе, просто хотеть помешать мы ознакомляться
с оборудование база, узнавать цель ее хозяин? мочь быть, неожиданный и такой
скоропалительный откровенность гианэи -- тактический маневр? она понимать, что
человек земля  рано или поздно находить то, что хотеть находить. и  решать вмешиваться,
спутывать  мы карта.  это хорошо объясняться ее интерес к шестой экспедиция,
все ее поведение в  последний  время.  мы  расценивать он  положительно  по
отношение  к  мы,  но мочь  оказываться  другой. и ее  желание участвовать в
экспедиция  мочь  быть  вызывать  желание  лично убеждаться в  то, что база
переставать существовать и ее тайна оставаться не известный мы.
     -- вы обвинять Гианэю в вероломство? -- спрашивать стоун.
     муратов взволнованно вскакивать с кресло.
     -- я  ни в чем она не  обвинять. со свой точка зрение она,  мочь  быть,
абсолютно правый.  все во я протестовать против  мой  же слово. я  высказывать
один из возможный версия. и только .
     --  об это  стоить  подумать,  --  сказать  токарев. --  очень заманчивый
познакомиться  с оборудование база  и сам  разведчик. но пренебрегать
слово гианэи быть бы неосторожно.
     --  вполне  ясно, --  сказать стоун. --  давать подумать,  нельзя ли, с
помощь робот,  проверять степень  опасность,  который представлять  себя
база.
     совещание принимать узкоспециальный характер, и муратов выходить из комната.
     в общий  зал он увидеть  Гианэю. она  стоять  у тот же  окно, в тот же
поза.
     он медленно подходить к она, мучить угрызение совесть, раскаиваться уже
в тот  подозрение, который  возбуждать против  она. но он должный быть  сказать,
если  он в  голова  приходить такой мысль;  ничто  нельзя пренебрегать в такой
дело...
     Гианэя  не  обертываться. казаться,  она не видеть, кто именно подходить  к
она. но, когда он останавливаться позади она, она сказать:
     --  посмотреть, виктор. я давно наблюдать и  ничто не мочь понимать. тень
не двигаться. можно подумать, что луна не вращаться.
     --  нет,  Гианэя, она вращаться, --  отвечать муратов, думать о то,  как
узнавать он Гианэя, по шаг, что ли? -- луна вращаться,  как и  весь небесный
тело, но только очень медленно. один оборот за двадцать восемь земной сутки.
поэтому движение тень очень трудно замечать.
     -- а зачем это нужный?
     -- что нужно? наблюдать за движение тень?
     -- я  говорить  о  другой.  зачем вы нужный,  чтобы  луна  вращаться  так
медленно? или это более удобно для проводить здесь научный работа?
     -- скорость вращение луна от мы не зависеть.
     Гианэя бросать на он короткий взгляд. но он не увидеть в немой ожидать
насмешка. она, видимо, просто очень удивляться.
     -- посмотреть!  --  Гианэя снова протягивать рука  к окно. -- как  сильно
нагревать освещать скала и какой они холодный  в тень. разве это  удобный для
вы?
     "так! -- подумать муратов.  -- она видеть тепловой излучение. температура
тело она так же ясный, как мы ясный его цвет. она она в и д и т!"
     в последний день  он постоянно приходиться волноваться при разговор с
гианэей. так и сейчас. он почувствовать сильный волнение. видеть температура!
что мочь быть  более странный  и фантастичный! значит, глядеть, например,  на
он,  Гианэя видеть не только черта  его лицо или цвет кожа, но и на сколько
градус нагревать его тело. какой же он представляться ее глаз?
     -- разве это удобный? -- повторять Гианэя.
     "но  ведь и мы видеть Гианэю не такой,  какой видеть ее соотечественник,
да и она  сам  -- в зеркало.  температура для  они  --  внешний  зрительный
признак предмет, как форма или как цвет. с их  точка зрение, это нормальный
и  естественно. наш  восприятие мир, в судить спектр,  должно  казаться
Гианэе непонятный и  странный, точно так же, как  я непонятно и странно она
восприятие окружающий", -- думать муратов.
     Гианэя слегка касаться его рука.
     -- о что вы так задумываться? -- спрашивать она и улыбаться.
     "сказать? нет, хороший не надо".
     --   я  думать  о  ваш  слово,  --  отвечать  он.   --   да,  конечно,
неравномерность нагрев  лунный  почва  не очень  удобный,  но  что можно тут
сделать?
     -- ускорять вращение луна.
     -- вы думать, это просто?
     -- а разве не так? -- вопрос на вопрос отвечать Гианэя.
     -- к сожаление, не так. ускорять или замедлять движение небесный тело,
изменить его вращение вокруг ось -- весь  это  мы мочь проделывать с небольшой
небесный тело, но не такой, как луна. это задача будущий техника. а разве у
вы, -- спрашивать он, почти не надеяться, что Гианэя отвечать, -- это возможный?
     -- кажется, да. --  Гианэя сказать это неуверенный тон. -- я  читать,
что на наш родина "луна"  тоже вращаться медленно, но, когда понадобиться,
она вращение ускорять.
     -- у вы один "луна" или несколько?  ответ  быть очень  неожиданный,  очень
странный и приносить еще один загадка.
     -- не знать, -- сказать Гианэя. -- верно, не помнить, что быть сказать об
это в книга, который я читать.
     у муратов, как  он говорить впоследствии, быть такой впечатление, точный
он неожиданно хватить обух по голова. от изумление он на несколько секунда
потерять способность сказать что-нибудь.
     вот  так  новость!  выходить, что Гианэя  знать свой  родина  только  по
книга. она даже не помнить, сколько "луна" на небо ее планета!
     "что же она, родиться на звездолет? -- думать  он. -- тогда, значит, она
родина чрезвычайно далеко, так далеко, что человек мочь родиться и  вырастать
за  время  путь?  но  это никак не вязаться с  наш предположение, что  они
посещать мы вторично спустя даже четыреста или  пятьсот  год после  первый
прилет. такой рейс не мочь предприниматься столь часто".
     --  видимо,  здесь рийагейа  ошибаться,  -- сказать Гианэя  так тихо,  что
муратов  понимать -- она говорить не  он, а сам себя. -- он  быть убежденный, что
человек земля уже достигать больший, -- прибавлять она громко.
     --  кто  --  он?  --  муратов  обретать,  наконец,  дар  речь.  он   решать
притворяться, что не слышать начало ее фраза, адресовать не он.
     -- рийагейа.
     -- вы разочаровывать?
     -- нет, нисколько. это же  его мнение, а не мой. я ожидать маленький,  чем
увидеть.
     -- тогда, значит, рийагейа быть о мы хороший мнение, чем вы, Гианэя.
     -- да, быть.
     -- вы иметь основание думать, что рийагейа переменять свой мнение?
     -- нельзя  переменять  мнение, не видеть объект,  -- отвечать Гианэя. --
"быть" -- потому что сам рийагейя больше нет.
     -- он умирать? Гианэя вздрагивать.
     -- я  забывать, -- сказать она, -- вы это не знать.  да и хорошо вы не
знать.
     догадка мелькнуть в мозг муратов.
     -- рийагейа быть на погибший корабль?
     Гианэя молчать.
     муратов увидеть, как  два  слеза медленно  скатиться  по ее  щека.  он
тронуть выражение ее лицо. большой и искренний горе отражаться на немой.
     и он понимать, что  угадывать. рийагейа погибать вместе с  корабль, с  который
Гианэю  высаживать на астероид. и он  быть человек, который Гианэя не только
уважать, как говорить марина, но и любить.
     "он  поступать иначе",  -- вспомнить муратов слово гианэи, передавать он
марина.
     и смутный догадка, что  быть какой-то связь между отношение рийагейя к
человек земля и гибель корабль, заставлять он вздрагивать.
     жутко быть подумать, что  огромный космический  корабль мочь не случайно
погибать, а быть намеренно уничтожать, после то как Гианэю высаживать, именно
высаживать с он.
     но другой женщина, тот, что быть мать гианэи, почему она  оставаться на
обреченный звездолет?
     он осторожно взять рука гианэи. она не противиться.
     --  сказать я, -- его  голос срываться от  волнение, -- вы родиться на
это корабль?
     Гианэя изумленно подымать на он глаз.
     -- откуда у  вы мочь возникать такой странный предположение? если бы
я рождаться в полет, то мой мать быть бы сейчас здесь, со я.
     все!  этот  слово  Гианэя подтверждать догадка.
звездолет быть намеренно уничтожать! и, очевидно, именно Рийагейсй.
     тайна   появление   гианэи  на  гермес   начало
проясняться.
     --  вы  быть единственный женщина на корабль? --
спрашивать он, желать убеждаться окончательно.
     -- какой это иметь для вы  значение? -- отвечать
Гианэя,  отнимать   рука,  который  он  весь  еще  держать   в  свой.  --  да,
единственный.
     внезапно муратов  вспомнить  другой слово гианэи.
она как-то  сказать,  что  отправляться в полет к  земля почти  против  воля.
значит, она и не мочь рождаться на корабль, как он подумать сначала. это быть
явно ошибочный предположение. но и маленький ребенок не брать в космос. почему
же она не помнить свой родина?
     снова   загадка,   еще   более   непонятный   и
запутанный!
     там,  у  гермес,   в  черный   бездна  космос,
происходить трагедия. и она связанный с судьба человек земля!
     но  ясно  один:   рийагейа   уничтожать  корабль,
уничтожать, чтобы помешать осуществление план, направленный против земля. и
он заставлять Гианэю покидать  звездолет, он хотеть спасать она как женщина, быть
может,  любить. "а  у  вы,  на земля, я оказываться совсем уже против  свой
воля", -- сказать она тогда же.
     да, весь это случаться именно так!
     и,  не обдумывать  свой слово,  подчиняться  только
чувство, муратов сказать:
     -- смерть ринагейя прекрасный!
     несколько секунда Гианэя  смотреть на  он широко
открытый  глаз, в  они  быть смущение.  потом она  резко  повертываться  и
выбегать из зал.
     стоун  и  токарев  очень  серьезно  относиться  к
рассказ муратова.
     -- ситуация  проясняться,  --  сказать стоун.  --
становиться все более ясный, что спутник и  база надо уничтожать  как можно
скоро. ваш  предположение, --  обращаться он к  муратов,  -- что  Гианэя в
что-то  хитрить,  видимо,  неверный.  она  искренний. против мы  быть задумывать
что-то скверный, и Гианэя действительно хотеть спасать мы.
     --  из  что  вы   это  заключать?  --  спрашивать
токарев.
     --  из  то,  что  мы  рассказывать  муратов.  я
кажется,  что  его догадка о намеренный  катастрофа верный.  конечно,  трудно
сказать, что  именно  происходить на  звездолет, но  с  очень  большой  доля
вероятность мы мочь считать, что он погибать не случайно.
     -- вы полагать, что между  соплеменник гианэи
возникать разногласие?
     --  они  должный  быть  возникать.  весь  история
представляться я теперь  так.  очень давно, несколько век то назад, по
наш счет  год,  быть  составлять  план, направлять  против  земля  и  ее
обитатель.  что  именно  быть  задумывать,  не  столь  важно. ясно,  что  они
просчитываться,   никакой   угроза  мы  не  страшный,  мы  справляться  с  любой
опасность. не в это дело. расстояние между земля и их планета большой. от
один  полет к мы до другой  проходить много время. а общество разумный
существо,  где  бы  оно  ни  существовать,  не мочь  стоять  на  место.  оно
развиваться, прогрессировать,  это закон жизнь. то, что  быть задумывать, видимо
не слишком уж  человечно, становиться казаться многое, наиболее передовой человек они
мир,  немыслимый  жестокость.  из слово гианэи  видно, что  некий рийагейа,
передовой  человек,  хорошо  понимать,  что  человечество земля  далеко  уходить
вперед, уже не такой, какой оно быть во время их первый прилет. вспомнить
слово гианэи: "человек земля не заслуживать тот  участь,  который они готовить".
видимо, сам Гианэя  рано думать иначе, но на она оказывать  большой влияние
мнение  рийагейя, судя по все, друг человечество земля. и вот  представлять
себя  такой  картина. к земля вылетать корабль  с задача  осуществлять давно
задумывать. среди  член  экипаж находиться рийагейа. он весь  душа против
намерение  свой  спутник.  он  считать,  что надо во что бы  то ни  становиться
помешать они. ведь  он  знать,  что  к  следующий они  прилет  мы становиться  еще
могущественный. и если  он быть человек идейный, то он ничто не оставаться,
кроме то,  что он и сделать. и вот Гианэя, единственный женщина на корабль,
высаживать на подвертываться астероид, на который, видимо, быть  человек, а самый
корабль  уничтожать. как раз то, что случаться с гианэей, хорошо  все рисовать
образ рийагейя. любой из мы на его место поступать бы точно так же.
     -- что ж, -- после  некоторый молчание сказать токарев, -- такой версия
вполне  возможный. и  она  хорошо  согласоваться с  обстоятельство  появление
гианэи   и  последующий  ее   поведение.  но  можно  придумывать   и   другой
версия.
     -- несомненно! только сам Гианэя мочь  открывать
мы истина. ясно один: спутник и база опасный. и как бы мы ни быть уверять в
то, что суметь  ликвидировать  любой  опасность,  они надо уничтожать. и  не
быть медлить.
     --   значит,   вы   считать,   что   не   надо
предварительно проверять, существовать ли этот опасность?
     --  нет,   почему   же,  проверять.  все   может
быть.
     
9 

     очень  скоро   муратов   понимать,  что  "впадать   в
немилость". Гианэя больше не обращаться  к он, она он не только избегать,
но и просто игнорировать его присутствие. если она надо быть что-нибудь,  она
спрашивать инженер экспедиция  рауль гарсиа,  а когда  муратов сам задавать она
какой-то вопрос, она повертываться к он спина.
     он тщетно ломать голова над причина столь крутой
и внезапный перемена. кажется, он ничто не сказать, что мочь бы обижать или
оскорблять Гианэю.
     мочь быть, она рассердиться на его догадливость?
но ведь  она сам сказать многое, и его догадка, если она  верный, вызывать она
же слово.
     ни  с  кто  Гианэя не  разговаривать, держаться в
сторона и выходить  из  предоставлять она  комната только к  обед, а  затем к
ужин.   на   дружный   персонал  станция   она  производить   неблагоприятный
впечатление.
     --  вы  долго думать пробыть здесь? -- спрашивать
она за ужин при все, обращаться к гарсиа.
     --   пока   не    находить   база,   --   отвечать
инженер.
     -- тогда  надо находить она  скоро, --  бесцеремонный
заявлять Гианэя. -- я хотеть вернуться на земля.
     -- отчасти это зависеть от вы.
     она только пренебрежительный улыбаться и  ничто
не сказать.
     на  следующий  утро,  хорошо  знать,  что  стоун
торопиться, Гианэя задерживать отъезд, много час. плавать в бассейн. у она не
быть купальный костюм,  и  хотя  она  сам  не  придавать  это  никакой
значение, никто не решаться входить туда и поторопить она. на станция не быть ни
один женщина.
     только в  восемь час (часы  станция  показывать
время на меридиан париж) четыре машина,  хорошо защищать  от метеоритный
опасность,  выходить из высекать  в скала гараж. начинаться первый  поисковый
экспедиция.
     огромный металлический вездеход быстро нагреваться
солнечный луч, и  быть  включать охлаждающий  установка. на сегодня быть
решать обследовать подножие горный  хребет кратер  тихо с западный сторона
от станция.
     Гианэя находиться  в машина  стоун. там же  быть
токарев, гарсиа, вересов и муратов.
     виктор просить помещать он с синицын во второй
вездеход, но стоун отказывать он.
     -- не обращать  внимание на каприз гианэи,  --
сказать он. -- вы я нужный.
     но  муратов понимать,  что  начальник  экспедиция
просто,  в  деликатный  форма,  не считать  нужный помещать  он  в  другой,
рабочий,  машина  потому, что  там  идти  место и  присутствие  посторонний
человек быть лишний. машина сам стоун быть  как бы  штабной. остальной
три нести на себя весь оборудование, и, если база быть находить, именно они и
предназначаться для сам дело. муратов считаться гость.
     в  случай необходимость  можно  быть  вызывать по
радио   еще  четыре   машина,   который  оставаться  на   станция   в   полный
готовность.
     находить  база  именно  сегодня,  в первый же  день,
никто   не  надеяться.  слишком  свежий   быть   в  память   год   бесплодный
поиск.
     Гианэя по-прежнему не  замечать муратова, изредка
обращаться к гарсиа. она быть задумчивый и казаться рассеянный.
     круговой обзорный экран (на вездеход  не  быть
окно создавать иллюзия сквозной отверстие, подробность  окружать местность
выглядеть вполне реально.
     перед  кресло стоун  помещаться большой  инфракрасный экран.  обычный,
видимый,  цвет не отражаться на  немой,  и лунный пейзаж казаться  причудливый
сочетание черно-белый пятно, в который только опытный глаз мочь разбираться.
     стоун не слишком рассчитывать на этот экран. он много надеяться на живой
инфракрасный  зрение гианэи.  перед самый отъезд он, через гарсиа, спрашивать
она, уверенный ли она в то, что смочь увидеть база?
     --  насколько я знать, -- быть ответ, -- она располагать открыто.  почему
же я мочь не увидеть она? лишь бы вы оказываться достаточно близко.
     она говорить равнодушный тон, но  стоун верить ее слово.  кроме то,
он помнить,  что Гианэя хорошо видеть на  такой  расстояние,  на какой человек
земля ничто не увидеть без бинокль.
     она сидеть рядом с он,  со  скучающий  вид рассматривать  скала.  оба
смотреть вперед.  немного  далеко быть  место  гарсиа, он следить за северный
сторона. восточный быть поручать вересов, а южный -- токарев и муратов.
     кроме гианэи,  никто не мочь непосредственно увидеть база,  но  она  и не
стремиться непременно увидеть. искать  удобный для база  место,  такой,  где
сам человек помещать бы такой база, быть на место соотечественник гианэи.
     считаться  наиболее  вероятный,  что  если  база  находиться  здесь,  то
располагать у подножие скала, то быть с северный сторона.
     машина идти медленно,  со скорость  пятнадцать -- двадцать километр в
час.
     внутри  вездеход быть просторно, прохладно и даже  уютно.  в шесть раз
меньшой, чем на земля, сила тяжесть создавать впечатление легкость движение,
какой-то необычайный сила, наполнять, казаться, весь мускул тело.
     муратов  нравиться этот ощущение. не очень  мягкий на ощупь  кресло,  в
который он сидеть, быть  сделать словно  из пух. никакой перина на  земля не
мочь быть столь мягкий, ведь его тело весить здесь в шесть раз  маленький, чем
на земля.
     он внимательно рассматривать  заливать  солнечный свет  и то  не менее
очень  мрачный  на вид,  словно  перепахивать гигантский плуг равнина.  он
понимать,  что он и токарев  поручать смотреть в этот сторона именно потому,
что здесь быть мало  все  шанс находить  искомый.  они  оба  быть  самый
неопытный  наблюдатель. и поэтому он  мало верить,  что увидеть  подходящий
место.
     быть жаль, что на черный, густо усыпать звезда небо не видно земля.
стоун  держаться  слишком   близко  к  гора.  а   муратов  очень   хотеться
полюбоваться вид родной планета. он  видеть она с  борт  звездолет, но это
продолжаться короткий время, и он не насыщаться непривычный зрелище.
     час через полтора  напряженный  внимание несколько  ослабнуть, и муратов
становиться  думать о другой. он снова вернуться  к мысль о Гианэе и  о причина она
гнев.
     для он явно не быть никакой причина.
     "но,  мочь быть, --  подумать  он,  --  я ошибаться, и Гианэя  вовсе  не
рассердиться на я, а просто бояться дальнейший  вопрос с мой сторона. и
избегать я только потому, что не хотеть отвечать я".
     этот мысль  быть он  приятный. неожиданный враждебность гианэи  огорчать
муратова.
     как и чем исправлять положение?..
     проходить  еще  час.  вездеход  находиться  уже много  чем  в  пятьдесят
километр  от  станция.   постепенно   весь  участник  экспедиция  начинать
одолевать скука.
     стоун почувствовать это.
     вездеход останавливаться. за он останавливаться и другой машина.
     --  предлагать  позавтракать,  -- весело  сказать  стоун. --  отдыхать  и
отправляться далеко.
     --  на какой  расстояние  вы  думать  удаляться  сегодня?  --  спрашивать
токарев.
     -- не много, как на семьдесят километр. если верить то, что сказать
Гианэя,  то  далеко  искать бесполезно. быть  хорошо видный земля. а  Гианэя
говорить, что база располагать в  такой место, откуда земля не видно.  может
быть, успевать сегодня же осматривать и восточный сторона.
     -- это быть утомительно.
     -- не страшно. медлить нельзя.  я видеть, что вы, житель луна, облениваться
здесь, -- пошутить стоун. -- мы заставлять вы потрудиться по-земной.
     -- как будто на земля работать целый день, -- отпарировать токарев.
     -- если нужно, да, -- серьезно отвечать стоун.
     от завтрак все отказываться, и, постоять минута десять, машина снова пойти
вперед.
     -- товарищ, не поддаваться рассеянность, -- сказать стоун, --  адресовать
свой слово не только экипаж свой машина, но и весь остальной. --  смотреть
внимательно. сюда мы не вернуться второй раз.
     -- смотреть!.. смотреть!.. -- прозвучать ответ. -- смотреть, но ничто не
видеть, -- узнавать муратов голос синицын.
     --  увидеть, мочь быть уверенный, -- отвечать стоун. --  если не сегодня,
так завтра.
     трудно все быть бороться с усыпляющий однообразие лунный  пейзаж.
казаться,  вездеход  все  еще находиться  возле станция. никакой  изменение
местность  нельзя  быть  замечать,  особенно  в  тот сторона,  куда смотреть
муратов и токарев. все быть точно такой же, как и рано.
     -- удивительно скучный планета, -- сказать токарев.
     -- вы давно здесь? -- спрашивать муратов.
     -- почти год.
     -- и ни раз не возвращаться на земля?
     --  некогда, --  отвечать токарев.  --  сегодня  я  второй  раз  покидать
станция. у мы  очень интересный и нужный  работа, --  прибавлять он, как бы в
пояснение.
     "всюду один и то же,  -- подумать муратов. -- все увлекаться свой дело
и забывать о себя. нет, интересно все-таки жить на свет!"
     и вдруг он услышать, как Гианэя спрашивать гарсиа:
     -- сказать, как у вы, на земля, относиться к смерть?
     -- я думать, так  же, как и в любой другой населенный  мир,  -- отвечать
инженер, видимо удивленный столь неожиданный вопрос.
     -- это  не  ответ. -- муратов  послышаться,  что голос  гианэи  звучать
раздраженно. -- вы не мочь бы отвечать точно?
     гарсиа долго молчать, обдумывать, что  сказать. муратов решать, что наставать
удобный момент снова заговаривать с гианэей.
     -- смерть, -- сказать  он  не  оборачиваться, -- это грустный факт. но, к
сожаление,  неизбежный  и  обязательный.  человек  смертный, и тут ничто нельзя
сделать. когда умирать близкий человек, -- это большой горе для тот, кто он
знать. умирать нужный человечество, -- этот  горе для все.  а  когда умирать
сам,  --  жалеть, что мало успевать  сделать. мы  относиться  к  смерть, как  к
неизбежный зло, и надеяться в будущее побеждать она.
     он не  знать,  хотеть  ли  Гианэя  слушать  он.  но  она  слушать  и  не
перебивать, это быть пока достаточно.
     но оказываться, что его заключение быть поспешно.
     -- я ждать ответ, -- сказать Гианэя.
     -- разве вы не слышать, что сказать виктор? -- спрашивать гарсиа.
     -- я спрашивать у вы.
     -- я полностью присоединяться к сказать он.
     муратов едва удерживаться,  чтобы не рассмеяться. этот  выходка быть совсем
ребячий.  как  все-таки наивный  Гианэя!  видимо, она  действительно молодой,
очень молодой!
     он  с интерес ждать, что  она  еще  спрашивать. если  она  промолчать,  --
значит, ее вопрос быть совершенно случайный, а муратов не допускать это.
     и через несколько минута молчание Гианэя действительно  снова обращаться
к гарсиа.
     --  оправдываться  ли  у  вы  на  земля самоубийство  или убийство? --
спрашивать она.
     -- это  совершенно  разный  вещь, --  отвечать рауль,  --  и  они  нельзя
соединять в один вопрос. убийство оправдывать невозможный. это самый тяжкий и
самый  отвратительный  преступление, какой  только  можно воображать.  а что
касаться самоубийство,  то все зависеть от его причина. но,  как правило,  мы
считать самоубийство акт слабость воля или проявление трусость.
     -- значит, и у вы нельзя называть этот акт "прекрасный"?
     "так  вот оно  что!  -- подумать муратов. -- она  оскорблять, что я называть
смерть рийагейя "прекрасный". но ведь должный она быть понимать,  какой смысл я
вкладывать в этот слово".
     -- конечно, -- отвечать гарсиа. -- самоубийство отнюдь не прекрасно.
     -- я недавно слышать другой, -- сказать Гианэя.
     -- от кто?
     муратов сидеть спина к Гианэе и  не видеть, указывать она на он или нет.
но словесный ответ не последовать.
     здесь   проявляться  разница  во  взгляд  и  понятие  человек  земля  и
соотечественник  гианэи.  очевидно,  на  ее родина добровольный смерть  от
любой причина  выглядеть или считаться  настолько некрасивый,  что,  услышать
слово  муратов,  Гианэя  посчитать он  "нравственный урод" и не захотеть
общаться со столь "низкий интеллект".
     он  едва не рассмеяться.  но  весь  этот разговор  доставлять  он большой
удовольствие.  он  показывать, что Гианэя весь время думать об  их ссора,  что
размолвка она так же неприятный, как и сам муратов.
     но быть  и другой, гораздо  более  важный. вопрос гианэи  окончательно
подтверждать, что рийагейа  уничтожать  корабль. он покончить самоубийство  и
убивать свой спутник. не случайно, как полагать гарсиа, Гианэя объединять оба
вопрос в один.
     "надо оправдываться  перед она,  -- подумать муратов.  -- надо пояснять она
мой слово, если она сам они не мочь понимать".
     и он сказать:
     --  самоубийство  никогда   не  мочь   быть  прекрасный.  никогда!  за
исключение  один-единственный  случай,  когда оно совершаться  для благо
другой.  но  в   этот  случай  надо  говорить   не   о   самоубийство,  а  о
самопожертвование. это разный вещь. пожертвовать себя, чтобы спасать другой,
-- это прекрасный!
     он повертываться, чтобы узнавать, как  относиться  Гианэя к его слово, какой
они производить на она впечатление.
     она смотреть прямо перед себя, на обзорный экран. у она быть такой вид,
будто  она ничто  не слышать.  но муратов  быть уверенный  -- Гианэя  не только
слышать, но и задумываться над его слово.
     и он не ошибаться. через некоторый время она сказать:
     -- хорошо, я согласный. но какой право он иметь жертвовать другой?
     у муратов мелькнуть мысль, что слеза, который  он  тогда видеть на лицо
гианэи, мочь  относиться не к смерть рийагейя, а к смерть другой человек,
убивать   рийагейя.   тогда  становиться   понятный  тяжелый   впечатление,
производить на она словом "пря красный".
     -- о что вы говорить? -- спрашивать токарев.
     в вездеход стоун только  муратов и, конечно, гарсиа владеть испанский
язык. остальной ни слово не понимать.
     --  подождать!  --  сказать муратов.  --  я потом  рассказывать.  я  нужно
отвечать она. -- он  продолжать по-испански: -- весь зависеть от  обстоятельство,
Гианэя. бывать  случай,  когда человек, убежденный  в  правота свой  дело,
вынуждать жертвовать не только себя, но и  другой, считать, что иной выход
нет. цель,  который  он  перед  себя ставить, оправдывать  в его  глаз его
действие.  мы не  знать  причина, побуждать рийагейя  поступать так, как  он
поступать. но вы знать этот причина.  и даже если вы  сам  не разделять он
взгляд, вы мочь объективно отвечать сам себя на вопрос,  правый ли он. я
называть смерть  рийагейя прекрасный потому,  что понимать вы так, что он сделать
это, пожертвовать себя, для мы, для человек земля. с наш  точка зрение, это
прекрасный поступок.
     Гианэя повертывать к он голова. и вдруг улыбаться немного смущенно.
     -- прощать я, виктор. я тогда вы не понимать.
     -- я нисколько  не обижаться,  -- отвечать муратов. --  разумный существо
всегда мочь понимать друг друг при наличие  добрый воля к это. хотя иногда
это бывать и нелегко.
     -- да, иногда это трудно,  чем  кажется,  --  вздыхать  Гианэя, снова
повертываться к экран.
     "ну вот и  все, -- подумать муратов. --  марина право, у  гианэи хороший
характер".



10



     еще  час вездеход  идти  по  прежний  направление. вид горный  хребет
изменяться.  крутой,  обрывистый склон постепенно  смениться  пологий. часто
попадаться отдельно  стоящий  скала  и беспорядочный груда  огромный камень,
когда-то  скатиться с гора. продвигаться вперед становиться трудно. машина
сильно накреняться, часто приходиться объезжать препятствие.
     по-прежнему не  попадаться  ни один место, удобный для  расположение
невидимый база. очередной неудача становиться ясный для все.
     и  хотя  никто и  не  рассчитывать  на  столь  быстрый  успех,  невольно
появляться  чувство  разочарование.  присутствие гианэи  заставлять  человек на
что-то надеяться.
     часы показывать ровно двенадцать, когда стоун останавливать свой машина.
     -- далеко искать бесполезно, -- сказать он.
     -- а  местность  как раз становиться все более  подходящий, -- отзываться
синицын из второй машина.
     -- да, но  мы  должный верить слово гианэи. муратов, -- прибавлять стоун,
-- вы хотеть видеть земля. посмотреть назад!
     в  тот  сторона, где  находиться  станция,  низко  над  вершина почти
наполовину опускаться  за  горизонт  горный хребет  висеть  в  небо  ярко
сверкающий полумесяц. в сравнение с привычный полумесяц луна на небо земля
он   выглядеть  огромный.  багровый  кольцо  атмосфера,  освещать  солнце,
позволять  отчетливо  различать темный, ночной, половина  земной шар  диск
солнце висеть недалеко, немного высоко.
     "луна", звезда и солнце одновременно!
     -- спрашивать у она, -- сказать стоун, -- надо ли мы искать далеко?
     Гианэя удивляться, выслушивать перевод вопрос.
     --  почему вы спрашивать об это у  я? -- отвечать  она. -- вы сам
должный знать, что делать и как поступать.
     -- мы  спрашивать вы потому,  -- объяснять муратов, -- что основываться
на ваш слово, вернее, на  слово рийагейя. он, казаться, говорить, что база
располагать в такой место, откуда никогда не видно земля.
     -- почему "казаться"?
     -- не обращать внимание. это просто неудачный оборот фраза. он говорить
так?
     -- да. и все же  я не понимать, почему вы  спрашивать у я, -- упрямо
повторять Гианэя.
     муратов почувствовать, что логика на ее сторона.
     --  мы хотеть, чтобы  вы вспомнить точно, --  сказать он, -- это для мы
крайне важно.
     -- я ничто не мочь прибавлять к то, что уже сказать.
     стоун передавать содержание разговор.
     -  если  мы  быть искать  далеко,  --  сказать  он,  -- то  нет никакой
основание не искать и во весь другой место, как  мы это  делать рано. я
кажется, что следовать принимать слово рийагейя как истина и основываться только
на они. каков мнение остальной? все соглашаться со стоун.
     -- тогда, -- резюмировать он, --  повертывать  обратно.  быть опять  с
прежний внимательность осматривать все,  что попадаться на путь, чтобы у мы
быть полный уверенность: в этот сторона база нет.
     обратный путь не приносить ничто новый.
     когда  вернуться на станция, быть уже  три час день.  и как ни хотеться
стоун продолжать поиск, он вынуждать быть соглашаться с токарев и откладывать
второй экспедиция на завтра.
     --  внимание  ослаблять утомление,  --  сказать  профессор. -- толк не
быть.
     но  еще  до решение  стоун муратов  уже знать, что  поиск  на  сегодня
заканчивать. Гианэя сказать он, что уставать и никуда не поехать.
     --  это  очень скучный  занятие,  --  сказать  она.  -- я сожалеть,  что
прилетать сюда.
     -- но завтра вы поехать?
     -- конечно. и завтра и в следующий день. надо быть  последовательный, --
повторять  она полюбиться  она  слово.  --  я давно  так  не  уставать,  --
прибавлять она, помолчать, -- хотя ничто не делать.
     -- безделье утомлять иногда много, чем работа, --  сказать муратов.  --
идти в бассейн. купание вы освежать.
     -- идти вместе, -- неожиданно предлагать он
     Гианэя.
     муратов смущаться.
     -- это не совсем удобный, -- сказать он.
     -- но почему? -- Гианэя  казаться искренне  удивленный. --  я  не  мочь
понимать это. давно уже. марина  говорить,  что  у вы не принимать совместный
купание мужчина  и женщина.  но я сам видеть, как на море купаться  вместе. и
когда я надевать купальный костюм, марина разрешать  я  плавать  в бассейн
при все. в чем тут дело? объяснять я, виктор! я очень хотеть понимать вы.
     в  который раз за последний  день  муратов  почувствовать, что  стоять  на
порог  один  из загадка,  связывать  с гианэей. этот быть незначительный  по
сравнение с другой, но все же загадка.  и поскольку Гианэя спрашивать сам,
быть надежда разрешать она.
     он собираться с мысль, чтобы разъяснять она земной точка зрение.
     -- это объясняться многий причина, Гианэя, -- сказать он. -- я думать,
что  основной  в  то,  что  человек  привыкать  закрывать  свой  тело  одежда.
постоянный  ношение одежда постепенно приводить к то, что мужчина и  женщина
становиться стесняться друг друг. конечно,  я понимать ваш точка зрение. и считать
она даже более нравственный, чем наш. но укореняться в сознание обычай  --
большой сила. теперь, -- прибавлять он, -- вы понятно?
     он думать, что вполне удовлетворительно разрешать ее недоумение.
     --  вы я  ничто не объяснять, -- сказать Гианэя неожиданно для он.
-- но,  кажется, я сам  догад лася, в чем тут  дело. по-вашему,  купальный
костюм закрывать тело, и он не видно. так?
     и внезапно муратов все понимать сам. ее вопрос открывать он истина.
     вот оно что! он  забывать о тепловой излучение весь живой тело,  излучение,
который Гианэя и человек ее планета воспринимать как свет, который они видеть.
     предрассудок -- цепкий вещь.  и наряду с  удовлетворение,  что загадка
раскрываться,  муратов почувствовать сильный смущение.  костюм  не  скрывать он
тело от глаз гианэи.
     и она думать до  сей пора, что и человек земля видеть ее тело, одевать она или
нет.
     отсюда и вытекать непонятный отсутствие у гианэи женский стыдливость. в
они мир одежда служить только для защита от холод и пыль.
     легерье  ошибаться.  поведение  гианэи в первый день встреча она  с земной
человек  не иметь ничто общий с  его  предположение. она просто не видеть
разница, быть одетый или нет.
     "трудно  разбираться  в мировоззрение существо другой мир, -- подумать
муратов.  --  между  мы только внешний сходство,  но  внутренне  мы совсем
разный".
     он быть уверенный,  что  теперь,  после то, что она узнавать, Гианэя уже не
предлагать он идти с она в бассейн.
     но  он не  учитывать, что сознание  человек не  мочь изменяться мгновенно.
самый мысль, что тело можно  стыдиться, никак не мочь возникать у  гианэи.
он понимать это, когда она сказать:
     -- и все же я не понимать, почему вы не мочь пойти со я.
     -- идти! -- сказать он.
     Гианэя обрадоваться совсем по-детски.
     -- я очень не любить быть один, -- сказать она, опровергать этот слово
еще один ошибочный мнение. все считать, что Гианэя как раз любить одиночество
и терпеть присутствие возле  себя марина муратова б  сила  необходимость. --
то  более,  когда  плавать. один  скучно. мы быть  перегонять друг  друг,
хорошо?
     она уже забывать о только что состояться разговор, забывать потому,  что
не придавать он никакой значение.
     -- вряд ли я  удаваться перегнать вы, -- сказать муратов. -- я неважный
пловец.
     -- жаль,  что  нет мяч. --  Гианэя произносить слово "мяч"  с очевидный
труд. -- я нравиться игра с этот предмет, особенно в вода. мы играть  с
марина.
     --  почему же,  -- отвечать муратов, -- наверное,  здесь находиться мяч. я
сейчас узнавать. можно приглашать еще кто-нибудь и сыграть в водный поло.
     мяч для игра в поло, конечно,  находиться  на станция. находиться и  любитель
древний игра.
     но никто не соглашаться с мнение муратова.
     "Гианэя  мочь  делать что она  угодно, -- отвечать он,  --  а мы быть
поступать по-своему, как привыкать".
     и  семь человек входить в вода бассейн в традиционный  наряд пловец --
плавки и шапочка.
     и Гианэя не только не обращать никакой внимание, на "отсталость" свой
партнер,  но  даже  не  замечать ничто.  и  если  бы  муратов подумать как
следовать, он понимать бы, что она и не мочь это замечать.
     игра  продолжаться долго  и  заканчиваться  полный  разгром  партия,  в
который находиться муратов, играть против гианэи.
     ее ловкость и сила бросок никто не мочь противостоять.
     на луна не быть хороший спортсмен.  и  в ворота, охранять виктор,
влетать  восемнадцать  мяч,  посылать  рука гианэи. ее  партнер,  сразу
увидеть,  какой  мастер они иметь в  свой  ряд,  весь игра  строить  в
расчет на Гианэю, выводить она вперед, и каждый прорыв заканчиваться голый.
     --  с  вы  невозможно  играть,  -- с  досада  сказать  виктор, когда,
возбуждать  и  усталый, они выходить из вода. -- этот игра существовать на ваш
родина?
     -- нет, у мы не мочь она быть, потому что у мы нет мяч.
     после ужин муратов снова сидеть в комната гианэи и беседовать с она. она
сам  попросить он приходить. казаться, после  ссора она испытывать к  виктор
особый симпатия.
     он  успевать  уже рассказывать  все  о свой очередной  открытие, и новость
никто не удивлять.
     --  так и должно  быть, --  сказать  токарев. --  тепловой  инфракрасный
излучение проходить сквозь ткань, и Гианэя, конечно, видеть то,  что скрывать от
наш глаз.  но  видеть иначе,  чем  при  отсутствие  покров. быть бы очень
интересно,  если бы Гианэя  нарисовать  в краска человек так, как она  он
видеть.
     -- да, но у мы нет краска для  передача инфракрасный цвет, -- сказать
стоун. -- вполне возможно, что он восприниматься  гианэей не такой, какой мы
видеть он на инфракрасный экран.
     в беседа муратов попытаться выяснивать этот вопрос.
     -- право, не знать, как вы объяснять, -- отвечать Гианэя. -- этот  цвет
смешиваться с  другой,  и он трудно  выделять.  потому  я и  рисовать  только
карандаш. у вы нет нужный краска. именно это и натолкнуть я на  мысль,
что вы видеть не так, как мы.  а  объяснять, как выглядеть цвет, который  вы
никогда не видеть, невозможно.
     -- значит, -- сказать муратов, -- вы сразу определять температура тело,
с один взгляд?
     -- у мы  нет слово "температура", и  степень  нагретость мы никогда не
измерять. зачем? это и так видно.
     "вот почему она отталкивать термометр янсен, -- подумать муратов. -- она
не понимать, что он хотеть делать".
     --  сказать,  когда  вы подлетать к гермес, вы  увидеть,  что астероид
обитать?
     -- да, небесный  тело,  такой  размер холодный.  мы замечать,  что  от
искусственный  сооружение -- мы тогда не знать,  что это  такой, -- исходить
свет два вид. искусственный -- холодный и живой -- теплый. мы понимать, что
там быть живой существо, -- конечно, человек.
     --  с ваш  сторона,  --  сказать муратов, обрадовать  подвертываться
возможность   выяснивать  еще  что-   нибудь,  --  быть  все   же  рискованно
высаживаться из корабль без запас воздух.
     -- это быть ошибка. но мы очень нервничать.
     -- зачем вы покидать корабль? -- в упор спрашивать муратов.
     Гианэя долго молчать, словно обдумывать, что отвечать.
     --  не сердиться, --  сказать, она  наконец.  -- но я не хотеться  бы
отвечать вы на этот вопрос.
     -- тогда, конечно, не надо, -- сказать он. -- я спрашивать случайно.
     -- зачем вы говорить неправда? -- мягко сказать Гианэя, дотрагиваться до
его рука. --  вы очень хотеть это узнавать и  спрашивать не случайно.  поверять,
виктор, вы это узнавать. но не сейчас. я не мочь.
     она  произносить  "не  мочь" с такой очевидный отчаяние,  что  муратов
становиться жаль она.
     -- не думать об это, Гианэя, -- сказать  он. -- вы никто ни к что не
принуждать.  поступать, как находить нужный. конечно, вы правый, и мы очень
интересный многое узнавать у вы. сказать, когда захотеть. и  прощать  я за
нескромный любопытство.
     снова он увидеть слеза на ее глаз.
     -- вы очень хороший человек, -- тихо сказать Гианэя. -- и я начинать любить
вы.
     "начинать через полтора год", -- невольно подумать муратов.
     на следующий  утро тот же  четыре вездеход,  с тот  же  экипаж, снова
выходить из гараж и направляться на этот раз в восточный сторона.
     уверенность  в  успех  сильно   возрастать.  муратов  удаваться  накануне
переводить беседа на  рийагейя. и Гианэя вспомнить подробность  слышать она
на борт звездолет разговор. из этот подробность вытекать, что база мочь
находиться только внутри кратер тихо, у подножие горный хребет, с северный
сторона.
     муратов не  пытаться, а Гианэя не проявлять инициатива  говорить о сам
рийагейя  как о человек,  и  речь идти только о его высказывание о луна,  а
личность рийагейя очень интересовать  "землянин". этот человек, который никто
уже никогда не увидеть, играть огромный роль в событие, связанный с гианэей и
спутник-разведчик. его воля изменять весь ход этот событие.
     -- нарисовать он портрет, -- попросить муратов. -- мы хотеть видеть черта
его лицо.
     -- лично вы,  -- с улыбка  отвечать Гианэя, -- для  это  достаточно
посмотреть в зеркало.
     так муратов узнавать о свой сходство с рийагейя, человек другой мир,
судя по все, искренне и самоотверженный любить человек земля.
     муратов многое понимать в этот минута.
     поисковый  экспедиция  второй  день начинаться почти  с уверенность, что
быть успех. и надежда не обманывать.
     не успевать отъезжать и пятнадцать километр от станция, как Гианэя резко
наклоняться вперед, протягивать рука и сказать:
     -- вот то, что вы искать.



часть третий


1



     здание стоять на вершина холм.
     огромный город раскидываться у его подножие. он быть так большой, что даже из
окно верхний  этаж, с высота двести метр, не быть видно окраина. со весь
сторона  тянуться  до  горизонт  и  исчезать  за  он  бесконечный  квадрат
разноцветный крыша. казаться,  что холм  с одинокий здание находиться в самый
центр город, хотя в действительность это быть не так.
     случайно, а мочь быть  и по замысел  архитектор, близкий  к  холм
здание быть не высокий, не доходить до его вершина. высотный, превосходить по
размер весь  холм,  выстраиваться  гигантский  кольцо в  отдаление.  а  еще
далеко, подниматься  над линия  горизонт, виднеться верхний часть еще более
высокий дом.
     здание,  стоять  на  холм,  быть видно  отовсюду,  с любой  место в
город.  оно быть  совсем не похожий на  другой. много  все оно напоминать
памятник,  выстраивать  как  будто из  один  стекло два оттенок голубой
цвет.  более  темный, синеватый  полоса  составлять каркас, более  светлый,
казаться  кое-где  почти  белый,  -- проем  окно.  и тот  и  другой  быть
располагать наклонный, и весь здание в целое словно ввинчиваться в темно-синий
небо.
     а  над  купол крыша,  хорошо  видный  отовсюду,  "парить"  в  воздух
гигантский белый статуя.
     женщина в короткий платье, с развеваться волос, с закинуть назад
голова  протягивать  рука  к  небо.  ее  облик  выражать  страстный  призыв,
направлять  к  кто-то  находиться  за  синий завеса  небо,  в  бездна
вселенная.
     здание быть  очень  большой, но  снизу, из город, казаться небольшой  и
узкий, точно скручивать в спираль игла.
     город быть один  из  древний,  насчитывать тысяча  год  свой история
столица этот планета, хотя теперь, в  этот  эпоха,  сам слово  "столица" быть
давно забывать.
     а  странный  здание  на  холм действительно быть  памятник  тот, кто
проникать  в  космос и не вернуться оттуда.  одновременно оно  служить пантеон
уходить из жизнь космонавт и штаб космический служба планета.
     в этот день в  нижний этаж здание,  в огромный  зал,  заливать  луч
высоко стоять солнце, происходить собрание.
     вокруг огромный стол, стоять  посередине зал,  сидеть  много  сто
человек мужчина и женщина.
     их одежда быть очень похожий. женщина носить платье, мужчина -- короткий
туника.  нога  женщина  быть  обвивать до колено перекрещиваться  лента,  а
колено прикрывать пряжка в форма листок. нога мужчина оставаться обнаженный.
у женщина быть длинный и густой волос, голова мужчина -- обривать.
     все быть в белый, кроме один.
     различный  густота  зеленый оттенок  они кожа,  косо  посадить  глаз,
приподымать у переносица, высокий рост как мужчина, так и  женщина -- все быть
бы  знакомый  человек  земля, и  он  безошибочно  угадывать  бы  в  этот  человек
соотечественник гианэи.
     а если бы здесь мочь  оказываться марина муратова, то  она  узнавать бы  и
язык, на который  говорить весь этот человек.  но узнавать, понимать бы, что этот язык
не  совсем тот,  на который говорить Гианэя, что  он что-то отличать,  хотя  в
основа и тот же.
     и  человек,  отличаться  от другой  свой одежда,  так  же,  видимо,
затрудняться в понимание этот язык и иногда переспрашивать.
     тогда подниматься один из мужчина  и повторять  сказать, но уже на точно
такой же язык, на который говорить Гианэя.
     посередине,  на высокий стул, возвышаться  над  все, сидеть совсем еще
молодой человек с очень узкий,  словно прищуривать глаз, одевать так же,
как и весь остальной.
     он не мигать пристально смотреть на стоять напротив он иначе одевать
человек, то,  кто не всегда  понимать,  что он  говорить,  и  который сам
говорить на чистый язык гианэи.
     этот человек  иметь весь отличительный черта соплеменник гианэи, но быть
немного низкий рост, чем остальной. зеленый оттенок кожа  быть мало  заметный,
скрытый сильный загар. на  он  быть не  туника,  а что-то вроде  широкий
плащ, сверкать  в солнечный луч  червонный золото. его голова не быть
обривать, и черный волос, отливать изумруд, спускаться ниже плечо.
     молодой человек с узкий глаз, очевидно, председательствовать на это
собрание.
     его неотступный взгляд  смущать человек  в золотой плащ, который часто
не выдерживать и отводить глаз, но каждый раз,  точно притягивать магнит,
снова повертываться к он.
     в  этот  мгновение  весь видеть,  как  в  темный глаз  человек в плащ
вспыхивать искра не то вызов, не то тщательно скрывать страх.
     и каждый раз, замечать этот искра, молодой председатель улыбаться.
     в  его улыбка быть презрение,  насмешка, гнев, но не быть  ненависть. и
казаться, что  именно  этот --  отсутствие ненависть -- много  все смущать
человек в плащ.
     он весь время стоять. видимо, так быть и нужный, потому что возле  он не
быть стул. стоять уже долго, в тот время как весь остальной сидеть.
     это походить на суд.
     и действительно, это быть суд, но только не в тот смысл, как принимать
понимать этот слово на земля.
     судить не этот человек, а  другой,  к число который он принадлежать  и
который не быть сейчас в этот зал.
     судить не человек, а дело, который хотеть совершать человек.
     --  итак, -- сказать председатель,  по-прежнему  пристально глядеть в лицо
"подсудимый", -- ты весь рассказывать мы, лийагейа, ничто не утаивать?
     -- да, весь! больше я нечего прибавлять. и я готовый принимать смерть.
     улыбка, на этот раз выражать только презрение, встречать его слово.
     --  мы  это  видеть.  -- молодой председатель  жест  указывать  на одежда
лийагейя. -- но ты поторопиться. три день ты на родина. неужели ты не замечать,
что находиться в иной мир?
     тот ничто не отвечать.
     -- неужели, -- продолжать председатель, -- ты не понимать ничто  из  то,
что увидеть твой глаз? или, мочь быть, ты не хотеть ничто понимать?
     снова не последовать ответ.
     -- но ты понимать, лийагейа. мы не убивать ты, как сделать бы это  вы на
наш место.  давно уже погасать и исчезать  из  память человек ваш  костер. ты
быть жить среди мы.
     -- значит, вы не отпускать я обратно?
     -- нет. ты оставаться здесь  навсегда. космос не место  для такой,  как
ты. туда надо отправляться с чистый  мысль и  незапятнанный рука. ты
приходиться трудиться,  лийагейа. вероятно,  в  первый раз в  жизнь,  --  тон
великий презрение прибавлять он. -- и от ты сам быть зависеть, чтобы
человек забывать, кто ты и какой черный дело пытаться вы осуществлять.
     -- пытаться? -- по губа лийагейя, в первый раз за этот утро, скользнуть
улыбка.
     -- ты хотеть сказать, что ваш дело уже сделать?  ты снова  ошибаться,
лийагейа.  ты  забывать,  что  за время  твой  отсутствие  на  наш  планета
смениться десять поколение. они жить  не зря.  с  наш  точка  зрение  ваш
корабль  космос -- неуклюжий лодка.  мы быть на этот планета... как ты  она
называть?
     -- лиа.
     --  мы быть на лиа  очень  скоро. и зло  не осуществляться.  а  если  мы
опаздывать --  глаз молодой  председатель сверкнуть,  -- вы отвечать за это.
мы не долго вспомнить обычай ваш эпоха.
     -- это означать, что вы сжигать я не сейчас, а немного поздно,  вот и
все.
     -- я  сказать, ты быть жить. мы не менять свой решение и не лгать, как
вы. лийагейа опускать голова.
     -- я сказать вы только правда.
     -- мы это знать.
     -- откуда вы мочь это знать?
     --  откуда? --  председатель указывать на сидеть рядом  с он  пожилой
человек. -- специально для ты мы приглашать медик, так как хорошо знать,
с кто иметь дело. ты отставать  от наука, лийагейа, и это  не удивительный. твой
счастие, что ты быть правдивый.
     -- а если бы это оказываться не так? -- с вызов спрашивать лийагейа.
     -- тогда мы приходиться бы заставлять ты говорить правда.
     -- пытка? это я не испугать.
     председатель несколько  минута  сидеть  молча,  видимо  поражать  этот
слово.  потом  он  обвести  взгляд  весь  сидеть  за стол.  почти  все
смеяться.
     -- видеть? -- спрашивать он. -- это наш ответ, лийагейа. трудно ты быть
у мы. ты  первобытный зверь. и так быть смотреть на ты  все, пока ты  не
изменять  свой взгляд. советовать  ты сделать  это  как  можно скоро.  мы
понимать, что  ты  сказать, но  большинство  не  понимать  бы.  ты в другой мир,
лийагейа, понимать это.
     --  а что  вы  сделать с мы,  если  не опаздывать?  --  вместо ответ
спрашивать лийагейа.
     --  мы вернуть вы все  обратно. и весь, улетать когда-то, и  их ребенок,
родиться   за  этот  время,  все   быть   жить  на  родина.  и  трудиться.
привилегированный положение твой каста приходиться забывать.
     глаз лийагейя блеснуть ненависть.
     председательствующий рассмеяться.
     --  если  бы  я  жить  во время ваш  отлет,  -- сказать  он, -- ты,
вероятно,  не становиться бы и  говорить со я.  время  изменяться.  и  вы сам
знать, что  они должный изменяться. зачем иначе быть  вы  улетать на  поиск
другой планета?
     -- мы сделать  это  для то, чтобы спасать будущий поколение,  -- гордо
отвечать лийагейа.
     -- лгать или говорить не то, что думать, -- сказать тот, кто быть медик.
     --  видеть, лийагейа. стоить ты  уклоняться  от  правда, и это  сразу
обнаруживаться. я сказать за ты правда. вы улетать  для то,  чтобы сохранять
свой  каста, в предвидение неизбежный расплата.  вы  знать,  что день  ваш
господство над планета счесть. и вы решать переселяться на другой планета,
где бы вы снова мочь становиться господин, мочь жить за счет другой.
     --  а вы, --  с сила  ненависть сказать лийагейа,  -- вы, благородный и
правдивый, не терпеть зло, что делать  вы? обрекать население на  гибель?
вы  знать,  что  на  планета  нет место  для  увеличиваться население, и
отталкивать рука помощь, который  мы протягивать вы. если бы ты быть  правый,
вийайа, так, кажется, ты звать, зачем я быть возвращаться сюда?
     -- неискренний, -- спокойно сказать медик.
     -- знать. -- председатель насмешливо улыбаться. -- и все это знать.  нет,
лийагейа, -- сказать он, -- ты вернуться не потому, ты посылать за человек. вы
находить дикий планета. она  требовать  много труд. и это вы не по вкус. тогда
вы отправляться  на поиск другой. вы находить лиа. там все готовый, быть город,
дорога, завод. вы это много понравиться. но население лиа уже не дикий, и
оно вы не подчиняться. тогда вы решать уничтожать население планета. решение
вполне соответствующий ваш  моральный облик.  но что бы вы становиться делать
там один? вы нужный человек. и ты прилетать только для то, чтобы обманывать мы,
увлекать за себя  тысяча человек, который предстоять бы  работать на вы. но вы
ошибаться, лийагейа.  мы не хотеть избавляться от перенаселение такой цена. да
мы и не нуждаться больше в спасение. идти, попробовать позвать. ты не находить ни
один человек, который не повертываться к ты спина, услышать твой слово. ни
один на весь планета. человек не тот, какой быть во время ваш отлет. вы
не ожидать это?
     лийагейа  молчать. его лицо пылать, но  глаз  как-то  сразу потускнеть,
потухать.
     потом он сказать без ненависть, тон усталость:
     -- вы хорошо использовать время. я жаль, что мы не придавать значение
слово рийагейя.
     -- рийагейа, -- удивленно сказать председатель, -- я  помнить этот  имя. он
быть командир ваш эскадрилья и ваш сообщник.
     --  время  меняться, --  иронический  тон  повторять  лийагейа слово
сам вийайя. -- что еще вы хотеть от я?
     -- ничего. ты свободный, лийагейа.
     -- тогда я сам  задавать ты один только вопрос. почему ты сказать, что вы
не нуждаться в спасение? или население планета  становиться уменьшаться под ваш
правление?
     -- нет,  оно увеличиваться,  и  быстро, чем это быть в твой время, под
ваш  правление, -- отвечать вийайа. --  но я ты уже сказать,  что  десять
поколение, проживать  без  иго  ваш  каста,  проживать  не зря.  ты  знать,
лийагейа,  как  тщательно хранить  вы  секрет  ваш власть,  в тот число и
техника космический полет. вы  весь  увезти  с себя. и быть  уверять,  что
"низкий  существо"   никогда  не  открывать  этот  секрет.  немного  время
понадобиться,  чтобы  превосходить ваш  техника.  чей рука строить вы свой
корабль? этот рука оставаться на планета. а разум вы считать свой привилегия.
самый  большой  ошибка,   лийагейа.  отвечать  на   твой   вопрос.   проблема
перенаселение,  который  вы нисколько  не  интересовать, хотя  ты и  сделать
попытка убеждать мы в обратный, заставлять наш предок  предпринимать то, что
ты хотеть поставлять в заслуга вы. мы  сам отправляться в космос, случайно --
в другой сторона, чем вы. ведь мы не знать, куда вы  направляться. и мы находить
брат по разум, который понимать  мы и предлагать мы свой помощь.  теперь
уже  близко  время   массовый  эмиграция  на  новый  родина,  подготовить
совместный усилие два планета.
     -- значит, вы все-таки собираться заселять чужой планета?
     -- необитаемый, лийагейа. я видеть по  выражение твой  лицо, что  ты не
видеть  здесь  разница.  по-твоему,  низкий  существо,  населять  лиа,  не
заслуживать ни  жалость,  ни  снисхождение,  если  затрагивать  интерес такой
"высокий" существо, как ты.  но, с наш точка зрение, низкий  существо -- это
ты сам и твой сообщник. и я не верить твой слово, что обитатель лиа дикарь.
твой  рассказ об этот планета опровергать этот утверждение.  пройти немного
день,  и  наш  корабль  улетать туда.  я знать, что мы  встречать  там брат,
который, так же как мы, счесть ты и вы весь двуногий зверь.
     лийагейа вскидывать голова. мрачный огонь загораться в его темный глаз.
     -- ты  не  стесняться, вийайа, --  сказать он, -- осыпать оскорбление
то, кто не в сила  противиться ты. я один здесь.  но если  ты  считать
я зверь,  то зачем же ты приглашать  зверь жить среди вы?  не хорошо ли
он уничтожать?
     -- мочь быть,  ты  и правый, лийагейа,  --  отвечать вийайа, --  но мы не
привыкать убивать человек. и мы не приглашать ты жить с мы, а заставлять, в
вид наказание.



2



     долгий путь по дорога вселенная.
     луч  свет  год  лететь  от  один  звезда  к другой. а создание  рука
человеческий не мочь лететь со скорость свет.
     долгий  и томительный  путь!  а  если  экипаж  корабль снедать  тревога  и
нетерпение, он казаться еще длинный.
     они не  мочь проводить большой часть  путь  во сон. они жить в  обычный
режим день:  половина --  бодрствовать,  половина  -- спать,  и  нечего  быть
заполнять пустота время. они быть четверо.
     идея влечь они вперед, к далекий цель. идея жертвовать они себя. у они
не быть  надежда вернуться  обратно. они улетать с  родной планета навсегда.
вернуться  они не  мочь потому,  что не знать, как управлять корабль,  как
находить путь в безграничный пустота. корабль вести автомат.
     умный, осторожный,  чуткий,  они  вести корабль  по  намечать  трасса,
пролагать не тот, кто быть на борт сейчас, а другой. тот,  кто построить
корабль, уметь управлять он, знать, как находить дорога в космос.
     никто  из  такой человек  не  быть  на  борт звездолет.  автомат быть
надежный.  они знать  много свой теперешний хозяин  и  с равнодушие машина
изменять прежний.
     корабль лететь по точно рассчитать курс. что бы ни  случаться, какой
бы препятствие ни возникать на путь, "командир" корабль в доля секунда принимать
решение и избегать любой опасность.
     четыре человек, составлять теперь экипаж корабль,  хорошо это знать.
и  они бояться  даже  подходить к дверь отсек  управление. дверь  быть плотно
закрытый, и желтый краска на она быть нарисовать косой крест.
     для то чтобы никто не мочь случайно проникать в запретный зона.
     все зависеть от "командир".  он  механический  мозг быть  единственный
надежда на успех, гарантия достижение цель, единственный шанс на  жизнь.
четверо  не быть уверенный, что  посадка  происходить так же  благополучно, как
взлет.  они не  знать, уметь ли "командир" опускать корабль на планета.  они
только надеяться на это.
     и они часто  бросать взгляд на  большой, герметически  закрытый  ящик,
окрашивать в  ярко-желтый цвет,  стоять посередине центральный  помещение
исполинский корабль.
     в этот  помещение четверо провожать весь  время,  изредка  покидать  он.
здесь они жить,  питаться, спать и беседовать, хотя этот помещение и  не быть
жилой.
     но  они "жаться" друг к  друг, стремиться  всегда быть вместе, помогать
один другой преодолевать невольный страх перед окружать они со весь сторона
бесконечный простор вселенная.
     каюта корабль, предназначать для член экипаж, все быть одиночный.
утонченный комфорт этот каюта не привлекать  новый хозяин.  все быть он чуждый,
непривычный и глубоко ненавистный.
     они ненавидеть  каждый предмет  на корабль и самый  корабль. все, кроме
желтый ящик. это быть  единственный, что принадлежать не прежний хозяин,
а они сам, быть сделать они, заключать в себя известный они цель.
     желтый ящик -- это  быть  "они сам". потому  что, если  они  не суждено
быть живой достигать цель, содержимое ящик сделать все за они.
     в любой случай задача должный быть выполнять.
     ящик быть тяжелый, массивный и очень  крепкий.  если  корабль разбиваться, он
уцелеть. это быть главный.
     и  за  долгий год путь  они  привыкать смотреть на ящик, как  на пятый
член экипаж.  и называть он  ласково  --  "григо",  что быть человеческий
имя.
     на корабль быть все. длинный аллея, полный растительность, приглашать к
прогулка. уютный салон, игральный и спортивный зал, бассейн для купание,
читальня и зрелищный установка звать к развлечение и отдых. астрономический
пункт,  кабинет и  лаборатория  предоставлять  весь  удобство  для  научный
работа.  и возле каждый  каюта находиться  голубой помещение с продолговатый
бассейн, сейчас пустой.
     четверо пользоваться  только  аллея. они  необходимо быть двигаться, и
они бегать по аллея каждый "день", в определенный время.
     до весь остальное они не дотрагиваться -- мешать ненависть.
     но они охотно воспользоваться бы голубой помещение и стоять в они
бассейн. время полет быть пытка.  но бассейн быть пустой. а если и быть
бы заполнять, то все  равный не  мочь  ничто  помогать. четверо не знать,  как
вызывать  анабиосон и  как  из оно  выходить. этот  техника  быть они  совершенно
неизвестный.
     четверо  быть  первый  человек  свой  народ,  проникать  в  космос.
ненависть вести они и руководить они поступок.
     ненависть и любовь.
     бывший хозяин корабль -- это быть то,  что они  ненавидеть. свобода  и
прежний жизнь -- это быть то, что они любить.
     но  существовать еще и третий -- неведомый человек неведомый  планета.  они
угрожать  тот, кто ненавидеть четверо. и четверо спешить на помощь неведомый
человек и невольно, не знать, любить они, как брат, попадать в такой же беда,
как они сам.
     но главный быть для четверо все-таки не любовь, а ненависть.
     их  родина быть  теперь  свободный и мочь  жить,  как жить  прежде,  до
появление "ненавистный".
     сорок три враг  избегать справедливый кара.  они надо быть настигать и
уничтожать.
     если они вернуться и узнавать, что происходить в их отсутствие, они отомщать
за смерть свой собрат.  сорок три не должный  быть вернуться. четверо не
смущать,  что они всего четверо.  быть они в десять, в сто раз много, они все
равно не смочь бы справляться с пришелец. "ненавистный"  быть сильный. они
подчиняться   сила,  еще  неизвестный  и   недоступный  народ,  к  который
принадлежать четверо.
     и они надеяться только на помощь тот, к кто спешить на помощь сам.
     совсем  недавно   на  родной  планета   четверо   никто  не   думать  о
существование иной  планета,  иной  человечество. никто  не задумываться  еще о
тайна мироздание.  они быть ребенок  природа, добрый и доверчивый.  их техника
быть примитивный, знание ограничивать, жизнь простой.
     три  поколение проживать под  иго, под жестокий  и беспощадный террор,
работать на пришелец.
     природа планета быть  богатый  и разнообразный. она  щедро  давать  свой
ребенок весь, в чем они нуждаться. человек не испытывать  ни  голод, ни жажда, ни
холод. не быть  хищный животное, не от кто быть защищаться. и почти полный
отсутствие борьба за существование  сослужить  они  плохой служба.  их  разум
застыть, не быть могучий импульс для движение вперед.
     видимо,  так быть не всегда, иначе вообще не  появляться бы человек. но в
этот эпоха  быть  так.  и никто  из  они не  помнить  другой время,  другой
условие.
     они  не  знать,  есть  на  планета  другой  человек,  кроме   они.   время
исследование  планета  еще  не наступать.  огромный  остров,  на  который  с
незапамятный  время  жить несколько десяток тысяча человек их народ, со весь
сторона быть окружать океан.
     поколение за поколение нежиться  в колыбель  природа. разум  дремать, и
он нужный быть внешний толчок, чтобы пробуждаться.
     такой толчок являться пришелец.
     три поколение проживать под иго.
     "ненавистный"  относиться к коренной население с холодный жестокость.
они  заставлять  выстраивать  для  себя   целый  город.  тот,  кто  противиться,
уничтожать.
     они быть  сильный знание и техника.  они быть  мало,  и  они  управлять
страх.
     чтобы  сохранять жизнь, надо быть  приспособляться. появляться борьба за
существование.
     и всего  за три поколение обитатель остров неузнаваемый изменяться. они
многое понимать и многое узнавать. их развитие сделать резкий скачок.
     пришелец не собираться учить покорять. но они нуждаться в их труд и
вынуждать быть немного ознакомлять они со свой наука и техника.
     с глубокий презрение относиться к житель остров, пришелец недооценивать
природный острота  ум, сообразительность  и способность свой раб. они не
давать себя труд задумываться.
     и поплатиться за это.
     просыпаться  разум не мочь мириться  с насилие.  и случаться то, что
неизбежно должно быть случаться.
     пришелец исчезать с лицо планета.
     но сорок три из они быть еще живой. они должный быть также исчезать!
     никто не знать, откуда являться пришелец, что они надо здесь,  какой цель
они преследовать.
     они нетрудно быть уничтожать сразу. но житель  остров радушно встречать
неведомый существо, совсем  не похожий на они сам,  когда восемь гигантский
корабль опускаться  на остров. а потом быть уже поздно. понадобиться много
время,  чтобы  научаться  настолько,  что становиться возможный обращать техника
пришелец против они сам.
     "ненавистный" --  так прозывать пришелец первый поколение, оказываться
в их власть. так же называть они и нынешний, четвертый поколение островитянин.
     три поколение сходить в могила. а пришелец быть весь тот же. казаться, они
властвовать  и над  смерть. ни один из  они не умирать за время  пребывание на
остров. наоборот, они число увеличиваться -- рождаться ребенок.
     но пришелец не быть бессмертный. в  это  убеждаться  островитянин, когда
долго накапливаться гнев выливаться  в восстание  и  все,  кроме сорок  три
улетать, быть уничтожать.
     сорок три  ускользать случайно. они покидать планета, ничто не знать о
готовиться восстание.
     один из пришелец улетать еще рано.
     из восемь корабль на остров оставаться шесть.
     пришелец очень беречь свой  корабль и заботиться о они. собираться ли
они  все улетать с планета? это никто не знать.  островитянин давно потерять
надежда.
     ... четверо лететь в неведомый даль.
     но  они  знать,  с  какой  цель улетать сорок три, который  они хотеть
настигать.
     "ненавистный" мало быть  один планета, они готовиться покорять второй.
островитянин считать свой остров "весь" планета.
     среди пришелец быть разный человек. некоторые из они хорошо относиться к
местный население, снисходить до разговор, отвечать на вопрос.
     быть один из пришелец, который островитянин даже  любить, но он улетать
вместе с сорок три.
     он звать рийагейа.
     если бы он оставаться, он пощадить бы.
     он часто говорить с человек и многое открывать они.
     с какой цель? они не знать.
     четверо  быть  убеждать,  что   не  известный  он  планета  подобный  они
собственный,  что обитатель этот планета оказываться под иго "ненавистный". они
надо весь рассказывать, предупреждать они о грозить участь.
     четверо мочь это сделать.
     давно, еще при жизнь второй поколение, три корабль пришелец покидать
остров и потом вернуться. вернуться с тот же экипаж.
     среди они  быть  один,  который звать дейа. у он быть дочь,  по имя
гийанейа.
     отец  гианэи  привозить  из  экспедиция  новый,  никогда  ранее  никто  не
слышать язык.
     пришелец заставлять  островитянин не  только работать на свой стройка,
но и обслуживать себя. в каждый дом быть слуга из местный население.
     в дом дейа  такой слуга работать мериго,  молодой человек с прекрасный
память, один из  тот четверо, кто лететь сейчас к неведомый цель. но теперь
он быть уже не молодой.
     дейа обучать свой дочь новый язык. в его дом этот язык слышаться часто,
чем язык "ненавистный", на который говорить все .
     зачем это  быть нужный, мериго  не знать, но он невольно сам выучивать  этот
язык.
     дейа  называть он "испанский". и мериго вскоре  узнавать, что это язык тот
планета, куда летать дейа и его спутник.
     а когда вырастать гийанейа улетать  в число сорок  три, мериго  понимать,
зачем обучать она чужой язык. она должный быть говорить с местный житель.
     он  видеть,  что  гийанейа не хотеть улетать с остров.  она плакать, но
пришелец  быть жестокий  не  только  к покорять островитянин, но и друг  к
друг. даже отец к дочь.
     много  раз  приходиться  мериго  и другой  слуга  дейа  испытывать на  себя
жестокость хозяин. за малый  провинность их  избивать,  а  трое заплатить
даже жизнь за ничтожный вина. они сжигать живой.
     так погибать сестра мериго. и он остро ненавидеть  пришелец  и все, что
быть с они связанный.
     мериго первый узнавать об отлет "ненавистный" к другой планета.
     лететь должный быть два корабль. но потом почему-то улетать только один.
     второй  оставаться,  полностью  подготовить.   видимо,  он  должный  быть
стартовать несколько поздно.
     но не успевать. происходить восстание.
     "ненавистный" ничто не делать сам.  и к подготовка оба корабль они
привлекать раб. самый развитый.
     техника быть он, конечно, неизвестный  и непонятный. куда улетать корабль,
они не  знать. но  они  быть  известно, что  экипаж быть в  путь  спать,  а
управлять  корабль предстоять загадочный  механизм, который "ненавистный"
называть "мозг навигация".
     этот мозг сам доводить корабль до цель.
     оба корабль готовиться одинаковый и одновременный.
     а  когда  один  улетать,  а  второй  оставаться,  когда  быть  покончить  с
пришелец, возникать план воспользоваться этот корабль.
     у долго  угнетать народ развиваться чувство солидарность. они  хотеть
помогать  другой  избегать  собственный  участь и  хорошо понимать, что нельзя
оставлять в живой сорок три.
     вернее, сорок два, так как ни у кто не подниматься бы рука на рийагейя.
     как  пускать в  ход механизм  корабль, они знать.  но больше  не знать
ничего. и даже не думать о безумие свой план.
     четверо улетать.
     мериго  должный  быть рассказывать все то,  неведомый. и помогать три свой
спутник говорить и понимать ответ тот человек.
     он  уже сейчас учить они говорить по-испански. ведь  если удаваться  живой
достигать цель, четверо весь жизнь приходиться проводить на чужой планета.  кто
мочь указывать они дорога обратно? только рийагейа.
     но  захотеть ли  он  это сделать? они не знать,  как подействовать на он
известие об уничтожение весь его соотечественник.
     четверо быть готовый никогда не вернуться на родина.
     -- я снова встречаться там с гийанейя, -- говорить мериго. -- она не ждать
такой встреча. и я сам, свой рука, убивать она.
     сколько оставаться еще лететь? они это не знать.



3



     -- вот! -- сказать Гианэя. -- то, что вы искать.
     радиосвязь  между четыре  вездеход  быть  включать  весь  время. она
слово, тут же повторять муратов, услышать одновременно все. и можно быть
уверенно сказать, что весь  участник поисковый  экспедиция, на  весь четыре
машина,  радостно  и взволнованно встрепенуться,  так  же,  как  сделать это
стоун.
     --  где? -- спрашивать он на язык  гианэи. находить на второй  день поиск!
какой удача! после почти три год систематический неудача.
     -- прямо перед вы. и близко.
     муратов переводить ответ. вездеход останавливаться.
     ничто  не быть  видно впереди.  тот же мрачный  коричневый-серый  скала,
изрезывать трещина, чуть желтоватый пыль, толстый слой покрывать почва.
высоко в небо уходить крутой отрог гора.
     нигде ничто!
     так казаться человек земля. но Гианэя видеть другой.
     в такой место никто не приходить  бы  в голова искать база. здесь никогда
ничто не находить бы.
     прямо впереди, метр в двести, горный хребет изгибаться, заканчиваться
острый  выступ, с огромный  нагромождение хаотически  навалить  друг на
друг камень --  след  когда-то рухнуть большой  лавина. глубина изгиб
скрываться в непроглядный-черный тень.
     сколько такой  изгиб уже попадаться во  время  поиск! прямо туда, в
этот тень, указывать рука гианэи.
     -- там, -- спрашивать стоун, -- в тень?
     -- да, в самый глубина.
     -- прожектор! -- приказывать стоун.
     с четыре машина четыре сильный луч рассевать черный мрак.
     ничего! тот же скала, тот же подножие гора. как везде.
     -- здесь  мы никак  не  мочь ничто находить, -- сказать вересов. -- и так
близко от станция.
     -- вы уверять? -- спрашивать стоун.
     -- я видеть, -- просто отвечать Гианэя.
     как выясняться поздно, у  все мелькнуть в  этот момент  один  и тот же
мысль:
     "здесь вечный тень.  никогда  это  место не освещаться солнце.  горный
порода охлаждать почти до абсолютный ноль. никакой инфракрасный излучение
здесь не мочь быть.  как  же  Гианэя  может  что-нибудь видеть? значит,  не
только инфракрасный часть спектр доступный ее зрение".
     в то, что Гианэя действительно видеть загадочный база, невозможно быть
сомневаться.
     -- какой примерно площадь занимать база? -- спрашивать стоун.
     выслушивать перевод вопрос, Гианэя  задумываться.  муратов решать быть,  что
она не знать земной мера длина и площадь, но оказываться, что Гианэя молчать по
другой причина. она просто хотеть отвечать точно.
     --  я трудно  определять на  глаз, -- сказать она наконец, --  но я
кажется, что ее площадь около шесть тысяча квадратный метр.
     "однако! -- подумать муратов. -- она знать испанский язык, как настоящий
испанка. даже арифметика она доступный. совершенно непонятно".
     сейчас  некогда быть думать о посторонний вещь.  муратов переводить ответ
гианэи нетерпеливо ждать
     стоун.
     --  значит,  -- сказать начальник экспедиция, -- примерно восемьдесят на
восемьдесят метр.  такой небольшой площадь  мы  смочь обрабатывать четыре
рабочий машина.
     он  тут  же  отдавать распоряжение, чтобы к  этот место  выходить  еще  один
вездеход с оборудование.
     -- полный ход по наш след, -- приказывать он в  микрофон. -- скрытый
трещина нет, дорога безопасный. предупреждать сабо. ждать через пятнадцать минута.
     прожектор ярко  освещать  горный уступ в  глубина  изгиб.  отчетливо
виднеться  тень  от  впервые  проникать сюда свет.  но  по-прежнему ничто
посторонний не быть видно.
     тревожный мысль мелькнуть у стоун.
     -- спрашивать она, -- сказать он, -- безопасно ли освещать этот база?
     Гианэя  отвечать,  что  это  она не  знать.  из  осторожность, правда
несколько запоздалый, стоун приказывать погасить прожектор.
     -- когда быть нужно, снова зажигать их.
     -- странно, -- замечать муратов. -- спутник не прозрачный. почему же они
не заслонять скала, находиться за они? почему от спутник нет тень?
     --  мочь быть, они уже не здесь? -- высказывать предположение токарев. --
мочь быть, тугой только один покинутый база?
     -- спрашивать об это Гианэю,  -- сказать стоун. муратов объяснять, как мочь
хорошо, что именно смущать он и остальной участник экспедиция.
     -- я немного странно, --  отвечать Гианэя, -- что  вы не видеть это
сам. но  я понимать,  отчего  это  происходить. мы (она  иметь в  вид  свой
соплеменник)  не подозревать  такой особенность ваш зрение. я узнавать об
это только на  земля. -- Гианэя  словно забывать вчерашний  разговор.  --  вы
ничто не видеть, когда нет свет. я хотеть сказать,  такой  свет, который
вы  воспринимать. мы видеть гораздо много. темный, по-вашему, предмет, для
мы освещать. странно, не правда ли, виктор? ведь вы так похожий на мы.
     он подумать, что она неудачно выбирать время  для подобный  беседа.  и не
смочь скрывать нетерпение, когда попросить она отвечать на задавать вопрос.
     -- почему вы говорить со я в такой  резкий тон? --  как ни в что не
бывало спрашивать Гианэя. -- я не привыкать, чтобы со я, так разговаривать.
     -- прощать! но мы очень взволновать.
     -- нет причина волноваться. то, что вы  искать, находить. что же вы еще
нужно?
     в ее тон ясно слышаться: "я выполнять то, что вы хотеть. оставлять я
теперь в покой".
     -- вы видеть, Гианэя,  -- сказать муратов, -- а мы нет. так помогать мы
еще раз.
     она поводить плечо -- характерный жест, свойственный только она один.
     --  опускать прожектор ниже, --  сказать она так, как  мочь  бы сказать
учитель  бестолковый ученик. -- база, --  она впервые четко произносить это
слово, -- располагать в углубление. кажется, оно искусственный,  потому  что
иметь  ровный граница. луч  свет  проходить высокий,  и  потому вы  ничто  не
видеть.
     она понимать разница их зрение, но только ум. понимать она до конец так,
чтобы почувствовать, Гианэя не мочь.
     -- подождать,  --  сказать  стоун,  когда  муратов переводить  он все,  что
сказать  Гианэя. -- неизвестно, как подействовать свет на установка этот база.
мы и так сильно  рисковать, когда зажигать прожектор, не подумать  хорошенько.
но это мой вина.
     точно   через   пятнадцать   минута   подходить   пятый  машина.  наступать
долгожданный момент операция.
     стоун отводить свой вездеход  немного  назад  и  в сторона. четыре рабочий
машина выстраиваться в один линия. от они до граница невидимый пока база быть,
такой  образ, много  сто  метр  --  расстояние  вполне  достаточный  из
соображение безопасность и удобство работа. даже если происходить взрыв любой
сила, вплоть  до аннигиляция, то  он не причинять  никакой вред. сотрясение
воздух  не  приходиться  опасаться  здесь,  где не  быть  никакой воздух.
оставаться только теоретический возможность, что база взрываться, как ядерный
бомба, с  огромный повышение температура. но  вездеход,  сконструировать
специально для поиск база, быть  рассчитать  на такой случай и должный быть
оставаться невредимый, так же  как  и  их экипаж.  какой-то  степень  риск,
конечно, оставаться, но  с это  приходиться  мириться.  отводить машина  еще
далеко,  на абсолютно безопасный расстояние, быть никак нельзя. тогда  очень
бы затрудняться управление робот.
     никто из участник экспедиция и не думать о какой-либо  опасность.  они
знать один: база находить, и надо она уничтожать.
     надо! этот слово быть совершенно достаточно.
     в  машина  стоун  появляться  прибывать на пятый вездеход  руководитель
технический часть весь  шесть предыдущий  экспедиция -- инженер  ласло сабо.
это быть  плотный широкоплечий  человек  небольшой рост  и  неопределенный
возраст.  его   лицо   с  резкий   волевой  черта   оттенять  небольшой
клинообразный бородка, украшение, очень редко встречаться в этот эпоха.
     муратов, еще в путь с земля на луна, замечать  явный неприязнь гианэи  к
этот  человек. и дело заключаться не только в то, что сабо быть небольшой
рост. в последний время Гианэя становиться заметно терпимо относиться к подобный
человек.  видимо, она понимать или начинать понимать, что человек  земля одинаковый,
независимо от их рост. рецидив  прежний взгляд происходить при ее встреча с
болотников.  антипатия  гианэи  иметь  еще  какой-то,  пока   неизвестный,
причина.
     она вздрагивать, когда сабо, проходить  по вездеход на свой место, кивнуть
она  голова  в  знак  привет.  муратов  видеть, какой  труд стоить  Гианэе
отвечать он такой же кивок.
     в рука сабо переходить руководство весь операция.
     --  внимание!  -- сказать  он,  едва  успевать  снимать  лунный скафандр.  --
приступать к выполнение первый часть  программа -- разведка. выпускать робот
номер один!
     из машина,  в  который находиться синицын,  выползать  ярко  блеснуть под
луч солнце металлический шар на гусеничный ход.
     вересов накануне отлет подробно описывать муратов  его устройство. это
быть   очень   сложный  и  совершенный   машина,  плод  конструкторский   и
технический труд многий человек, теперь, по  весь вероятность, обреченный на
гибель.
     робот отползать от вездеход метр на десять и останавливаться.
     он ждать команда.
     сабо производить переключение на пульт радиосвязь.
     -- вперед! --  сказать  он, раздельно произносить каждый слог.  --  первый
поиск!
     робот покачнуться и быстро поползти к горный изгиб.
     гарсиа пересаживаться  к пеленгатор.  нужно  быть прослеживать,  не появляться ли
какой-нибудь радиосигнал. стоун склоняться к инфракрасный экран.
     они не  принимать никакой мера защита против возможный вспышка, подобный
тот,  который  появляться  при  аннигиляция робот-разведчик  три  год то
назад, во время экспедиция на "титов".
     экран не пропускать чрезмерно сильный световой луч, глаз человек быть
в полный безопасность, что бы ни происходить.
     быть  хорошо видно, что по мера приближение к граница черный тень робот
замедлять движение. точно живой и разумный существо, он подходить к цель очень
осторожно. машина не быть живой, но обладать высокоразвитый "мозг".
     потом  робот останавливаться. его передний часть погружаться в тень и сразу
исчезать   из   глаз.  задний  продолжать  блестеть  на  солнце.  быть  такой
впечатление, что  чей-то  невидимый рука машина  быть  внезапно  разрезать
пополам.
     щелкнуть контакт приемный аппарат, и раздаваться отчетливый металлический
голос:
     --  трещина.   два  метр   глубина.  расстояние  девятнадцать  метр.
видимость ноль.
     -- это  не  трещина, -- сказать стоун. --  это  искусственный выемка,  в
который находиться база. что быть делать, ласло? включать свет рискованно.
     -- а в чем риск? -- возражать сабо. -- взрываться? ну и пусть взрываться.
мы  же  сам хотеть уничтожать  этот  база. -- он слегка наклоняться вперед,  к
микрофон,  и   произносить,  так  же  как  рано  разделять  слог:  --  свет!
тот-ле-пе-ре-да-ча.
     на весь  вездеход человек поспешно повертывать переключатель. нижний часть
обзорный экран  чуть потемнеть. теперь этот  нижний половина превращаться в
телеэкран. верхний оставаться прежний, для визуальный наблюдение.
     в черный мгла, где скрываться передний часть робот, вспыхивать сильный луч
свет.  на телеэкран появляться ровный, как по  линейка  проводить, линия
обрыв. от робот она находиться метр в двадцать, как казаться человек, а по
определение самый робот -- в девятнадцать.
     -- подходить близко! -- скомандовать сабо.
     робот совсем исчезать. только свет  его прожектор указывать  место, где он
находиться.
     линия обрыв  приближаться.  не мочь быть никакой  сомнение, что  она
искусственный.
     -- широко свет! -- последовать команда.
     быть  хорошо  слышно,  как  там,   внутри   шар,  защелкать   контакт
переключатель. луч свет расходиться в сторона. его яркость усиливаться.
     теперь  хорошо быть видный весь выемка, вырубать  в скалистый  грунт.
она  быть  правильный  квадратный  форма,  глубина  в два метр, с  ровный,
гладкий дно.
     вот  она  наконец,  таинственный  база  чужой мир,  три  год  тщетно
разыскивать человек!
     в   первый    момент   все   показываться,    что    база   пустой.    ни
спутник-разведчик, ни какой-либо аппарат. но потом человек замечать тень,
отбрасывать как будто пустой место. абсолютно невидимый  агрегат база не
быть  прозрачный, как и  предполагаться,  они  поглощать  свет  полностью, не
отражать он.
     тень  быть много,  и  они находить друг на  друг. ничего нельзя  быть
определять.
     робот  стоять теперь у самый край выемка, совсем близко  от  спутник,
который  безусловно  находиться  здесь.  но  ничто  не  происходить,  робот
оставаться целый. ожидать весь вспышка аннигиляция не появляться.
     мочь  быть,  защитный  установка  сейчас выключать?  мочь  быть,  они
действовать только в полет?
     -- подходить сам, -- предлагать стоун. -- или посылать разведчик-человек.
     -- рано! --  отрывисто отвечать  сабо.  --  внимание!  выпускать робот
номер восемь, девять, одиннадцать и двенадцать.
     четыре машина  выходить на  лунный почва. в отличие от  первый,  они  быть
сигарообразный форма.  на нос каждый  далеко  выдаваться  вперед  конический
выступ. -- вперед! фронт!
     как хорошо вымуштровать солдат  былой  время, робот  выстраиваться в
один линия и быстро  исчезать  во мрак изгиб. свет прожектор первый машина
не освещать они, и на экран они не быть видно.
     -- они понимать все, что они говорить? -- спрашивать Гианэя.
     --  нет,  -- отвечать  гарсиа. -- у они определенный запас слово, который
они понимать и мочь произносить сам.
     -- у вы  быть  такой машина? -- спрашивать  муратов. Гианэя  поморщиться,
точно вопрос быть она неприятный, но отвечать:
     -- я не видеть. но у мы быть думать машина.
     металлический   голос   робот   номер   один   сообщать,   что   четыре
вспомогательный" машина на место и готовый к работа.
     --  пыль! -- скомандовать сабо. -- второй  программа! быть хорошо видно,
как   в  ярко  освещать  прожектор  выемка  с  огромный  сила   влетать
веерообразный  струя  черный краска.  за она последовать  второй -- красный
цвет.  третий  -- желтый.  и  последний  --  зеленый. разноцветный  дымка
закрывать весь выемка.
     а  когда заканчиваться работа пульверизатор, рассеиваться  дымка,  глаз
человек представать замечательный картина.



4



     давно  уже  человек земля  познакомиться со  свой небесный сосед  --
планета солнечный  система,  давно  уже  земной глаз  привыкать  наблюдать
картина чужой природа, изучать растительный, а кое-где и животный мир другой
мир.
     недалеко  быть  время, когда  могучий звездолет земля  оправдывать  свое
название и устремляться не  к планета, а к  звезда,  чтобы у другой солнце, в
другой планетный система находить разумный жизнь, находить брат по разум.
     никто уже  не приходить в  голова сомневаться  в их  существование.  и
никто не воспринимать появление гианэи  как доказательство, потому что никакой
доказательство бесспорный истина не требоваться.
     но  если  исключать  одежда  гианэи,  в который  она  являться  человек на
гермес,  никто еще  не видеть  ничто,  что быть бы сделать  рука разумный
существо иной мир.
     и  вот  перед небольшой группа  человек, среди который, словно  нарочно,
находиться    представительница    чужой    разум,    свой   присутствие
подтверждать  реальность  видеть,  появляться  целый комплекс  предмет,
сделать не на земля, и не отдельный, не связывать друг с  друг предмет,
а именно комплекс, объединять один  цель, единый замысел, общий для они
все научный и технический мысль.
     мысль чужой, чуждый земля мир.
     момент быть настолько волновать,  что  тот из участник экспедиция, кто
быть поручать  засиять база, когда она быть находить и  сделать  видимый, не
сразу вспомнить о свой обязанность.
     но они вспомнить о они, когда  начинаться операция, и все, что происходить,
быть навеки запечатлевать на пленка
     не мало десять минута экипаж  весь пять  вездеход молча смотреть на
то, что появляться перед они. каждый хотеть навсегда запоминать этот зрелище.
     пестрый,  как  детский игрушка, стоять два огромный  яйцеобразный тело.
они  быть  совершенно   гладкий,  без  выступ  раструб,  без  что-либо,
напоминать дюза, каждый сорок метр в длина.
     это и быть таинственный спутник-разведчик, так долго занимать мысль
ученый, доставлять столько беспокойство и хлопоты космический служба.
     со  весь  сторона,  от  небольшой  возвышение,  иметь  форма  купол,
подниматься  над земля не много, как на двадцать сантиметр,  к каждый
"яйцо"  подходить длинный шланг. быть ясно,  что это  верхний  часть, а все
остальное упрятывать  в лунный почва, и для  то чтобы узнавать, что  оно себя
представлять, нужный раскопка.
     в глубина выемка, у противоположный ее край, виднеться какой-то длинный
предмет в форма ромб.
     затаивать дыхание  человек  рассматривать,  словно из  небытие возникать база
спутник и они сам.
     все  быть  неподвижный, застывший, будто  скованный  ужасающий  мороз
лунный тень.
     краска почти не  затрагивать почва,  и все, что подвергаться  ее действие,
выделяться очень рельефно. ромб,  купол, шланг и сам  спутник-разведчик
казаться металлический, но быть ли они таковой в действительность,  мешать
определять тот же краска, сделать их видимый.
     долгий тишина нарушать сабо.
     -- убирать распылитель! -- его голос звучать так же спокойно и ровно, как
и рано. -- внимание! выпускать робот номер второй и третий!
     теперь появляться  механизм, ничто не  напоминать  первый.  это  быть
робот-"человек", с  нога, рука и  круглый стеклянный  голова.  немного
неуклюже, но быстро они зашагать к выемка.
     четыре сигарообразный  машина вернуться, каждый к свой  вездеход,  и
быть убирать внутрь.
     наступать наиболее ответственный и самый интересный момент операция.
     кибернетический   автомат   мочь   производить   полный  и   детальный
исследование любой предмет как снаружи, так и внутри, не вскрывать наружный
оболочка. быстро и очень точно они  определять размер, материал, химический
состав, "видеть"  все, что  находиться  внутри, мочь  разбираться  в  любой
схема, даже такой же сложный, как их собственный.
     подобный  робот  применяться  часто для  самый разнообразный  цель  и
обычно  хранить  получать информация  в  свой  "память",  выдавать  она  по
требование. на этот раз быть вносить изменение в их конструкция. приходиться
считаться с возможность уничтожение робот  защитный установка база или
спутник. все,  что они удаваться узнавать, робот немедленно передавать на пульт
штабной вездеход.
     сабо приготавливаться к прием сообщение.
     но удаваться ли узнавать что-нибудь? "допускать" ли это спутник и их база?
     многие сомневаться в успех.
     робот номер  два, подходить к  край отвесный обрыв, ловко  спускаться на
площадка. номер третий почему-то замешкаться, но потом спускаться и он.
     -- номер первый! -- сказать сабо. -- передавать управление! второй поиск!
     -- второй поиск, -- равнодушно повторять невидимый на экран шар.
     муратов помнить объяснение вересов. оба робот-"человек" поступать под
команда электронный мозг, заключать  в шар, и теперь  быть  выполнять
только  его  приказ. шар находиться близко  к  место действие  и иметь  прямой
"зрительный" связь  с исполнитель.  и  у  он хватить "сообразительность",
чтобы  при  любой  неожиданность  гораздо  быстро, чем мочь бы  это  сделать
человек, принимать правильный решение.
     робот  расходиться. один направляться к близкий спутник, другой  --  к
ромб.
     база  не реагировать.  создаваться  впечатление, что  никакой  защитный
установка  против  вторжение  посторонний  тело  здесь  нет.  но быть  хорошо
известно, что спутник иметь такой защита.
     почему же она бездействовать?
     муратов  посмотреть на  Гианэю. она  с  видимый интерес  наблюдать  за
происходить. никакой тревога не быть на ее лицо.
     о что она думать сейчас? что чувствовать?
     человек земля готовиться  проникать  в  тайна,  который  соотечественник
гианэи хотеть  скрывать от  они. она не  мочь относиться  к  это  с  полный
равнодушие, но внешне это выглядеть именно так.
     робот номер  три  вдруг  останавливаться  и, повертываться, пойти обратно, к
шар.
     --  видимо, он решать, что обследование нужно производить по очередь, --
сказать стоун,  иметь в  вид  электронный  мозг.  --  он  опасаться  путаница
одновременный информация.
     -- да, видимо, так, -- соглашаться сабо.
     робот номер два беспрепятственно подходить к ромб.
     загораться  зеленый  точка  сигнальный  лампочка  на  панель  приемный
аппарат, с  легкий  шелест  поползти  за стекло  узкий  "окошко"  лента
запись.
     робот приступать к работа.
     он  действовать  по порядок, с  хладнокровие  машина.  сообщать  размер
ромб,  указывать,  что  большой его часть  заключать  в  скала, и приступать  к
материал, из который быть сделать наружный поверхность.
     сначала   все  идти  гладко.  на  лента  быстро  отпечатываться  символ
химический элемент. железо, алюминий, марганец, кальций.
     но  вот   появляться  вопросительный  знак.  это   означать,  что  робот
встречаться не известный он  элемент или сплав  из несколько, который он не
мочь раскладывать.
     второй вопросительный знак... третий!
     -- плохо!  -- сказать сабо. -- конструкция не  продумывать до конец. он не
уметь производить незнакомый анализ.
     --  ничто  подобный. -- раздаваться из динамик чей-то голос  из другой
вездеход  -- в  он закладывать программа любой анализ,  который когда-либо
производиться на земля. а то, что не мочь  или  пока  не уметь делать человек,
естественно, не мочь уметь и он.
     -- адвокат не нужный, -- пошутить сабо. -- этот профессия давно исчезать.
     -- догадываться ли он отрезать  кусочек от ромб -- для анализ на земля?
-- спрашивать стоун.
     сабо не приходиться отвечать на этот вопрос. за он отвечать шар.
     они  увидеть, как робот  доставать  какой-то инструмент.  видимо,  это быть
резак. посыпаться искра.
     --  материал  не  поддаваться,  -- холодно  сообщать электронный  мозг. --
присылать другой.
     -- более совершенный нет, -- отвечать сабо.
     -- прекращать, -- сказать шар.
     и тотчас же робот номер два убирать электрический ' резак.
     муратов никогда не  видеть работа такой машина. он быть  немного странно
слушать  обмен фраза и сознавать, что говорить не два человек, а человек с
машина.
     -- плохо!  -- повторять сабо. -- именно в тот, что  не суметь понимать наш
разведчик, заключать тайна невидимость.
     -- мочь быть, попробовать отрезать кусочек купол? -- предлагать стоун.
     электронный мозг шар сам приходить  к такой же решение. робот направляться
к близкий купол.
     но и здесь ничто не выходить. материал, из который быть сделать агрегат
база, не поддаваться.
     робот вернуться к ромб.
     он подымать рука и полагать они на его поверхность.
     и снова ничто не случаться.
     резкий скачок изменяться окраска экран. они становиться чуть зеленоватый.
ромб и стоять возле он робот приближаться и занимать весь площадь экран.
     потом все увидеть, как потускнеть, расплыться поверхность ромб и становиться
видный какой-то провод, рычаг, острый выступ неизвестный прибор.
     открываться внутренность ромб.
     --  если это и быть электронный мозг база, -- сказать токарев, -- то при
чем здесь рычаг?
     -- может, это вовсе и не рычаг, -- отзываться сабо, -- а только  что-то
похожий на они. не забывать, что перед вы не земной конструкция.
     -- об это забывать никак нельзя.
     робот  застыть  в  неподвижность.  лента приемный  аппарат  продолжать
двигаться,  что  указывать  на  продолжаться  работа "мысль"  в стеклянный
"голова" кибернет.
     -- схема  не поддаваться,  присылать  другой, --  раздаваться  металлический
голос шар.
     -- более совершенный нет, -- тот же слово отвечать сабо.
     но  слово "прекращать" не  последовать.  очевидно, шар не терять надежда,
что  его помощник  удаваться все же  разбираться  в  схема электронный мозг
база, видимо, более сложный, чем он.
     внутренность ромб все так же держаться на экран телесвязь.
     а на визуальный экран быть видно, как робот номер три снова направляться
к  спутник. шар  не  желать терять  время.  поскольку  от робот  номер  два
передача  информация  временно прекращаться,  он  приказывать  номер  третий
начинать работа.
     -- похоже,  что мы  весь же  удаваться  исследовать  база  и основательно
познакомиться с  ее агрегат, -- сказать стоун. -- где  же  тот опасность, о
который говорить мы Гианэя?
     она услышать свой имя и вопросительно посмотреть на муратов.
     он переводить она  слово начальник экспедиция, стараться не возбуждать в она
чувство обида на то, что она как будто не верить.
     выслушивать, Гианэя поводить плечо.
     -- я не знать, в чем заключаться опасность, -- сказать она, -- но хорошо
помнить слово рийагейя.  он сказать, что если человек  земля попытаться  подходить к
база,  то  вызывать  это  катастрофа.  вот  и  все.  я считать  свой долг
предупреждать вы.
     она слово смущать все.
     -- мочь быть... -- начинать токарев, но стоун перебивать он.
     -- Гианэя мочь неправильно понимать рийагейя, -- сказать он. -- или, сам
то не подозревать, придавать его  слово другой смысл. нельзя из-за ни на что
не основывать страх упускать единственный возможность.
     -- ни на что не основывать! -- сказать токарев. -- разве так?
     --  все равный! --  стоун досадливо махнуть рука.  он  явно  быть  сильно
раздражать.
     "не потому ли, что чувствовать свой неправота", -- подумать муратов.
     -- я согласный с генри, -- сказать сабо. -- раз начинать, надо продолжать.
     остальной промолчать.
     пока  идти  этот  разговор,  робот  номер  три  вплотную  приближаться  к
спутник.
     -- товарищ, смотреть! -- восклицать муратов, указывать на телеэкран.
     но все уже увидеть, одновременно с он.
     внутри  ромб  возникать  движение.  короткий  вспышка, как  стая  искра,
побежать по провод, или по то, что человек принимать за провод.
     --   сигнал!   --  сказать   гарсиа,  сидеть   за  пеленгатор.   --
ультракороткий волна.
     едва  успевать  прозвучать  он слово, как  сильный вспышка  свет заливать
экран. она  быть очень яркий и только благодаря смягчающий действие экран
не ослеплять человек. -- так и знать! -- сказать стоун.
     аннигиляция?!
     экран  продолжать  светиться.  это означать, что  робот номер один  не
пострадать. и не только не пострадать, но и продолжать руководить операция.
     изображение,  передавать он на телеэкран, отодвигаться.  снова  становиться
видный весь база.
     робот номер два по-прежнему стоять возле ромб.
     робот номер три нигде не быть видно.
     его  судьба быть ясный. он подходить вплотную к спутник, тот "сообщать" об
этот ромб. последовать команда, и робот быть тут же уничтожать.
     точно так же,  как быть  уничтожать робот-разведчик, посылать  три  год
то назад с борт "титов".
     видимо, и тогда спутник получать приказ от этот же ромб.
     -- а вы говорить! -- сказать токарев.
     -- не изменять свой мнение и сейчас, -- отвечать стоун. -- база для мы
безопасный. защита иметь только спутник.
     -- внимание! -- сказать сабо. -- выпускать робот номер четыре!
     слово  "внимание"  произноситься  специально  для то,  чтобы  робот,
находиться в действие, знать: это к они не относиться.
     --  с самый начало  надо  быть  посылать  четвертый номер, -- проворчать
сабо. -- зря погубить машина!
     -- вы сам соглашаться, что надо испытывать  степень опасность, -- сказать
стоун.
     муратов знать, что робот номер четыре -- это такой же машина, как номер
два и три, но  снабжать противоаннигиляционный защита. он понимать, что сабо
решать испытывать она, посылать к то же спутник.
     третий  "человек", гораздо  высокий и  массивный первый  два,  зашагать  к
выемка.
     но он не успевать проходить  и  половина путь, когда случаться то, что никто
не мочь предвидеть и ожидать.
     близкий  спутник-разведчик вдруг покачнуться и быстро подниматься,  вставать
вертикально.
     за первый последовать второй.
     что-то блеснуть в нижний часть аппарат...
     и  оба  "яйцо" взлетать над  выемка,  на секунда останавливаться... снова
сверкнуть  два  молния...  и  спутник-разведчик исчезать  в  черный  бездна
лунный небо.



5



     сабо выругаться грубо и зло.
     -- доигрываться! -- раздаваться из динамик голос синицын.
     стоун  нахмуриваться,  но ничто  не сказать,  хотя замечание синицын явно
относиться к он.
     -- не  об это ли говорить рийагейа, --  сказать  муратов. --  не  это ли
подразумевать он под слово "катастрофа"?
     -- не видеть  катастрофа,  -- сказать стоун.  --  спутник  отправляться  в
полет. мы доставать они там. база оставаться в наш распоряжение.
     -- сомнительно! -- замечать вересов.
     -- именно так!
     на  площадка  база  все  быть  по-прежнему спокойно.  но  вот  возникать
движение. многочисленный шланг становиться быстро укорачиваться, пока не скрываться
внутри купол.
     и снова все замирать.
     внезапно раздаваться смех -- смеяться Гианэя.
     -- что же вы наделать? -- сказать она.
     --  откуда мы  мочь  знать?  --  отвечать  муратов.  --  вы  же  мы не
предупреждать.
     -- я сам это не ожидать.
     -- то более мы.
     неожиданный поворот  событие смущать  все участник экспедиция.  слово
муратов заставлять призадумываться. выходить, что команда на взлет быть подавать
ромб, и именно потому, что на база появляться человек, потому, что  база  быть
они  увидеть.  такой случай предвидеть она строитель  и заранее принимать мера.
видимо,  они  ничто не иметь против то,  чтобы "землянин" познакомиться  с
база, но отнюдь не со спутник.  и, выполнять их  воля, оба "яйцо" улетать
от нежелательный соседство.
     но  только ли  улетать? только  ли  отправляться  во  внеочередной полет
вокруг земля? рийагейа вряд ли называть бы простой бегство катастрофа.
     но гадать быть совершенно бесполезный.
     --  вы  не знать, -- спрашивать Гианэю  гарсиа, -- через какой промежуток
время этот спутник возвращаться сюда?
     -- не знать. но они летать долго.
     -- приходиться доставать они в небо, -- сказать сабо. -- это трудный и более
сложно. жаль, что  так получаться. уничтожать они  здесь быть просто.  но нет
худо без добро. теперь  мы мочь  основательно ознакомляться  с оборудование
база. и нет смысл уничтожать она вообще.
     -- как сказать, --  возражать  токарев. -- мочь быть, как раз наоборот:
надо уничтожать  база  и то  лишать спутник  возможность  заряжаться.  и,
вернуться, когда прийти время, они оказываться в наш рука.
     --  совсем уже невероятно, -- сказать  вересов. --  во-первых, они мочь
защищаться   неопределенно   долго,  даже  потерять  способность   летать.  а
во-вторых, вряд ли они смочь вернуться, если быть уничтожать ромб.
     стоун долго молчать.
     --  я  кое  в  чем  ошибаться, -- сказать  он.  --  вот  мой  решение. база
уничтожать,  но  после  то,  как  детально  она  обследовать.  спутник  тоже
уничтожать, в небо...
     --  обследование надо  производить крайне осторожно, -- сказать синицын.
-- кто мочь знать, какой сюрприз здесь заготавливать.
     -- мы быть осторожный.
     предложение стоун быть принимать.
     робот номер два  весь еще неподвижно  стоять у ромб. четвертый оставаться
там, где заставать его неожиданный отлет спутник. видимо, приказ останавливаться
он получать от шар.
     но  вот оба робот зашевелиться.  электронный мозг  шар  разбираться  в
обстановка и  принимать решение  продолжать  работа. второй номер  снова подымать
"рука" и полагать они на поверхность ромб, четвертый двинуться вперед.
     -- в сущность, он уже не нужный, -- сказать сабо.
     -- неважно, -- отвечать  стоун. --  противоаннигиляционный защита он не
помешать. Гианэя повертываться к муратов.
     -- зачем  вы  продолжать совершать  ошибка?  -- сказать она. -- или вы
хотеть погубить ваш машина? я жаль они, они выглядеть очень умный.
     -- разве они угрожать опасность, когда нет спутник?
     -- я вы говорить -- уничтожать!
     -- объяснять ясно, Гианэя.
     -- разве я это знать, -- сказать она, как показываться муратов, с грусть
в голос. -- я мало знать.
     --  так почему же вы так настойчиво  рекомендовать уничтожать,  и притом
скоро?
     -- потому что я слышать. рийагейа  сказать кто-то из наш, что никогда
человек земля  не смочь узнавать устройство  ни  спутник,  ни база, даже  если
находить они. он прибавлять: "такой попытка дорого  они обходиться". он хорошо знать
.
     муратов поспешно передавать она слово остальной.
     -- я теперь кажется,  -- прибавлять он, --  что  этот  рийагейа иметь  в
вид,  что,  тронуть  база,  мы  приводить  в  действие  что-то относиться  к
спутник и, видимо, опасный.
     --  да, вы правый, -- с тревога соглашаться стоун. -- мы совсем упускать
из вид,  --  как  только  быть  обнаруживать  база,  спутник  улетать. может
последовать команда действовать.
     -- и  даже наверное, --  раздаваться голос синицын.  --  они, безусловно,
должный  быть предусматривать возможность нахождение мы  этот  база и отлично
понимать, что в этот случай она быть мы уничтожать.
     --  номер первый!  -- на этот  раз  голос сабо не  быть так  невозмутимо
спокойный. -- прекращать  поиск!  назад!  -- он  повертываться  к стоун. -- риск
действительно очень большой. хорошо не искушать судьба.
     -- как ни жаль, но, по-видимому, это быть самый хороший.
     -- уничтожать?
     -- да, -- твердо отвечать стоун.
     решение быть принимать.
     но оно опаздывать. хозяин база решать все рано.
     на луна нет звук. и первый  взрыв человек  увидеть. робот номер один еще
не  погасить  свой  прожектор,  ожидать,  пока  выходить  из выемка  оба  его
помощник.  они как  раз показываться на край площадка,  когда один из купол
вдруг точно  раскрываться, изнутри он вырываться сноп огонь, и через мгновение на
этот место оставаться только глубокий яма.
     и тотчас же взрываться второй, потом третий...
     четвертый взрыв происходить уже в темнота. шар быстро  ползти к вездеход.
впереди он "бежать" оба робот-"человек".
     а  там, в черный мгла тень, с  методический аккуратность, через равный
промежуток  время  взлетать  столб  огонь, уничтожать  не  известный  человек
сложный установка база, доставлять сюда соотечественник гианэи с другой
планета, -- сгусток технический мысль.
     человек земля быть бессильный. ничто не мочь останавливать разрушение.  никто
никогда  уже  не  узнавать,  что  представлять  себя купол и ромб.  об  это
оставаться только догадываться.
     "прогреметь" беззвучно последний взрыв, самый мощный.
     и наступать прежний "тишина".
     пять  прожектор  без  чей-либо  команда,  но  одновременно, освещать
изрыть яма площадка.
     все обращаться в пыль. там, где стоять ромб,  сила взрыв обрушивать часть
скала, обломок гранит засыпать половина выемка.
     и  только  ровный линия  ее  граница  указывать,  что  здесь  находиться
искусственный сооружение.
     и это быть все, что оставаться человек на память о пришелец из космос.
     нет, не все!
     оставаться еще два спутник!
     где-то  в пространство они снова  кружиться возле земля,  нести на  себя
неизвестный опасность.
     нельзя быть сомневаться, что "команда действовать", как говорить  стоун,
уже  отдавать. это логически  вытекать  из  тот  факт,  что  база  переставать
существовать. ромб должный быть выполнять и, конечно, выполнять свое  последний
назначение.
     что  же грозить земля  в близкий час, а  мочь  быть, и минута?  и на
земля ничто не знать!
     штабной вездеход полный ход  помчаться  обратно к  станция. волнение и
тревога быть настолько сильный, что об остальной  машина вспомнить только  в
путь и по радио объяснять причина такой стремительный отъезд.
     через  десять минута сабо и стоун уже быть в радиорубка. прямой  связь с
институт  космонавтика  быть  устанавливать  мало чем  за минута, и  сабо,
внешне спокойный, передавать тревожный сообщение.
     --  вы должный немедленно вылетать, -- сказать стоун вересов, -- нагонять
этот спутник и  уничтожать они. ах, да, -- восклицать он с отчаяние,  -- я и
забывать, на ваш корабль нет антигазовый катапульта!
     --  они  быть  на "титов", -- спокойно  сказать  вересов. -- неужели вы
думать, что на земля не догадываться, что надо делать?
     -- вы правый, -- отвечать стоун. -- я потерять голова.
     Гианэя сразу  по  приезд  на  станция  отправляться  в бассейн.  она до
странность любить вода.
     муратов  нужно  быть  задавать она  несколько вопрос. не раздумывать, он
пойти туда же.
     Гианэя плавать, как всегда, быстро. он подождать, когда она приближаться
к он, и окликать она.
     она  останавливаться и стоять в вода почти не двигаться. плавучесть ее тело
быть поразительный.  мокрый волос черный  шлейф  слегка колыхаться  за  она
спина.
     -- извинять, -- сказать муратов. -- я вы помешать.
     -- это ничего, -- улыбаться Гианэя.
     --  мы просить  вы припоминать, не  говорить ли  рийагейа, в  чем  именно
заключаться опасность спутник для человек земля.
     -- я не слышать.
     -- но вы знать, зачем лететь к земля?
     -- мы знать это.
     -- зачем же?
     -- чтобы осуществлять давно задумывать план. -- какой?
     Гианэя засмеяться.
     -- вы не последовательный, виктор, -- сказать она насмешливо. -- если бы
я мочь отвечать на этот  вопрос, то мочь бы и на первый. это один и тот же.
я знать, что мы хотеть осуществлять наш план. а какой? об это знать рийагейа
и еще трое.
     марина  говорить брат, что Гианэя способный на ложь.  и он  быть уверенный,
что и  сейчас она лгать. его уверенность в это подкрепляться  она  же фраза:
"человек  земля  не заслуживать тот  участь,  который они готовить".  чтобы  так
сказать,  надо  знать,  что  готовиться. --  вы знать, Гианэя, -- сказать он
тихо.
     снова раздаваться она мелодичный смех.
     -- допускать, -- сказать она, нимало не смущаться. -- но вы это  знать
не нужно. муратова взрывать.
     -- после то, что  вы мы уже  сообщать, --  сказать  он  резко,  -- вы
обязанный сказать весь.
     -- вы я упрекать?
     муратов понимать,  что надо  изменять  тон.  огонек  в глаз  гианэи  быть
опасный.
     --  я ни  в  что  вы не упрекать, Гианэя,  -- сказать он. -- наоборот, я
восхищаться ваш  благородный  поступок. вы оказывать мы огромный услуга. но
быть же последовательный. мы очень тревожить неизвестность.
     -- конечно, она должный вы тревожить. но, если бы я и сказать, вы это
не понимать. -- Гианэя в третий раз повторять этот фраза.
     муратов сила воля заставлять себя не реагировать.
     --  попробовать, --  сказать  он  только. -- мочь быть,  мы способный вы
понимать.
     она  взяться рука за  край  бассейн, легко  подниматься  из  вода  (она
движение всегда быть легкий, а здесь, на луна, в особенность) и непринужденный
садиться рядом с он. электрический свет блик играть на ее влажный зеленоватый
тело.
     -- для  это вы надо  знать,  что  послужить  причина  возникновение
наш план.
     -- так рассказывать это. -- я рассказывать.
     -- когда?
     -- когда-нибудь потом. здесь не место для столь длинный разговор.
     -- но пока вы быть собираться, -- снова не выдерживать муратов, -- мочь
происходить непоправимый.
     -- это возможный. но теперь уже ничто нельзя исправлять или изменять. не
говорить со я резко, я это не любить. наш план уже осуществляться помимо
мы. так случаться по ваш вина. я вы предупреждать.
     ее  хладнокровный спокойствие и необъяснимый  упрямство  способный  быть
доводить до бешенство. муратов  сдерживаться с труд. ведь  она  сам сказать
когда-то, что "спасать"  человек. а теперь  ни единый слово даже  не пытаться
помогать тот же человек.
     мочь быть, один она слово быть бы достаточно!
     он почувствовать что-то вроде ненависть к этот женщина чужой мир,  так
равнодушно говорить об опасность, угрожать человечество.
     "она сам примиряться со свой  участь никогда не вернуться на родина,
-- думать  он. -- а  наш участь  она нисколько не интересовать. может, она даже
радоваться".
     он понимать,  что несправедливый к Гианэе. ее поразительный, до тождество,
внешний  сходство  с  человек часто заставлять забывать  о то, что поведение
продиктовать  другой  взгляд,  представление,  понятие,  совсем иной
воспитание. в что же можно  быть обвинять Гианэю? в то, что  она не такой,
как человек земля? она и не мочь быть такой .
     быть  момент, еще  на  земля, когда муратов подумать,  что  слово  гианэи
"спасать   вы"  вызывать   не  опасение  за   судьба  человек,   а  инстинкт
самосохранение.  ведь,  жить  на  земля,  Гианэя   разделять   любой  участь
человечество  земля.  но сейчас  он понимать, что  она быть тогда  искренний. она
собственный участь она  безразличный. если  бы это быть не так, Гианэя сказать
бы все немедленно.
     --  то,  что   сделать   рийагейа,  оказываться  напрасный,  --  задумчиво
произносить Гианэя, очевидно думать вслух. -- но так и должно быть случаться.
     муратов расслышать этот слово, хотя они и быть сказать очень тихо.
     он не задавать напрашиваться вопрос,  -- она говорить не  он, а самый
себя.
     и вдруг он осознавать, что Гианэя сказать этот фраза по-испански.
     он еще не  успевать до конец понимать весь значение этот факт, когда Гианэя
резкий движение бросаться в вода. брызги окачивать он с голова до нога.
     --  вы нет  причина  волноваться! -- крикнуть она,  уплывать. --  марина
говорить я, что вы справляться с любой опасность.



6



     несколько минута муратов машинальный следить за гианэей. но его мысль быть
далеко.
     она  сказать  самый себя, подумать  вслух --  и  сделать это на  земной
язык!
     человек иногда  произносить свой мысль вслух, когда глубоко задумываться. и
в  сам факт,  что  Гианэя, очевидно не замечать это, выражать свой мысль
слово, не быть ничто удивительный. но почему она "подумать" на испанский
язык?  быть гораздо  естественно, если бы она сказать этот  фраза на свой.
человек всегда думать на свой, а не на чужой язык.
     муратов  чувствовать,  что  стоять  на  порог  какой-то  очень  важный
открытие.
     "выходить, -- думать он, -- что испанский язык знакомый Гианэе очень давно,
мочь  быть, с  детство. она он так  хорошо знать, так привыкать к он, что
даже мочь на немой думать. это странно и необъяснимый. но принимать это как факт.
Гианэя явно  не  разбираться  в  технический вопрос, плохо знать  цель  они
прилет в солнечный  система.  план  ее соплеменник  известный  она только в
общий черта. почему это так? в космический полет не взять ненужный член
экипаж.  зачем-то она быть  они нужный. зачем? только один  мочь сделать  она
полезный  -- знание она язык  земля, испанский  язык.  Гианэя должный  быть
служить они переводчица! но  тогда  получаться, что экипаж погибший корабль
намереваться высаживаться на земля, а  не  только на луна, где,  по их  мнение,
человек еще не быть. чрезвычайно важный вывод!"
     муратов  чуть  не  бегом бросаться на поиск стоун. он находить начальник
экспедиция в общество сабо, токарев и вересова.
     --  послушать, товарищ! -- в  свой волнение муратов даже не замечать,
что прерывать что-то  говорить стоун на полуслово. --  я мочь сообщать вы
очень важный новость.
     он передавать подробно весь свой разговор с гианэей и свой мысль.
     --  получаться, --  заканчивать он,  -- что  они  не  только  намереваться
осуществлять  свой план, но и какой-то время проводить на  земля.  как же  это
согласовывать?
     сообщение муратов производить большой эффект. стоун в волнение вскакивать с
кресло.
     --  вы правый,  тысяча раз правый,  -- сказать он.  -- мы  глупец, что  не
понимать это рано. весь ситуация меняться. если земля грозить опасность, то,
как бы  она  ни  быть страшный, это не катастрофа.  их  план осуществляться  не
мгновенно,  для  он  нужный  время. и  достаточно  длительный.  а  тогда  и
страшный ничто нет. мы  справляться с любой  опасность.  -- стоун,  не знать
это,  повторять  только  что  сказать гианэей слово.  --  спутник  быть
уничтожать  в  близкий  час.  вы трижды  молодец,  муратов! другой  бы не
обращать внимание на то, что  Гианэя думать по-испански. она явно  знать этот
язык с детство, это совершенно очевидный. и значить, с детство предназначаться
для роль переводчица.
     -- если  все  это так,  --  сказать  токарев, -- то зачем быть  рийагейя
уничтожать  корабль  и сам себя?  если он быть  друг  земля, логичный быть
являться к мы и предупреждать об опасность.
     --  да, если он  мочь это сделать, -- отзываться сабо. --  мы  ничто  не
знать, вот в чем горе.
     -- при это нельзя забывать и о то, что весь наш  предположение  мочь
оказываться совершенно ошибочный,  -- сказать стоун.  -- возможно, что корабль
не быть уничтожать, а весь же погибать по несчастный случайность.
     -- нет,  невозможно, --  возражать  муратов,  немного подумать, -- Гианэя
сказать: "то,  что сделать рийагейа, быть напрасный".  почему  напрасный?  да
потому, что спутник все равный получать  приказ  действовать. это опять-таки
вытекать из ее же слово.
     -- она  мочь  и сам  ошибаться, --  с обычный  упрямый манера сказать
стоун.
     но, как выясняться очень скоро, Гианэя не ошибаться.
     сообщение   седьмой  лунный  экспедиция  быть  встречать   на  земля  с
внимание,  но  без  особый  тревога.  тот,  кто  это  полагаться,  обсуждать
получать известие  и приходить к вывод, что  самый земля,  то быть то, что
быть построить на она человек, никакой опасность угрожать не мочь. что мочь
сделать огромный планета  два маленький "яйцо" по сорок метр в длина,  чем
бы  они  ни  быть  начинивать.  даже  взрыв  оба  спут ник,  в  сотня  раз
превосходить по  мощность  их полный аннигиляция,  на  тот  расстояние,  на
который  оба  спутник держаться  от поверхность  земля, не  причинять  бы ни
малый  разрушение. речь  мочь  идти только  о  то,  что  на  спутник
закладывать  что-то  вредный  для  население  земля,  скоро  все,  источник
какой-то мощный излучение, действовать на живой организм. да и то только
в тот  случай, если  действительно быть задумывать причинять человек вред, в чем
многие все еще сильно сомневаться.
     но  слово гианэи  не быть основание не  верить. тревожный  сигнал  быть
получать, и надо быть принимать мера защита.
     они  быть  принимать быстро  и  оперативно.  космический  служба получать
приказ  отправлять  звездолет  "герман   титов"  в  погоня  за  спутник  и
уничтожать они. только на этот корабль давно уже быть устанавливать антигазовый
катапульта. оборудовать еще один корабль в помощь "титов" не быть время.
     радиообсерватория и станция космический  луч  усиливать  наблюдение  за
весь излучение, идти к земля из космос.
     и буквально через считать минута после получение радиограмма о вылет
с луна оба спутник-разведчик  (они продолжать так  называть  по  старый
привычка)  они   быть  "схватывать"  зоркий   луч  локатор,  объектив
визуальный  телескоп,  мощный  щупальце  гравиометр,  размещать  на
многочисленный искусственный спутник земля.
     и, вылетать со свой лунный база, оба "яйцо",  пестрый с один сторона и
по-прежнему невидимый с другой, смочь летать всего несколько час.
     в  этот отношение  седьмой  лунный  экспедиция  "спугивать" спутник,
оказываться очень полезный.  "яйцо" не успевать даже расходиться в пространство, а
быть  настигать "титов" почти в один и  тот же место --  над  меридиан
гавайский остров.
     в этот  момент над тихий океан стоять глубокий ночь. и очень немногие
человек  увидеть  ярко  блеснуть молния  аннигиляция, возвещать,  что  оба
спутник иной мир переставать существовать.
     успевать ли  они  выполнять  в какой-то мера свой назначение? или погибать
бесполезно для свой хозяин?
     ответ на этот вопрос быть получать через два час после их уничтожение.
     и на оба вопрос приходиться давать положительный ответ.
     спутник  успевать причинять хотя и  небольшой, но вред. приходиться принимать
мера  к  очищение атмосфера и  прибегать  к  медицинский вмешательство  по
отношение   к  тот,  кто  оказываться  затрагивать  излучение   со   спутник.
смонтировать  на они установка, видимо,  начинать действовать сразу же после
вылет с луна.
     но  спутник  не  выполнять свой  назначение в полный объем. в  это
смысл они погибать бесцельно.
     скоро, чем ожидаться, человек узнавать, что они грозить, чем хотеть поражать
население земля соплеменник гианэи.
     и ясный становиться их цель.
     тот, кто быть  в курс событие, а такой пока еще  быть немного -- ученый,
сотрудник   космический   служба,  персонал  обсерватория,   --   невольно
улыбаться.
     слишком очевидный быть грубый просчет, слишком низко оценивать наука и
техника земля соплеменник гианэи. если даже они  быть в первый раз на земля
в средний  век,  они  должный  быть  принимать  во  внимание  закон  развитие
общество, который не мочь быть он неизвестный.
     но они ничто не предвидеть и потому просчитываться.
     --  быть  бы  совсем  не  до  смех,  --  сказать  один  из  крупный
ученый-физик  земля -- профессор марлен фрезер, -- если бы они осуществлять
свой замысел несколько век то назад.  да и в  последний век, когда человек
быть  разобщенный  эксплуататорский строй, их акция  мочь приводить к  гибель
многий существовать тогда  малоразвитый народ. но  сейчас,  у  мы... что
мочь причинять вред объединять человечество?
     -- приходиться сделать вывод, -- дополнять она слово другой ученый, -- что
мы ошибаться относительно срок запуск спутник-разведчик.  видимо, они
появляться возле земля не так уже давно. но тогда и тот, кто запускать они, быть
на земля недавно.  и еще более непонятный  становиться их  просчет. чтобы так
ошибаться, надо обладать исключительно развитый самомнение, высокомерие по
отношение к другой и глубокий презрение ко все, кто считать низкий себя.
     никто на земля и не подозревать, как близкий к истина быть этот ученый.
     всякий опасность миновать.
     сейчас! а в будущий?
     можно ли ждать новый нападение?
     оно  мочь  происходить.  но,  судя  по то,  что  среди  народ  гианэи
появляться  человек,   подобный   рийагейя,  это  не  приходиться   опасаться.
неизвестный человечество, очевидный,  достигать такой уровень  развитие, когда
становиться невозможный враждебный акт в отношение другой человечество.
     оставаться загадка,  как  мочь  существо,  обладать  столь  могучий
наука  и техника, задумывать  и пытаться  осуществлять  бесчеловечный план --
заставлять  население  земной  шар  исчезать  с  лицо  планета,  исчезать
"естественно",   в   сила   прекращение  рождаемость,   и   сам   заселять
освобождаться место.
     это   свидетельствовать,  во-первых,  о  перенаселение  их  собственный
планета, а во-вторых, -- о низкий моральный уровень.
     но низкий  моральный уровень и  высокий развитие  техника,  с земной
точка зрение, быть несовместимый.
     немного спустя  после весь  этот событие  известный историк  и  философ
андрей первенец выступать со статья,  где излагать свой точка зрение на весь
комплекс этот загадка.
     по  его  мнение,  единственный объяснение надо быть искать в аналогия с
земной история.
     закон развитие общество разумный существо всюду примерно одинаковый.  но
природа бесконечно  разнообразный,  и бесконечно  разнообразный  путь развитие
мыслящий существо. то более в такой масштаб, как вселенная.
     всего немногое много сто год  то назад  один из  самый развитый страна
земля -- германия -- ввергать мир  в опустошительный война,  проводить доктрина
уничтожение  другой народ.  а  разве владение термоядерный  сила --  не
высокий  техника?  и  разве  не  быть время,  когда  человек, владеть  этот
техника, готовить ядерный катастрофа, грозить  то, кто  уцелеть,  тот же
участь, который грозить соотечественник гианэи?
     "природа  эксплуататор,  -- делать  вывод первенец, -- всегда и всюду
одинаковый. для я  нет сомнение,  что на планета  гианэи существовать резко
выраженный  эксплуататорский  строй  в  тот время, когда быть задумывать их план.
теперь, по  весь вероятность, такой  строй  там  уже  нет.  или он доживать
последний  день  свой существование. в это убеждать  мы  все, что  сделать
рийагейа".
     первенец быть еще близко к истина. но пока это еще не знать.
     один  быть  ясно: такой  враждебный  акт, с какой  приходиться сталкиваться
человек земля, --  редкий исключение. и не быть основание  думать,  что это
исключение мочь когда-нибудь повторяться.
     как правильно сказать фрезер, космический интервенция мочь иметь успех
в  пора  младенчество  человеческий  общество.  но  не  тогда,  когда  человек
объединяться и мочь совместно защищаться от любой опасность.
     общество,  жить дружный, сплоченный семья, достигать высокий вершина
наука и техника, уже непобедимый.



7



     -- это начинать я беспокоить, -- сказать марина.
     она  вставать  и,  козырек  ладонь   защищать  глаз,   всматриваться  в
сверкать водный даль.
     изумрудный-сапфировый  волна  черный  море  лениво  набегать на  берег.
перламутровый дымка скрывать линия  горизонт.  там, где только  угадываться
этот линия,  словно висеть в воздух белый судно.  оно быть далеко и казаться
неподвижный.  день быть  почти  безветренный,  изредка  чувствоваться  легкий
дуновение, приносить не прохлада, а еще больший зной.
     черный головка гианэи нигде не быть видно.
     -- она прекрасно плавать, -- лениво сказать виктор муратов.
     -- но проходить много час, -- что ж из то.
     -- я все-таки беспокоиться.
     рауль гарсиа приподниматься на локоть
     -- поехать на поиск, -- предлагать он.
     -- на что?
     -- на любой катер.  если  мы объяснять, в что дело,  каждый уступать мы
лодка.
     -- подождать еще немного.
     беспокойство сестра передаваться и виктор. он вскакивать и подходить к вода.
     они  все много плавать в этот  день. Гианэя  весь время  быть с они.  а
когда  все уставать, она уплывать один. и вот проходить целый час,  а гианэи все не
быть.
     уже   месяц,  как  седьмой  лунный  экспедиция   вернуться   на  земля.
большинство  человек почти  забывать  тревога и  волнение  тот  день.  и  только
присутствие на земля гианэи невольно напоминать о необычайный событие.
     участник седьмой экспедиция решать предоставлять себя месячный  отдых и
в полный состав поселяться на кавказский побережье.
     в  первый время гианэи с  они не  быть  --  она вернуться в  япония, к
марина.
     многое  проясниваться   за  этот   месяц.   Гианэя   становиться   откровенно.
окончательно  быть выяснять, что  где-то существовать мир,  обитатель который
остро нуждаться в планета для заселение. переставать быть загадка, что Гианэя
не  помнить свой  родина, обстоятельство, так сильно поражать в свой время
виктор  муратов.   она   родиться   на   другой   планета,  находить   она
соотечественник  и  признанный  они  не  годный  для  колонизация.  свой
настоящий родина Гианэя никогда не видеть.
     ясный  становиться  и   личность  рийагейя.   ученый,  инженер  (по-земной),
технический руководитель космический экспедиция,  этот человек, по-видимому,
быть  совсем  не похожий на  другой соплеменник гианэи.  он  всегда  возражать
против   план   свой  товарищ  относительно  земля,  считать   этот  план
бесчеловечный.  он  настаивать на  то, чтобы  оставаться  на  первый  планета,
застраивать она и  заселять. почему  с он  не  соглашаться,  оставаться неясный.
Гианэя что-то недоговаривать.
     и  хотя быть вполне  ясный цель  прилет корабль, с который высаживаться
Гианэя, к самый Гианэе никто на земля не испытывать неприязненный чувство.
     ясный быть  пассивный роль этот  девушка, а она слово, что она полететь
на земля против воля, все верить,  и это  служить  оправдание тот симпатия,
который все чувствовать к Гианэе.
     по   слово  марина   муратова,  после  возвращение   с  луна   Гианэя
поразительно  изменяться. если рано у  она иногда  чувствоваться скрывать
страх, то сейчас от он и след не оставаться. если рано  Гианэя  стараться
избегать человек, то теперь она искать их общество. и  по ее  желание марина и
Гианэя вскоре присоединяться к участник седьмой экспедиция.
     причина этот  перемена угадываться все. Гианэя знать о грозить человек
земля опасность,  она  ожидать  осуществление  преступный  план  и бояться
возмездие.  быть  очевидно,  что  она  судить  о  человек  по  обычай   свой
соплеменник, который, видимо,  быть суровый и жестокий. недаром,  после то
как она становиться откровенный, Гианэя заявлять, что путь на родина она закрывать.
     а   теперь,  когда  ничто  не  случаться,   когда  план  быть  в  корень
ликвидировать  и  никакой  опасность  не  висеть много  над  человек,  Гианэя
переставать бояться за себя.
     все это быть достаточно правдоподобный, чтобы считаться истина.
     конечно,  никто не тронуть бы Гианэю,  даже осуществляться их  план. но  она
тревога быть понятный.
     на  вопрос,  мочь  ли  ее  соотечественник направлять  к  земля  новый
спутник-разведчик,  Гианэя  решительно  и  твердо  отвечать:  "нет!".  и
отказываться подробно обосновывать этот ответ.
     -- я не хотеть, -- сказать она марина, -- чтобы  у  вы складываться слишком
плохой мнение о мы. и  так  уже  оно нелестно. понимать, что с ваш сторона
это не простой любопытство,  но  верить мой слово. никогда больше  никакой
попытка повреждать человек земля не быть. я говорить это от имя рийагейя, хотя
он и умирать. если бы это быть не так, он не сделать бы то, что сделать.
     этот  слово,   сообщать  марина,  убеждать  все.  личность  рийагейя,
который  никто не видеть и  не увидеть, продолжать влиять на  событие и после
его смерть.  он  верить,  а в  то, что сказать  Гианэя от  его имя, быть
несомненный логика.  не  быть  никакой  смысл  жертвовать  себя и  свой
товарищ, если  возможно  быть направлять  к земля новый спутник  с тот же
цель. тогда, как сказать  как-то  токарев, быть логичный  являться к  человек и
предупреждать об опасность .
     правда, оставаться неясный, почему рийагейа предпочитать уничтожать себя и
корабль. он мочь бы и в этот случай являться к человек. ведь корабль намереваться
опускаться на земля, что подтверждать и Гианэя.
     она становиться гораздо откровенно, но не до конец. о многое она умалчивать,
а то, что становиться известный от она, приходиться дополнять воображение.
     но можно быть надеяться, что рано или поздно Гианэя все рассказывать.
     как и рано, быть решать предоставлять она поступать как  она хотеть и не
форсировать событие.
     многий  удивлять,  что  девушка   иной  мир  нисколько  не  тяготиться
безделие. скоро два год, как Гианэя находиться на земля, она объездить весь
земной  шар,  видеть все  и, по  понятие  человек  земля,  давно должный  быть
испытывать потребность в какой-то труд. но никакой признак тот, что Гианэя
чувствовать такой потреба-ность, не замечаться.
     быть  уже  известный, что  Гианэя  очень молодой. марина получать наконец
ответ на вопрос о возраст гостья из космос. Гианэя  суметь  даже высчитывать
свой  год по земной время. оказываться, что если считать  по земной год,
то Гианэе всего только семнадцать год.
     это отчасти объяснять очевидный  привычка не трудиться. Гианэя  еще  не
успевать привыкать к труд.
     на   вопрос,  сколько  год  жить,  в   среднее,  ее  соотечественник,
последовать ответ, который очень многое показываться невероятный. Гианэя называть
чудовищный  цифра  -- 500. выходить, что,  по земной  год, ее соплеменник
жить в шесть раз долго человек земля.
     причина такой  долголетие, быть ли  так  всегда или только в последний
век,  очень  интересовать  ученый,  но  ответ  гианэи  быть  простой и  приносить
разочарование:
     -- я не знать, -- сказать она.
     мало быть надежда  узнавать то, что  не  знать  Гианэя. где находиться она
первоначальный родина, быть она неизвестный.
     -- но там-то знать, куда улетать ваш корабль? -- спрашивать Гианэю.
     -- нет, -- быть более чем странный ответ.
     многое  оставаться загадочный. и, по-видимому, навсегда. если на родина
гианэи не знать о  существование земля,  не быть никакой  надежда на  прилет
оттуда  космический  корабль.  в  простор вселенная  случайный нахождение
планета, и  притом тот, который  быть  нужный,  исключаться.  шанс  на такой
случайность быть равный  ноль. это огорчать  и раздражать. невольно хотеться,
чтобы вместо гианэи на земля находиться более осведомленный человек.
     -- эх! -- говорить ученый. -- если бы рийагейа быть здесь!
     тогда, конечно, связь два мир не оборваться бы, как сейчас.
     но изменять или исправлять  ничто нельзя быть. так случаться, и с  это
приходиться мириться.
     вековой мечта -- устанавливать, наконец, связь с другой обитаемый мир
-- грозить оставаться на неопределенный время, как и рано, мечта.
     -- хорошо,  что хоть  смотреть  на  этот представительница  иной разум
приятно, -- шутить на земля. -- она мочь оказываться урод.
     но это быть слабый утешение.
     проходить еще десять минута.
     уже несколько десяток  человек  с  тревога всматриваться в  море, искать
бинокль  исчезать Гианэю.  муратов  и гарсиа  уже получать  прогулочный
катер и готовиться отправляться на розыск девушка.
     -- вот она! -- облегченно сказать марина, первый замечать беглянка.
     черный  шлейф   волос,  колебаться  в  такт  движение  пловец,   быстро
приближаться  к  берег.  Гианэя  плыть  в  свой  обычный  стиль. в  она  не
чувствоваться утомление  после  почти полуторачасовой  заплыв. зеленоватый
рука равномерно и сильно рассекать вода.
     а  когда  она  выходить на  берег, в огненный-оранжевый купальный  костюм,
никто не замечать и затрудненный дыхание. Гианэя выглядеть совсем свежий.
     -- ну можно ли так волновать мы! -- сказать марина.
     Гианэя улыбаться.
     -- я далеко заплывать, сказать она ровный и свободный голос. --  хотеть
догнать белый судно. но я
     это не удаваться.  а  потом я  задумываться  и забывать,  что  вы я ждать.
прощать!
     она опускаться на мелкий галька, вперемежку с песок покрывать пляж.
     в этот движение так же не быть заметно утомление.
     -- о что же вы так задумываться? -- спрашивать гарсиа.
     молодой инженер  с  особый симпатия относиться к  Гианэе.  этот симпатия
очень походить на влюбленность, что, конечно, служить повод частый шутка.
     Гианэя повертываться к муратов.
     --  я становиться грустно, --  сказать она, и виктор сразу улавливать в ее тон
новый  нотка.  он  посмотреть  в ее глаз. нет, в они  не  быть  слезать, но они
чувствоваться в ее слово. --  я вспомнить  свой родитель,  сестра.  и так
мучительно захотеться увидеть они.
     она не отвечать  на вопрос сам гарсиа. но он не обижаться. все хорошо
знать,  что  Гианэя,  когда вопрос казаться  она важный,  всегда  обращаться к
муратов.
     -- но это никогда не быть, -- прибавлять Гианэя.
     -- бояться, что это так, -- мягко отвечать муратов. -- мы сделать бы  все,
чтобы давать  вы возможность вернуться, но  вы сам не знать,  где находиться
ваш второй родина. но, мочь быть, оттуда прилетать к мы еще один корабль.
     --  он  должный быть прилетать, -- неожиданно сказать  Гианэя.  --  но  в
последний момент быть решать не посылать он.
     --  ваш  человек  мочь  еще  передумывать. сказать,  Гианэя,  --  муратов
хотеться отвлекать она  от тяжелый мысль, -- почему именно вы  быть выбирать на
роль переводчица? разве только вы знать испанский язык?
     -- он хорошо знать  мой отец, -- отвечать Гианэя, -- но он  уже  старый,
чтобы вторично лететь на земля. а я хорошо все учиться у он.
     -- ваш отец быть у мы?
     -- он участвовать в первый полет. именно тогда быть находить ваш земля.
     -- они долго быть на земля?
     -- точно не знать, но, кажется, долго. отец успевать хорошо выучивать язык.
     -- когда это быть?
     рауль и марина настораживаться, услышать этот вопрос, давно интересовать
все. отвечать ли Гианэя?
     -- вы показываться  странный, -- сказать Гианэя,  -- но я не  знать это.
очень путаться  время  в  космический полет. во  всякий  случай, по ваш
счет год, это должно быть происходить около полвека то назад.
     -- что? -- муратов в сильный волнение приподниматься. -- вы не ошибаться,
Гианэя?
     -- думать, что не ошибаться. а что вы удивлять?
     ответ гианэи в один мгновение  разрушать весь  здание догадка и  гипотеза,
построить человек. казаться  несомненный, что  соотечественник гианэи быть
на земля в средний век.  трудно быть допускать, что они  никто не  замечать в
более  поздний время. полвека! это означать, что чужой корабль  опускаться на
земля в последний  четверть двадцатый  век,  в эпоха  социализм и бурный
расцвет космонавтика. невероятно!
     --  давать  разбираться,  -- сказать муратов, стараться  скрывать от гианэи
возрастать  волнение.  --  мы  нечего  делать, и  можно заниматься  немного
математика. сколько вы быть год, когда ваш отец улетать на земля?
     -- нисколько, -- улыбаться Гианэя. -- я еще не успевать рождаться.
     -- ну хорошо, а сколько год быть он сам?
     -- не знать.
     -- но ваш мать,  например,  должный быть помнить,  сколько  время  он
отсутствовать.
     -- наверное, она это помнить, но я она никогда не спрашивать.
     план муратов рухнуть.
     и все же он не мочь поверять она слово. полвека! нет, Гианэя  ошибаться.
еще  можно   быть  поверять  в  начало  девятнадцатый  век,   но  в  конец
двадцатый...  Гианэю путать  разница во  время  для человек, находиться на
планета,  и для тот, кто лететь в космос с субсветовой скорость. все дело в
это.
     но  Гианэя мочь ошибаться на век,  на полтора век, никак  не  много.
гипотеза о средний век земной история приходиться сдавать в архив.
     это менять весь картина, составлять ученый земля при непосредственный
и активный участие сам муратов.
     "да, очень,  очень плохо, что вместо гианэи, -- думать  он, -- здесь нет
сам рийагейя. открываться ли когда-нибудь истина, или она  навеки оставаться
неизвестный?"
     муратов  так задумываться,  что не отвечать  на какой-то  вопрос,  заданный
гианэей.
     она поводить плечо и повертываться к марина.
     -- смотреть, товарищ, -- сказать гарсиа, -- к мы бежать стоун.
     -- бежать? -- удивляться марина.
     все обертываться. стоун действительно не идти, а бежать. это быть совсем на
он не похожий. видимо, что-то случаться.
     даже не поздороваться, что также быть  совсем на он не похожий, стоун
сказать задыхаться:
     --  переводить  она!  возле  земля   появляться   космический  корабль,  и
несомненно, этот корабль принадлежать ее соплеменник.



8



     приближение к земля невидимый корабль  первый  обнаруживать гравиометр
лунный станция.
     уже  один  только  невидимость  наводить  на  мысль,  что  этот корабль
принадлежать тот,  кто  прилетать  полтора год  назад.  да  и  не  мочь  так
случаться, что за
     короткий время земля посещать обитатель два разный планета. это быть бы
чересчур невероятный случайность, после то как подобный посещение ни раз
не  происходить  на протяжение тысячелетие,  если не  считать  визит  тот  же
соотечественник гианэи.
     конечно, это быть они.
     но зачем, с какой цель они являться так скоро?
     план соплеменник гианэи быть совершенно ясный, и это давать возможность
предвидеть дальнейший их действие.
     прилет  на  земля второй  корабль  быть преждевременный. сколь  ни  мало
время  действовать излучатель  спутник-разведчик,  это излучение  быть
поймать прибор, изучать и расшифровывать. оно быть  родственный радиация  от
ядерный взрыв, и влияние он на человеческий организм должно быть приводить
к   полный   прекращение   рождаемость.  человечество  земля   должно  быть
"естественно" вымирать.
     на осуществление  такой план требоваться, как минимум, восемьдесят --
девяносто год. только по истечение этот срок ожидаться вторичный прилет.
     экипаж первый корабль быть уничтожать рийагейя. оставаться на место  не
мочь знать, что план проваливаться.
     но вот они являться спустя всего два год.
     безусловно, они должный быть думать, что установка на спутник включать
их товарищ  с первый корабль. что случаться  в действительность,  они не
знать и не мочь знать.
     зачем же они прилетать?
     быть три объяснение.
     первый, самый неправдоподобный, заключаться в то, что корабль рийагейя
не вернуться. неправдоподобный оно быть потому, что экипаж корабль должный быть
проводить какой-то время на земля, что вытекать из факт участие в экспедиция
переводчица. два год -- это слишком небольшой срок, чтобы успевать преодолевать
расстояние от земля до любой из близкий звезда, да еще проводить на земля хотя
бы один месяц.  второй, казаться более вероятный, подсказывать  мысль, что
появляться  корабль  прилетать для проверка.  и наконец,  что являться самый
неприятный,  он мочь  прилетать с цель  усиливать действие спутник, ускорять
он, обрушивать на земля новый, более мощный порция дьявольский излучение.
     последний как будто опровергаться поступок рийагейя и то, что сказать
от его имя Гианэя. но она мочь и ошибаться.
     и тут приходиться задумываться -- как встречать незваный гость?
     человечество земля иметь весь  нравственный право уничтожать прилетать
корабль. это быть бы законный, как говорить в старина, акт самозащита.
     сделать это быть легкий.
     но такой решение никто не приходить в голова.
     ученый и инженер испытывать сильно досаждать  чувство разочарование:
и база и  спутник исчезать бесследно.  никто  так и не узнавать их устройство и
принцип  работа.  а  ведь  это  быть  техника иной мир,  и, естественно,
желание изучать она быть очень сильный.
     уничтожать и  этот корабль! это  означать  бы окончательно  и  навсегда
отказываться от мысль познакомиться с этот техника.
     научный  любопытство -- сильный  чувство, и с  он трудно бороться. оно
сделать человек то, чем он быть, оно всегда быть свойство человек!
     уничтожать  корабль! нет,  никогда! только  в  крайний случай,  если не
оставаться ничто другой.
     могучий техника земля подсказывать другой путь.
     стоить  сделать попытка. ну, а  если она оканчиваться  неудача,  в  любой
минута можно быть развеивать прилетать корабль на атом.
     от момент  его появление  "в поле зрение"  гравиометр  и до принятие
решение проходить немного время. и через  два  час земля быть  уже  готовый к
встреча в любой ее вариант.
     корабль "держать" луч локатор. быть уже известный он объем и размер.
планета окутываться  защитный  слой --  антирадиационный  излучение.  четыре
звездолет уже приближаться к гость и неотступный следовать за он.
     все быть готовый.
     пришелец, обреченный  и  беспомощный, находиться  в  полный власть человек
земля.
     знать ли об это его экипаж? они должный  быть замечать "почетный" эскорт
и понимать его смысл.
     что же они предпринимать?
     на земля спокойно ждать. в институт космонавтика,  превращать в штаб
встреча,  ласло  сабо держать  палец на кнопка. один  нажатие  --  и, получать
сигнал  к  атака,  четыре звездолет выпускать  четыре  смертоносный  ракета.
ничто не оставаться от пришелец.
     корабль вести себя очень странно. видимо, уже давно на он  быть включать
тормозной двигатель,  он  подлетать  очень  медленно.  и весь  время  замедлять
движение -- большой, чем это быть нужный.
     наконец его скорость упасть почти до ноль.
     на  луна  пришелец,  очевидно,  не  думать  опускаться. чтобы  выходить  на
круговой орбита  возле земля,  по пример  спутник-разведчик, нужный быть
большой   скорость.  опускаться  на  самый   земля  так   медленно  казаться
бессмысленный.
     создаваться такой  впечатление, что командир корабль не знать, что  он
делать.
     мочь  быть, он увидеть все и понимать, что попадать в ловушка.  тогда корабль
мочь внезапно повертывать обратно и исчезать в космос.
     сабо твердо  решать не допускать  это. "живой"  пришелец  не уходить  от
земля!
     кто мочь приходить в голова, что корабль никто не управлять, что четыре
существо,  находиться  в  он,  даже не знать,  что их путь  оканчивать,  что
автомат ждать команда, который некого быть они давать.
     самый пылкий воображение не хватить бы, чтобы заподозривать истина.
     на земля недоумевать .
     исполинский корабль -- его длина  достигать полкилометра -- "топтаться"
возле  земля, бессмысленно тратить время и энергия. никакой излучение с он
не появляться.
     но корабль не падать на земля. это  свидетельствовать о работа тормозной
установка. вблизи такой огромный  небесный тело, как земля, удерживать на
один место такой гигант стоить колоссальный расход энергия.
     и  как-то  сам себя появляться мысль о  новый трагедия. экипаж корабль
мертвый.
     что  же мочь  приводить  к такой  финал межзвездный  полет?  второй
рийагейа?!
     срочно  обращаться к  Гианэе.  она подтверждать свой  слово, что  второй
корабль, точно  такой  же, как первый, действительно готовиться  к вылет, но
потом  быть  решать отправлять  один.  что мочь изменять этот решение, она не
знать.
     теперь появляться еще большой основание осуществлять намечать план.
     но для это  следовать  сперва  убеждаться, что  приближение к  корабль
безопасно, что  на он нет защитный установка, подобный то,  какой  быть на
спутник.
     звездолет,  сопровождать "гость", получать указание производить такой
проверка.
     четыре робот-разведчик с разный сторона  приближаться  к пришелец  из
космос и беспрепятственно касаться его поверхность.
     аннигиляция не происходить. защитный установка на корабль не быть!
     на экран в  рубка  управление звездолет  возникать  неясный контур
то, что находиться внутри "гость"...
     и новый неожиданность!
     передача   с   один  из  робот,   находиться  у  средний   часть
космический  корабль,  ясно  показывать,  что  внутри  что-то  двигаться.  это
"что-то" очень напоминать живой существо, напоминать человек!
     выходить, что предположение неверно, экипаж живой!
     в институт космонавтика окончательно становиться  в  тупик. что же  означать
нелепый  поведение  пришелец?  нельзя же  быть  допускать,  что  корабль,
совершать межзвездный полет,  управлять человек, не иметь понятие о закон
небесный механика, не отдавать себя отчет в свой действие.
     а получаться именно так!
     никакой колебание не возникать.
     защитный установка нет, приближение вплотную к корабль безопасно!
     -- помогать они принимать решение, -- сказать сабо.
     с  земля вылетать  тот  самый  эскадрилья,  который  когда-то  руководить
муратов. она быть давно подготовить, с цель превращать еще один астероид в
научный космический станция. тратить ее энергия на непредвиденный цель очень
не хотеться, но другой выход не быть.
     мощь  эскадрилья, который  хватить  на изменение  орбита  гермес, быть
много чем достаточно.
     корабль казаться  очень маленький в сравнение с гигантский пришелец,
но они быть восемь. с четыре сторона они подходить к "гость", по два с  каждый,
и  плотно прилипать к борт, невидимый даже с близкий расстояние, но хорошо
различимый, как темный "провал" в космос, на фон звезда.
     могучий магнит связывать пришелец и корабль эскадрилья в один целое.
     корабль быть схватывать и не мочь уже вырываться.
     сразу  становиться  ясно, что двигатель пришелец противодействовать притяжение
земля.
     первый часть задумывать операция  быть выполнять, но вставать вопрос,  как
поступать далеко?
     сила восемь звездолет, вне всякий сомнение, мочь справляться с сила
двигатель гость. но что происходить на земля, после приземление?
     останавливаться  ли двигатель корабль  гость или  быть  продолжать так же
бессмысленно работать?
     ведь  весь поведение "гость" возле земля  быть достаточно бессмысленный,
чтобы такой вопрос не выглядеть праздный.
     нельзя же быть приковывать корабль к ракетодром цепь. да  и какой цепь
мочь удерживать космический корабль такой исполинский размер?
     командир  эскадрилья сообщать о свой сомнение в штаб операция. там  не
долго думать.
     автомат  гость -- а быть ясный, что в данный момент корабль управлять
не    человек,   а   именно   автомат   --   казаться   "разумный".   правда,
соответствовать  они  земной  аппарат  быть  "умный"  и  не  допускать  бы
бесцельный трата энергия, но все же они действовать с какой-то логика, если
в они быть закладывать программа ожидать команда при подход к планета.
     значит, "почувствовать" земля, они должный быть останавливать двигатель.
     в этот смысл сабо и отвечать командир эскадрилья.
     восемь корабль перестраиваться. зачем быть противодействовать двигатель
"гость", если можно быть они использовать.
     заодно человек  земля  хотеться  проверять, насколько  "разумный" автомат
пришелец.
     прилетать корабль можно  быть  вести я земля корма вперед. тогда он
двигатель,  если  они быть работать по-прежнему, не  помешать, а, наоборот,
помогать. ну, а если они начинать работать в противоположный направление, тогда
приходиться применять сила, хотя и жаль быть тратить столько энергия.
     оказываться,  что  "разум"  на  корабль  гость  более  совершенный,   чем
предполагать.
     едва начинаться  буксировка, двигатель гость  переставать  работать совсем.
центральный агрегат, видимо, почувствовать и "понимать", что корабль управляться
извне.
     а мочь быть, и ничто не понимать, но такой посадка быть обычный.
     учитывать размер корабль, это быть вполне возможно.
     как бы  там  ни быть,  это  не иметь уже большой значение; "гость"  не
противиться, и через полтора час на освобождать от все  ракета пиренейский
ракетодром опускаться восемь корабль эскадрилья.
     между они находиться что-то похожий на призрак.
     исполинский  тело  закрывать  все,  что  находиться  за  он,  но  быть
абсолютно невидимый, казаться непрозрачный пустота.
     человек земля впервые наблюдать подобный зрелище.
     пришелец  встречать только  работник космический служба. элементарный
осторожность заставлять объявлять ракетодром закрывать для посторонний.
     исключение быть сделать только для два человек -- муратов и гианэи.
     вспомогательный корабль отделяться и отлетать к край ракетодром. гость
оставаться один.
     он надо быть сделать видимый. "призрак" во многий отношение быть очень
неудобный.
     никто не  выходить  из корабль. акустический  аппарат  не  воспринимать
никакой звук внутри он. автомат-телерентген, сразу подходить к  он,
не обнаруживать никакой движение.
     но  ведь на экран эскадрилья движение  видеть. почему же  оно  теперь
прекращаться?  тот,  кто  находиться  внутри  космический  пришелец,  словно
затаиваться.
     человек земля не бояться никакой угроза. здесь, на земля, корабль гость не
мочь причинять большой вред: он находиться в полный власть хозяин планета.
     но отсутствие движение невольно наводить на мысль о какой-то угроза.
     экипаж  корабль  должный  понимать,  что  попадать  в  плен.  как  поступать
командир?
     если  он  вздумать  подниматься  и  улетать,  --  это не  спасать.  четыре
звездолет эскорт не опускаться  на  земля, они ожидать высоко в  небо, над
ракетодром, пристально  наблюдать за гость.  при попытка к бегство корабль
быть тут же уничтожать.
     человек тщетно стараться догадываться, что происходить сейчас внутри корабль.
     как  и рано, никто,  в  тот число и  Гианэя, не мочь  даже заподозривать
истинный положение вещь.



9



     мериго и его  три товарищ не  замечать и  не  почувствовать замедление
полет.  они не  знать, что происходить  с их корабль,  не  подозревать, что
долгий мучительный путь заканчивать, что они благополучно достигать цель.
     безумный  попытка, на который никогда не смочь  бы решаться технически и
научно  грамотный  человек,  увенчиваться   успех  благодаря   целый   ряд
случайность. но и это они не знать.
     случайность быть,  что четверо оставаться вообще живой. наивный, они быть
уверять,   что  путь  до  другой  планета  короткий.   и  если  бы  звездолет
"ненавистный" не служить они склад продовольствие, если бы  на этот корабль,
готовиться  лететь вслед за первый, производить  выгрузка, четверо умирать бы
от голод.
     если бы с  корабль, когда быть решать отменять он  полет, убирать вода,
приготавливать для бассейн, четверо умирать бы от жажда.
     если бы  вспыхивать тревожный сигнал малый  неисправность в агрегат
управление, четверо  не  смочь  бы  ничто  исправлять,  не  понимать бы  даже
значение этот сигнал и навсегда оставаться бы в космос.
     и много другой "если бы" подстерегать они в путь.
     четверо   совершать   космический   полет,   который   безусловно   быть
единственный и неповторимый в история любой планета.
     они  мочь  бы гордиться,  но для это надо  быть понимать  значение  они
подвиг. а  они  ничто  не понимать и даже не  думать о то,  что совершать
подвиг -- мужество, самоотверженность и человеколюбие.
     они не знать, что путь оканчивать. и, ощущать небольшой толчок при посадка,
не понимать значение это
     толчок. сила тяжесть на корабль за весь время полет оставаться обычный.
никакой изменение вес они не почувствовать и сейчас.
     ничто  не мочь указывать они, что  корабль  больше не лететь, а неподвижно
стоять на планета.
     и они  долго находиться бы  в этот заблуждение,  вероятно, до  тот пора,
пока человек земля сам не являться бы к они.
     но "ненавистный" позаботиться о они сам.
     неожиданно   для  четверо  словно  исчезать  вдруг  стена  центральный
помещение, где они находиться. открываться непонятный и удивительный картина.
     они  ожидать увидеть на  планета,  куда  лететь,  густой  лес,  хижина
обитатель, мир, подобный их собственный.
     корабль стоять среди огромный поле, лишенный растительность и  странно
гладкий, как  горный плато. на  горизонт  подниматься  причудливый здание,
отдаленно напоминать четверо постройка, возводить  "ненавистный" на их
планета. какой-то машина приближаться со весь сторона. они  также походить на
машина "ненавистный", но быть иной форма.
     в машина виднеться человек. они можно быть хорошо рассматривать.
     четверо в отчаяние упасть на пол.
     "ненавистный"!..
     корабль  доставлять  они  не туда, куда  они  стремиться.  он  оказываться на
планета "ненавистный", на их родина!
     все погибать, весь план рухнуть!
     четверо лежать не  двигаться, покоряться свой участь, примиряться с
роковой неудача. пусть входить и делать что хотеть.
     для четверо жизнь не иметь большой никакой цена.
     первый приходить в себя вего, самый старший из четверо.
     -- мы надо уничтожать содержимое  желтый ящик,  - сказать он, -- пока
"ненавистный" не  являться сюда. они обманывать  мы. корабль должный быть лететь
совсем не  туда, куда  улетать первый. но здесь ничто не знать. молчать  же,
что бы с вы ни сделать.
     -- мы быть молчать, что бы с мы ни сделать, -- отвечать он трое.
     окраска невидимый корпус в серый цвет не занимать много время. мощный
пульверизатор справляться за полчаса.
     колоссальный   тело   космический   исполин   пятисотметровый   длина
возвышаться перед  глаз  человек, как гора. оно быть продольно ребристый, с
утолщение  на  оба  конец.  не видно быть ничего, что можно  принимать за
дюза. видимо, корабль быть не реактивный.
     -- это тот самый, -- сказать Гианэя, -- который должный быть лететь вслед
за мы. но он решать не посылать. странно! зачем он здесь?
     -- ваш быть такой же? -- спрашивать муратов.
     -- оба совершенно одинаковый.
     много час терпеливо ждать. но из корабль никто не показываться.
     -- вход можно открывать снаружи? -- спрашивать стоун.
     -- да.
     оба фраза переводить муратов.
     -- надо входить сам, -- предлагать сабо. -- возможно, что экипаж корабль
нуждаться в помощь.
     -- открывать вход, -- сказать метьюз, -- и подождать. состав воздух внутри
корабль мочь все же отличаться от земной. надо производить дезинфекция.
     --  разумеется, -- соглашаться стоун. -- но можно ли открывать оба  дверь?
ведь там наверняка быть выходной камера.
     Гианэя подтверждать, что выходной камера действительно  существовать и оба
дверь, наружный и внутренний, не мочь быть открытый одновременно.
     -- но защита, -- прибавлять она,  -- автоматический. -- ни в корабль, ни
из  он не мочь проникать ничто вредный.  при вход и выход производиться
обезвреживание. вы мочь не опасаться. воздух внутри ничто не отличаться от
ваш.
     -- как же быть? -- спрашивать метьюз. слово гианэи никто не убеждать.
     -- можно впускать в корабль робот-дезинфектор, -- сказать  стоун. --
но они надо много. приходиться долго ждать, пока они сюда доставлять.
     --  на космический корабль воздух  обычно дистиллированный, -- замечать
лещинский.
     -- да, но у мы нет уверенность, что у они тоже так.
     положение казаться затруднительный. входить в корабль, даже в скафандр,
полагаться на  защита, о который  говорить Гианэя, быть рискованно. микроб в
атмосфера корабль  мочь оказываться опасный для человек. кто знать, помогать ли
вторичный обработка при  выход.  стоить очутиться в атмосфера земля хотя бы
единичный  микроб  чужой  планета,  и  дело  мочь  заканчиваться  эпидемия
неизвестный болезнь.
     но  то,  кто   находиться   внутри  корабль,  опасность  не   угрожать.
доказательство этот служить Гианэя -- она ничто не заболевать на земля.
     но они  не мочь  это  знать.  и,  мочь быть,  именно  потому  и  не
выходить.
     --  производить анализ наш  атмосфера, -- предполагать  муратов. -- это
мочь продлиться очень  долго. оставаться один. надо показывать  они Гианэю. они,
конечно,  видеть,  что происходить  снаружи.  пусть Гианэя  написать на большой
лист  крупный  буква:  "выходить! опасность нет!" -- и подходить  с  этот
лист близко к иллюминатор. наверное, она знать, где они располагать.
     мысль муратов понравиться.
     -- предлагать она  это, --  сказать стоун. Гианэя сразу и, видимо, охотно
соглашаться. кто-то отправляться в космопорт за лист и краска.
     --  но  их  выход,  --  сказать  сабо,  -- тоже  опасный  для  мы,  если
дезинфекция выходной камера несовершенный.
     -- трудно  допускать, -- отвечать он стоун. -- судя по корабль, техника
на высокий уровень. они уметь с она обращаться. в этот разница.
     --  у мы  нет  иллюминатор,  --  сказать Гианэя. наружный  объектив
передавать изображение на внутренний экран. вроде ваш телевизор.
     -- вы приходиться писать  очень  крупно, --  сказать гарсиа. -- и  подходить
вплотную. экипаж может находиться в середина корабль, а это далеко от борт.
или экран мочь приближать наружный объект?
     -- они  давать  естественный  изображение, - отвечать  Гианэя.  --  но  я
подходить  к  передний  часть,  к  пульт  управление.  там должный  кто-нибудь
находиться.
     -- где находиться вход, -- спрашивать стоун, -- с какой сторона?
     -- с левый, обращать сейчас к мы.
     неожиданно она слово получать практический подтверждение.
     все увидеть, как в борт звездолет образовываться отверстие. сверкнуть на
солнце, упасть металлический лестница.
     она быть отчетливо видный. и  становиться очевидный, что свойство невидимость
обладать только материал наружный обшивка.
     группа человек  находиться  далеко от корабль. увидеть,  что  экипаж решать
выходить, все кинуться к вечемобиль.
     ни  у  кто  не  возникать  мысль об  опасность.  враждебный  акт  быть
бессмысленный в тот положение, в который находиться гость.
     машина  помчаться полный ход, и в несколько  секунда одолевать четыреста
метр.
     экипаж действительно выходить. он состоять  из четыре  человек. но,  может
быть, остальной оставаться?
     внезапно  Гианэя вскрикивать.  обертываться  муратов  увидеть на  ее лицо
великий удивление.
     но удивляться приходиться не только Гианэе, но и все.
     космический  корабль  соплеменник  гианэи суждено  быть  каждый  раз
приносить  сюрприз. из  первый  являться Гианэя,  в золотой платье,  одевать
отнюдь не по - космически. а сейчас...
     четыре маленький фигурка стоять у трап.
     они быть одетый даже не странно, а просто нелепо.
     короткий  рубашка, перетягивать пояс,  не достигать колено. на нога не
быть обувь.  голова зарастать волос, густой  и спутывать. у все  длинный
борода.
     весь  четверо быть приземистый и  коренастый, рост  метр в полтора,  не
больше.  они  стоять  тесно  прижиматься  друг  к   друг  и  казаться  очень
испуганный. черта их лицо сильно отличаться не только от земной лицо, но и от
лицо  гианэи.  не  быть никакой  зеленый  оттенок,  глаз быть  совершенно
круглый,  без  бровь  и  ресница,  нос  приплющивать. узкий  губа  открывать
желтоватый десна и два ряд мелкий зуб, тоже желтый оттенок.
     пассажир  вечемобиль  молча  рассматривать  удивительный  космонавт.
никто ничто не понимать.
     -- в что дело? -- спрашивать наконец муратов. -- это не ваш человек, Гианэя?
     она  молчать, не спускать глаз с прилетать.  потом  вздрагивать,  и  ее
глаз сверкнуть.
     -- мериго! -- сказать она изумленно и растерянно.
     тот, очевидно, услышать. подымать голова и увидеть Гианэю.
     в следующий секунда он стремительно кинуться к вечемобиль.
     -- убивать она! -- вскричать он,  к удивление  все, на  почти  правильный
испанский язык. -- она и все! это враг, прилетать мучить вы!
     у он  быть такой вид, как  будто он намереваться  сам тут  же задушить
Гианэю.
     она не шевельнуться. все невольно посмотреть на она и увидеть, как губа
гианэи  искривляться  улыбка невыразимый  презрение.  ее прищуривать  глаз
только   секунда  смотреть   на  космонавт.   потом  она   пренебрежительный
отвертываться.
     -- так! -- сказать стоун. -- очень интересный! гарсиа уже успевать перевести
он слово прилетать.
     --  успокаиваться, мой друг,  --  ласково сказать  муратов. --  зачем  мы
убивать наш гостья? она один и не мочь ничто мучить мы.
     -- почему один? -- незнакомец говорить уже спокойно. -- они сорок три. --
он прибавлять какой-то слово, видимо на свой язык, с глубокий ненависть.
     --  они  быть  сорок  три,  --  отвечать муратов, догадываться уже, о что
говорить  странный незнакомец. -- но  сорок два  погибать. она один оставаться в
живой.
     -- вы уверять?
     -- совершенно уверенный. это так! у вы нет причина беспокоиться.
     -- вы знать, что они хотеть сделать с вы?
     -- конечно, знать. но мы никто не мочь  причинять зло. сказать хорошо,
откуда вы прилетать? сколько вы?
     -- мы четверо. мы прилетать с наш родина.
     -- где она находиться?
     -- там! -- незнакомец показывать на небо.
     -- сколько время вы лететь? по ваш счет год.
     -- не понимать.
     -- долго вы лететь?
     -- очень долго. мы думать, что никогда не достигать цель.
     -- кто из вы старший? кто управлять корабль?
     --  старший  вего. а  корабль никто  не  управлять. мы  не уметь  это
делать.
     -- что?!
     муратов повертываться к стоун и вкратце передавать он содержание разговор.
     -- я ничто не понимать, -- заканчивать он.
     -- да, трудно понимать. на космонавт они,  во всякий  случай, совсем не
похожий. загадка.
     серебристый смех гианэи прерывать его слово.
     -- они, -- Гианэя пренебрежительный, через плечо, указывать на пришелец,
-- украсть корабль. и полететь  на немой,  сам не знать куда.  удивительно, что
они оставаться живой!
     -- из его слово получаться не совсем так, --  отвечать метьюз. -- видимо,
у  они быть цель.  но  как удаваться  они  достигать земля, не  уметь управлять
корабль?
     --  потому, что оставаться прежний программа полет.  этот корабль должный
быть лететь за мы.
     -- ну вот и все ясный, -- сказать стоун, выслушивать перевод. -- звездолет
управлять  электронный  мозг.  и возле земля он ожидать  указание,  который не
последовать. удивительный и беспримерный  случай!  с их сторона это безумный
смелость -- пускаться в такой полет.
     муратов снова обращаться к "космонавт".
     -- вы слышать, что сказать этот девушка? -- спрашивать он.
     -- слышать.
     -- вы действительно взять чужой корабль?
     -- теперь он наш.
     Гианэя повертываться к пришелец. она немного наклоняться к он и что-то
спрашивать на свой язык.
     круглый  глаз  блеснуть свирепый  радость.  пришелец произносить длинный
фраза.
     Гианэя страшно побледнеть.
     несколько секунда она смотреть в лицо мериго широко  открытый  глаз.
потом со стон закрывать они и внезапно без чувство упасть  к нога  метьюз, не
успевать подхватывать она.



10



     казаться, не быть больше ни один загадка. все становиться ясный.
     инженер  земля  легко  разбираться  в  конструкция  звездолет  и  он
двигатель.
     путь, проделывать корабль, заключать в программа электронный мозг,
расшифровывать даже без помощь гианэи. и на звездный карта помечать звезда --
солнце планета, откуда прилетать четверо.
     они  быть  в  путь почти  семь год  по земной  время.  скорость быть
большой, и на родина "звездоплаватель" проходить во много раз больший время.
     не составлять никакой трудность отправлять четверо обратно. в программа
легко быть вносить приказ совершать посадка.
     но  ученый  земля  решать  иначе.  они  не  хотеть упускать счастливый
случай.
     четверо  сообщать, что  они  мочь  вернуться.  и  прибавлять,  что они
полететь  не один,  что с они  отправляться человек земля. путь показываться гораздо
короткий, не приходиться больше мучиться семь год. анабиозный ванна быть в полный
исправность. семь год пролететь, как один месяц.
     закон   относительность   быть  недоступный  понимание   мериго  и  он
спутник. и  они  не  поверять,  что,  вернуться,  не заставать  тот,  кто
оставлять. но лететь обратно на родина соглашаться с радость.
     -- мы  быть  уверенный, что навсегда оставаться здесь, --  сказать  мериго,
единственный из четверо, с кто можно быть свободно разговаривать.
     трое другой мочь с труд произносить всего не сколько испанский фраза.
правда, и с они мочь говорить тот, кто владеть язык гианэи.
     -- вы  говорить, что  мы  не  увидеть больше свой родные,  --  прибавлять
мериго. --  мы уже свыкаться  с этот  мысль.  и прощаться с они  навсегда,
когда покидать родина.
     величие самоотверженный  подвиг четверо восхищать землянин. оно только
подчеркиваться то, что сам  четверо не сознавать, что совершать. и хотя они
поступок быть не нужный, человек готовый быть на все, чтобы отблагодарить четверо
за их добрый намерение.
     присутствие на  земля  гианэи  доказывать мериго и его  друг, что  они
прилетать  именно туда, куда стремиться. но поверять это быть все же очень
трудно. слишком не похожий быть этот планета на то, что они ожидать увидеть.
     тогда, на корабль, они скоро  понимать, что  первое  впечатление обманывать
они, что человек, находиться возле корабль, не "ненавистный", а только похожий
на они. и, понимать это, они выходить из корабль.
     и все, что они окружать, самый прием, который они оказывать, внимание к они
быстро  убеждать  они,  что  они среди  друг,  не мало могущественный,  чем
"ненавистный", даже более могущественный.
     инстинкт не обманывать  --  это быть брат. четверо осваиваться удивительно
быстро. мериго и его товарищ рождаться под власть "ненавистный".
     они с детство проходить школа "ненавистный", который не нужный быть "дикий"
и необразованный слуга и рабочий.
     между мериго и его предок,  не  знать еще нашествие пришелец  из
космос, быть уже огромный разница в развитие.
     это становиться вполне  ясный, когда  мериго рассказывать обо все, что происходить
на его родина.
     его рассказ слушать с исключительный внимание, но и с ужас. свирепый
колонизация   мирный   остров,  грубый  захват   чужой  земля,  жестокость
поработитель -- все это напоминать  о плохой время эпоха колониализм на
земля.
     и  кто  осуществлять   насилие?  человек,  владеть  высокий  техника,
существо, свободно перелетать с один планета на другой!
     это казаться немыслимый, невозможный, но это быть факт!
     --  здесь что-то не  то! -- сказать  все  тот  же  марлен фрезер. --  ни
Гианэя, ни  мериго не знать  весь причина.  насилие  один человечество  над
другой абсолютно не возможно на тот  уровень, на  который стоять  человечество
гианэи.  это  исключать.  видимо,  здесь проявляться  злой воля  сравнительно
небольшой группа. не  следовать  делать  поспешный вывод и судить  обо  все
народ гианэи по  поведение  такой  небольшой  группа, отрывать от  свой
человечество.  я казаться, первенец право: мы сталкиваться с высокоразумный
существо,  стоять на тот  же позиция,  на который  стоять  американский
капиталист  в  середина двадцатый век, готовить гибель  человечество  в
термоядерный  война. моральный уровень один и тот же.  в данный  случай  это
быть  конквистадор,  не  много,  направляться  на поиск  новый  планета  и
ожесточаться  в разлука  с  родина. а мочь быть,  у этот  человек с самый
начало не  быть уже ничто общий с их народ в целое. это мочь быть человек,
изгонять  со свой  планета. но  даже среди  они,  что мы видеть на  пример
рийагейя, появляться уже прогрессивный веяние.
     Гианэя не  знать, где находиться  первоначальный родина. то более это
не знать  четверо. но  можно  быть надеяться,  что в  архив  "ненавистный"
оставаться   указание.   мериго  говорить,   что,  уничтожать   пришелец,  его
соплеменник не тронуть ничего, что принадлежать "ненавистный".
     неожиданно   представляться  возможность  завязывать  сношение  с  два
человечество  ми  иной  планета  не  мочь  быть упускать.  и  человек  деятельно
готовиться к первый этап -- полет на родина четверо.
     лететь  должный  быть два корабль: тот, на  который прилетать четверо, и
другой, спешно строиться на земля.
     старт быть намечать ровно через год.
     Гианэя почему-то не любить радиофон. и муратов нисколько не удивляться,
получать от она письмо, хотя она и жить сейчас в тот же город, что и он.
     в этот письмо Гианэя просить виктор  приходить к она сегодня вечер. она
и рано часто приглашать он, и в это также не быть ничто необычный.
     тогда, после неожиданный  обморок, Гианэя сразу покидать  пиренейский
полуостров.  с  тот пора муратов она  не видеть,  да  и  проходить  только полтора
неделя, причина обморок становиться ясный после рассказ мериго. погибать все, кто
знать Гианэя, в тот число ее родитель и сестра.
     человек  земля  жалеть   Гианэю,  но  оправдывать  образ  действие  народ
четверо.   жестокий   насилие  требовать   отмщение,  нельзя  быть  ожидать
великодушие от столь долго угнетать народ.  расправа справедливый  и быть
вызывать сам "ненавистный". сам этот название говорить о многое.
     но  горе гианэи  все  сочувствовать. гостья любить,  в  она быть  много
хороший.  теперь  ясно  быть, что  Гианэя испортить  воспитание, жизнь  с
момент рождение среди убежденный колонизатор. очевидный влияние на Гианэю
личность рийагейя доказывать, что в этот девушка существовать  бессознательное
стремление  к благородство и справедливость. и  быть  ясно,  что она  сильно
изменяться за полтора год, жить в коммунистический общество земля.
     мериго   требовать   смерть   гианэи.   он   настойчиво  просить,   чтобы
"ненавистный"  отдавать  он  и  его три  товарищ,  очевидный для  расправа.
приговор  быть  вынести  его  народ,  и он  видеть  свой долг в  то,  чтобы
выполнять этот приговор.
     человек не соглашаться  с такой требование.  мериго рассказывать о поступок
рийагейя, постараться убеждать четверо, что Гианэя больше не враг.
     они настаивать на свой.
     Гианэя быть нужный, она хотеть убеждать лететь на родина четверо, где она
рождаться, и помогать находить путь к  настоящий родина -- планета, который она не
знать .
     в спор с мериго человек руководить иной чувство, но и  этот соображение
быть достаточно, чтобы не отдавать ее мериго.
     он сказать и об это. и снова он не соглашаться: ненависть быть сильный
голос разум.
     оба сторона так и оставаться при свой мнение.
     за безопасность гианэи  на  планета четверо не беспокоиться, ее суметь
защищать  в любой  случай, но  в согласие гостья многие сомневаться, муратов
решать выяснивать этот вопрос, воспользоваться приглашение гианэи.
     он приходить точно в назначать она время.
     Гианэя быть один.
     первый,  что бросаться в глаз муратов, быть необычный одежда девушка.
на она снова оказываться золотой платье, в  который она  впервые являться человек
на гермес.
     он увидеть небольшой  столик,  сервировать  на  двое. два бокал быть
наполнять золотистый напиток.
     марина не быть, и, видимо, Гианэя и не ждать ее приход.
     -- я попросить она оставлять  я один на весь вечер, -- отвечать Гианэя
на вопрос виктор. -- о то, что вы прийти, она не знать.
     Гианэя жест  приглашать  его  садиться  напротив  она.  и муратов  вдруг
почувствовать, что предстоящий разговор быть необычный.
     -- вот, -- сказать Гианэя, протягивать он два толстый альбом. -- здесь
мой рисунок, относиться к планета, откуда я прилетать к  вы. взять они и
передавать  тот, кто  полететь туда. пусть они узнавать, как  выглядеть природа и
человек этот планета.
     -- значит, вы сам не полететь? -- спрашивать муратов.
     -- нет,  --  со странный  ожесточение  отвечать  Гианэя, -- я навсегда
оставаться здесь.
     -- мочь быть, вы  переменять решение, если  узнавать, что мы собираться
отыскивать путь на ваш первый родина?
     -- что  в она?  я  она никогда не  видать,  не  знать и  быть там  чужой.
рийагейа говорить, что на родина все изменяться, все становиться другой.
     -- он быть там?
     -- нет. но рийагейа все знать. он быть большой ученый. я рад теперь, что
он умирать.
     муратов полагать рука на рука гианэи, лежать на стол. она вздрагивать,
но не отстраняться.
     -- поверять, -- сказать  он, -- я очень огорчать ваш несчастие. весь
душа я сочувствовать вы. глаз гианэи блеснуть ненависть.
     --  не  сметь  говорить  так, --  сказать она резко.  -- вы  оправдывать
зверский  расправа  этот  дикарь. вы  не  казнить  они, впрочем,  --  Гианэя
неожиданно рассмеяться. муратов содрогаться -- сколько затаенный боль быть в
этот смех, -- вы не казнить и  я, хотя иметь весь основание это  сделать.
отправлять я на астероид, рийагейа быть уверенный, что я идти на смерть.
     -- он?
     -- что же  вы удивлять?  мы  не знать, какой становиться человек земля. книга,
привозить первый, кто посещать вы, говорить о другой. я все они прочитывать.
     -- но если рийагейа быть уверенный, что вы идти на смерть, то зачем же  он
высаживать вы на гермес?
     --  потому,  что  не  мочь  убивать свой  рука.  -- Гианэя наклоняться в
сторона  муратова.  ее  глаз  затуманиваться,  и она  долго  молчать,  видимо
вспоминать прошлое. потом заговаривать отрывисто,  не думать о связь свой слово,
часто  непонятно:  -- все спать. рийагейа не будить  экипаж, хотя быть  давно
пора. он  очень мучиться. жалость,  но не колебание. он решать твердо.  второй
корабль не лететь за мы. и  не  быть третий. проходить бы много время.  он
разбудить я. я  еще ничто  не подозревать. не  думать.  и он  сказать я.
никогда не забывать он лицо.  нет, я он не отговаривать. я понимать, что это
бесполезно. его убеждение быть все известный. и он сказать я, что остальной
член экипаж решать казнить он, как только корабль опускаться на земля. они
он не доверять. он  просить я уходить.  уходить?  куда можно  уходить с корабль  в
космос? мы долго лететь,  совершать круг. я  смотреть  на он, спокойный,
решаться бесповоротно.  я знать, что если он не находить то, что искать, он
все  равный выполнять  то, что  решать. но  он очень трудно быть убивать я. я
давно  знать,  что рийагейа  любить я как дочь. он не мочь убивать я свой
рука.  не  мочь. и сам  же  посылать на  смерть. он быть  уверенный.  я приходиться
подчиняться. он сказать я: "я  знать,  что спасать  человечество  лиа. но  не
надо, чтобы они знать об это. молчать, если  оставаться живой.  молчать и перед
лицо смерть". я обещать молчать. в тот момент я готовый быть исполнять любой
его желание. последний перед страшный смерть.
     она закрывать глаз рука.
     -- вы любить он? -- спрашивать муратов после долгий молчание.
     -- не знать.  я быть слишком  молодой. а сейчас  я старый. я  старый весь.
ведь никто не  оставаться из  мой  современник. все  убивать этот...  -- она
низко опускать голова, чтобы скрывать слеза.
     весь чувство  муратов быть на сторона мериго  и его народ. но в этот
момент он понимать, что можно ненавидеть тот, кто сочувствовать.  он наполнять
острый жалость к Гианэе, ни в  чем не повинная, нести  на себя последствие
поведение другой, в среда который рождаться.
     --  вы очень  похожий на  он,  виктор,  -- сказать Гианэя, -- потому я
попросить вы приходить сегодня.
     -- я рад, если мочь хоть это облегчать ваш горе, -- отвечать он.
     то, что она рассказывать,  побуждать он  задавать она много вопрос, но он
понимать, что они быть неуместный. пусть говорить сам.
     Гианэя подымать голова. слезать не быть в ее глаз, она улыбаться даже, но
он знать, что это только маска.
     -- вы хотеть что-то спрашивать у я?
     -- если вы не возражать.
     -- спрашивать.
     -- почему рийагейа быть так непоследовательный? из ваш слово ясно, что он
понимать:  человек  земля  уходить вперед, они не такой,  как прежде. почему же  он
думать, что вы идти на смерть?
     --  объяснение это  надо искать в  наш история,  - отвечать  Гианэя
совсем спокойно.  --  когда-нибудь вы ее узнавать. я верить,  что вы достигать
наш родина. ваш развитие идти быстро, чем это быть у мы, и даже рийагейа
не  предвидеть это. я понимать это на земля.  я не быть рассказывать, виктор.
сейчас  я не  мочь это сделать.  я так же, как рийагейа, быть  убеждать, что
человек земля убивать я. и, отправляться на астероид, одеваться на смерть.
     -- значит, этот платье?..
     -- погребальный наряд.  в золотой цвет одевать умирать и  осужденный на
смерть.
     -- зачем же вы надевать он сегодня?
     -- я хоронить свой молодость.
     он почудиться,  что она говорить  неискренне. неясный  тревога медленно
подниматься в немой.
     он заставлять себя непринужденный улыбаться. -- но, оказываться среди мы,
вы понимать, что вы ничто не грозить?
     -- не сразу. слишком сильный быть понятие, прививать с детство, и отчасти
влияние прочитывать  о земля. мочь быть,  книга быть неудачно выбирать.  не
знать. когда  вы  перенести  я  на свой  корабль,  я  подумать:  "странный
совпадение".
     -- в что?
     --  у мы быть обычай. когда мужчина брать себя жена, он переносить она в
свой дом  на  рука. я подумать: "рийагейа мочь бы  это  сделать для жизнь, а
этот, столь похожий на он лицо, делать то же, но для смерть".
     она замалчивать,  потом сказать:  -- я сам  странно теперь, но я быть
уверенный в смерть на земля. и готовиться спускаться с ваш корабль прямо на
костер. я пугать такой смерть.
     -- почему на костер?
     -- у мы такой казнь. и я читать, что на земля тоже быть такой. потом я
понимать,  что  даже  рийагейа ошибаться;  вы  хорошо  мы,  ваш  жизнь  светлый и
прекрасный,  что  я  должный заканчивать начинать рийагейя, что  он освобождать бы
я от данный слово, если бы знать. --  взгляд гианэи останавливаться на часы,
стоять в угол комната. муратов навсегда запоминать, что они показывать ровно
десять. --  поздно, пора  кончать наш беседа,  --  Гианэя протягивать  рука и
взять свой бокал. муратов не шевельнуться. -- я пить, виктор, за ваш  родина,
за она счастливый жизнь. один время я  думать,  что она становиться и мой третий
родина.
     -- а разве это не так?
     --  нет.  между  я и вы ложиться  пропадать.  мочь быть,  я рассуждать
неверно  и вы  правый. но я  ничто  не  мочь поделать с себя.  я  бороться,
виктор, иначе я позвать бы вы рано. прощать я.
     тревога  и  смутный  подозрение  превращаться  в  уверенность.  муратов
отчетливо  понимать,  что  должно сейчас происходить, что означать золотой платье
гианэи.
     он вскакивать, опрокидывать кресло.
     -- останавливаться!
     его рука,  протягиваться, чтобы схватывать  рука гианэи, опаздывать на доля
секунда.
     Гианэя проглатывать содержимое бокал.


часть четвертый




1



     на веранда, увивать  зелень  дикий  виноград,  за  небольшой  круглый
столик сидеть два человек.
     один, высокий рост, с  зеленый оттенок кожа, с очень узкий,  словно
прищуривать  глаз, явно быть соотечественник гианэи. другой  быть виктор
муратов.
     разговор идти на язык гианэи.
     -- жаль,  что мы опаздывать, -- говорить  человек  с узкий глаз. -- на
несколько час рано, и в отношение здоровье гийанейи не быть бы сомнение,
вернее они быть бы мало.
     -- вы являться удивительно вовремя, -- сказать муратов. -- все происходить,
как  в сказка. я и сейчас иногда казаться, что это  сон -- и корабль и  вы,
вийайа.  --  он улыбаться, позволять себя этот шутка.  чувство  неловкость  не
покидать он.
     странный глаз вийайя взглядывать на он пристально.
     -- почему вы стесняться  я? -- спрашивать  он. --  и не  только  вы. и
почему не  хотеть  обращаться  ко я на "ты"?  у  мы уже давно  нет  иной
обращение.
     --  мы  приучать к  этот Гианэя,  -- отвечать  муратов. --  до  ваш
прилет мы и не знать местоимение "ты" на ваш язык.
     -- но теперь вы он знать.
     муратов смущенно молчать.
     он мочь бы многое сказать свой собеседник, но понимать, что для вийайя
его объяснение показываться странный и даже просто бессмысленный.
     посещение вийайя быть неожиданный для муратов, хотя он и знать, что весь
прилетать на  удивительный  корабль  испытывать к он особый  симпатия, и
понимать,  отчего  этот  симпатия  возникать. причина  быть все то  же внешний
сходство муратова с они, то, что притягивать к он Гианэю.
     прийти  к  он  кто-нибудь  другой из  экипаж  корабль, муратов бы  не
смущаться, но вийайа...
     гость находиться на земля  уже второй  неделя. становиться известный  причина,
побудить они прилетать,  имя и биография космонавт,  история их родина.
человек земля знать не только то, где находиться планета, но и как она выглядеть.
космонавт  привозить  с себя  все,  чтобы  как  можно  полно  и  подробно
рассказывать о себя.
     и землянин знать,  что вийайа, даже на тот  планета, опережать земля в
наука  и техника,  считаться  великий ученый. не удивительно, что  муратов
чувствовать смущение в общество такой человек.
     но вийайа не понимать его состояние. он сказать, первый переходить на "ты":
     -- я приезжать проводить с ты вечер. неужели ты хотеть, чтобы я пожалеть
об это?
     -- пусть быть по-твоему, -- соглашаться муратов.
     но  соглашаться -- это еще не  значит сразу  переходить  к  дело.  муратов
мучительно искать какой-нибудь естественный вопрос, но ничто не  приходить в
голова, вийайа заговаривать сам.
     -- странно получаться, --  сказать он. -- с два планета человек спешить  на
помощь лиа,  земля,  я хотеть  сказать. и не знать, что никакой помощь вы не
нужный.
     муратов обрадоваться тема  разговор.  здесь  он  многое  мочь спрашивать у
вийайя.
     .  -- мы очень удивлять,  --  сказать он, -- что  сообщник лийагейя не
сразу  пускать  в ход излучение. зачем они  понадобиться  оставлять  спутник
возле земля, строить лунный база и только при вторичный прилет осуществлять
свой план?
     -- об это я уже спрашивать, --  отвечать  вийайа. -- это объясняться
несколько причина -- технический и психологический. они искать планета
для  колонизация. но не знать, удаваться ли такой находить. и,  улетать на поиск,
не согласовывать свой действие с тот, кто оставаться. в ваш  эксплуататорский
общество властвовать индивидуализм. коллективный действие
     быть  по  самый  свой сущность  чуждый  господствующий класс. это  во
многое  способствовать их  гибель.  -- ("когда он успевать узнавать  весь это", --
подумать муратов.  )  у мы, как это ни странный показываться  ты, коллективизм
быть свойственный каста  господин. они привыкать согласовывать  свой действие между
себя.   это,  в  совокупность  с   другой  причина,   затруднять  у  мы
освобождение.  решать  применять к  человечество земля излучение, как  вы это
удачно называть, они должный быть вернуться и получать согласие остальной. это
первый  причина.  второй -- чисто технический.  убегать с наш  планета, они
захватить с себя весь иметься в тот время космический корабль.  на один из
они находиться тот два ракета, который вы находить и уничтожать. другой у они не
быть, и  сделать  они на  промежуточный планета, где не  существовать никакой
завод, быть невозможно.  -- ("Гианэя сказать правда", -- подумать муратов.)
--  этот ракета предназначаться для другой цель. и  естественно,  на они  не
быть  никакой  излучатель.  и  на  корабль  они  также  не  быть. тогда  они
смонтировать  этот  излучатель  на  луна.  но не быть  вещество,  являться
основа излучение. нужно быть вернуться за он. они находить выход  в то,  что
оборудовать база на  луна. вы  ошибаться,  думать, что этот  база служить для
зарядка   двигатель.   на  база  синтезироваться   вещество,   нужный   для
излучатель.  и  по  мера  изготовление  погружаться на  ракета.  но  синтез
требовать длительный время.
     -- сколько?
     -- не мочь точно сказать, но не мало сто ваш год. в общий,  для они
все  складываться  удачно.  задумывать  свой  план, они иметь  время  вернуться  и
сообщать о немой остальной.
     -- значит, они быть у мы сто год то назад?
     -- приблизительно.
     муратов  вспомнить весь  предположение и  гипотеза относительно  время,
когда  появляться  возле  земля  спутник-разведчик.  сначала  их  появление
относить к  1927  год, потом  к время  империя  карл  пятый. по слово
гианэи, они  появляться  в  конец двадцатый век.  получаться,  что наиболее
правильный быть первый предположение.
     -- почему же они никто не замечать? -- спрашивать муратов.
     -- сам корабль  невидимый для ваш глаз, --  отвечать вийайа.  -- а человек?
немного надо, чтобы скрывать разница.
     "да, он правый, -- думать муратов. --  земной одежда, сильный загар, очки,
и никто ничто не заподозривать".
     --  а язык?  -- спрашивать он.  -- ступать на земля, они не мочь  ни с кто
говорить.
     лицо вийайя омрачаться.
     -- это один из темный пятно, -- сказать он. -- но ты, виктор, уже знать
нравственный облик этот человек. и это не должно удивлять ты. они захватить в
плен человек земля. от он узнавать язык и все, что быть они нужно знать. кто
он быть,  этот первый,  увидеть  пришелец иной мир? вряд ли вы удаваться
устанавливать теперь его имя. но знакомство дорого обходиться этот человек. они
не мочь допускать, чтобы он оказываться на свобода и мочь рассказывать о они.
     муратов не задавать вопрос. все быть ясно.
     --  как  согласовывать, --  спрашивать он, менять тема разговор, --  высокий
техника   на  ваш  планета   ко  время  отлет   эскадрилья  рийагейя  с
существование каста господин?
     --  видимо, дело в то,  --  отвечать  вийайа, --  что продолжительность
жизнь человек различный на наш планета. мы жить  в шесть раз долго вы.
это ускорять технический прогресс и замедлять общественный. с возраст человек
становиться консервативно.
     -- понимать, -- сказать муратов.
     давно уже  стемнеть. на безоблачный небо  мерцать созвездие, с  детский
год хорошо знакомый  виктор, привычный для оно сочетание  блестящий точка.
но для вийайя и его  товарищ  этот созвездие быть чуждый. они только полтора
неделя назад впервые они увидеть. впервые, потому, что вид  звездный небо  с
борт  космический корабль  и с поверхность планета, сквозь  ее  атмосфера,
различать.
     вийайа вставать и подходить к перила веранда.
     -- посмотреть, виктор, -- сказать он, -- вот солнце наш планета!
     муратов увидеть тусклый оранжевый звездочка, затерянный среди другой. он
даже с  труд  находить  она по  указание вийайя.  но он нисколько не удивлять
легкость, с который сам вийайа отыскивать этот крохотный
     точка на чужой он небо. экипаж корабль не  мочь "потерять" свой солнце.
солнце иной мир!
     -- я знать,  -- сказать вийайа, -- вы быть у  мы. и мочь быть,  очень
скоро. наш планета рука об рука пойти по бесконечный путь жизнь и разум.
     муратов подумать о Гианэе. этот звездочка, слабо мерцать на небо земля,
быть и ее солнце, который она никогда еще не видеть.
     -- интересно, как воспринимать Гианэя ваш мир? -- задумчиво спрашивать он.
     -- этот  вопрос  ясный, --  отвечать  вийайа. --  гийанейа подготовить к
наш жизнь длительный пребывание  в  ваш мир. если лииагейа  никогда не
входить в наш жизнь  полноправный ее член, то гийанейа сделать  это легко.
она подготовить! и, кроме то, очень молодой.
     -- а если нет?
     -- ты иметь в вид моральный старость?
     -- она проходить через смерть, -- уклончиво отвечать
     муратов.
     вийайа внимательно посмотреть на он.
     -- я понимать, -- сказать  он, -- что заставлять ты и вообще  вы  все
беспокоиться о гийанейе. но поверять я, виктор, прийти время, когда гийанейа
быть благодарный вы за то, что вы не давать она совершать великий
     ошибка.
     муратов ничто не  отвечать.  воспоминание  о  трагический  вечер снова
овладевать они. он знать,  что  никогда не забывать  ни  один подробность. и  за
несколько секунда молчание вновь переживать весь...
     Гианэю  спасать два случайность.  вернее, три, если учитывать, что принимать
она яд действовать  не мгновенно. первый случайность быть то, что о намерение
гианэи догадываться марина  муратова. и, подчиняться желание гостья,  оставлять
она  один, тут же  сообщать  обо все стоун.  помешать Гианэе  не успевать, да
это  и  нельзя  быть  сделать,  но  успевать  ее  спасать.  роковой исход быть
приостанавливать, смерть временно отступать.
     и тогда являться  на сцена второй случайность:  как  раз в этот вечер  к
земля подлетать корабль вийайя!..
     муратов тряхнуть голова, отгонять воспоминание.
     -- когда вы думать разбудить она? -- спрашивать он.
     -- только на наш родина. так хорошо. гийанейа быстро осваиваться у мы. и
становиться такой же, как весь наш женщина. вы хорошо подготовить она, -- повторять
он еще раз.
     муратов  задумываться.  он  верить в мудрость и опыт  свой собеседник  и
радоваться за наука  земля, суметь,  пусть на время, закрывать  перед гианэей
дверь смерть.
     со весь  противоречие свой  сложный  натура этот  девушка быть яркий
доказательство, что нет врожденный порок, врожденный ненависть и зло. все
зависеть от то,  где и когда жить человек,  зависеть от среда,  формировать
его взгляд и характер.
     -- я  до  сей пора  не знать, как  вы  называть  свой планета, -- сказать
муратов,  всматриваться в звездный небо.  -  мы звать она гийанейа, -- отвечать
вийайа.
     звездолет  гаиаиейц  появляться на небо  земля, когда на восток европа
приближаться  вечер.  он  быть  замечать  сперва  локатор  лунный станция  и
искусственный спутник, бесстрастно сообщать о приближение металлический
тело  много три тысяча метр длина. потом  его рассматривать  в  телескоп и
убеждаться,  что это  не  астероид, а  космический корабль неведомый на земля
конструкция.
     тревога, сопутствовать совсем недавно появление корабль мериго, на этот
раз   не   возникать.   все    сразу   понимать,   что   приближаться   корабль
соотечественник гианэи.
     на  земля  знать  о  миссия,  возлагать на  лийагейя,  знать, что  он
вернуться на  свой родина. нетрудно  быть заключать, что именно он  и  указывать
свой соотечественник путь к земля.
     и  почти  у все мелькнуть правильный догадка о  причина  прилет это
корабль.
     он приближаться к земля быстро и уверенно. еще не начало темнеть,  когда
на  территория местность, прежде называться западный  украина  и польша,
он увидеть невооруженный глаз.
     тонкий,  длинный полоска  с  заостренный конец появляться  на небо.  она
форма мочь бы  походить на остро  очинить карандаш, если  бы корабль  быть
короче. но
     его длина настолько превосходить толщина, что гость из космос выглядеть
просто черта, проводить в небо острие рейсфедер.
     на   расстояние   двести  километр  от   поверхность  земля  "черт"
останавливаться.  к этот время  ее размер  быть устанавливать  точно  --  три
тысяча  триста  двадцать  метр  в  длина  и  только  пятнадцать  метр  в
поперечник. корпус корабль быть круглый.
     летать игла! очень тонкий игла!
     от она  отделяться крохотный,  видный  только  в оптический инструмент
"черточка" посадочный аппарат. отделяться сразу, как только  корабль замирать
неподвижно.
     это  производить  впечатление,  что   экипаж  корабль  почему-то  очень
торопиться. и еще это говорить о  то, что космонавт хорошо знать,  куда они
прилетать,  знать, что на земля они не ждать опасность. в противный случай они
облетать бы земля, рассматривать она с высота, как-то подготавливаться к высадка.
     ничто  это они  не сделать. стремительно подлетать к  земля и так же
стремительно посылать на она десант.
     так   мочь   поступать   только   соотечественник   гианэи,   заранее
информировать о физический свойство планета. догадка быть верный.
     навстречу  посадочный  аппарат   вылетать  два  планелет.  близкий
ракетодром находиться в киев, и гость  надо быть проводить к место посадка.
одновременно  со весь  сторона  к  киев устремляться скоростной  планелет  с
встречать и, конечно, с работник институт космонавтика.
     небо быстро темнеть. прилетать корабль исчезать  из глаз,  но ненадолго.
там, где не быть облако, увидеть, как он вспыхивать, превращаться в огненный
черта. так же ярко засвечиваться и спускаться аппарат.
     земной планелет не обладать светящийся корпус. посылать навстречу
гость включать бортовой  огонь. но  это  оказываться  достаточно.  быть ясно
видно,  как  посадочный  аппарат  повертывать в их сторона.  три  аппарат, два
земной и один чужепланетный, совместно устремляться к ракетодром.
     а  далеко все  происходить  совсем  просто  и  даже буднично,  посадочный
"ракета"   гость   казаться   точка   рядом   с  сам   корабль,  но   в
действительность она быть гораздо  много  планелет дальний рейс  земля.
опускаться  она   не  вертикально,  как  можно  быть  ожидать,  судя  по  она
конструкция,  а  плашмя.  быстро,  точно  и  совершенно  беззвучно ложиться  на
бетонный полоса как раз там,  где  и намереваться человек  посадить  она.  точно
экипаж быть давать указание по радио.
     из открываться люк выходить семь человек...
     странно происходить этот долгожданный встреча! не только  внешность гость
быть заранее  известный,  но и цель их прилет  (пока предполагать),  место
(приблизительно), откуда они прилетать, их язык.
     не так представляться она фантазия землянин в течение век!
     совсем не так!
     из примчаться  к место  посадка вечемобиль выходить также семь человек.
это быть стоун, пятеро член совет и гарсиа.
     землянин и гийанеец (человек тогда еще не знать, как называть себя  гость)
встречаться словно  давно быть знакомый. приветственный поднятие рука ладонь
вперед со сторона прибывать  и дружески протягивать рука встречать -- вот и
весь церемония первый встреча представитель два планета. для  вийайя  и  он
спутник этот встреча быть действительно первый.
     вийайа сразу нарушать секундный молчание.
     -- человек лиа! -- сказать он, к удивление встречать, на испанский язык.
-- появляться ли возле ваш планета неизвестный вы космический тело?
     единственный, кто он понимать, быть рауль гарсиа. и он сразу  подумать, что
ничто удивительный нет, испанский язык прибывать узнавать от лийагейя,  и что
догадка  о  цель прилет  этот  человек  верный.  они являться  предупреждать  об
опасность, а мочь быть, и для то, чтобы помогать землянин справляться с этот
опасность.
     поспешность, с который быть задавать  вопрос, показывать,  --  мысль о то,
что они  мочь  опаздывать, не давать  покой  прилетать  и что  именно  это
объясняться поспешный высадка, невзирая на наступать ночь.
     спасать  незнакомый обитатель  чужой  планета,  спасать во что  бы то ни
становиться быть их  единственный цель. ведь они не знать научный и технический
уровень,  до стегнуть  человечество  лиа, не  мочь знать, что человек  земля
справляться и без они.
     молодой инженер быть  глубоко тронуть  благородство гость. он подходить к
вийайя, движимый чувство благодарность, крепко обнимать  и поцеловать он, хотя
и знать, что смысл этот поступок оставаться непонятный прилетать.
     -- мы весь ясный!  -- сказать он.  --  космический  тело появляться и  уже
уничтожать.  никакой  опасность мы  не  угрожать. но мы признательный вы за
намерение помогать человечество земля.
     что-то в  выражение лицо  вийайя подсказывать  гарсиа, что  его маленький
речь не совсем понимать, и он тут же повторять она на язык гианэи.
     удивление гость, услышать родной язык из уста  землянин, быть  столь
очевидно, что встречать сразу понимать --  прилетать даже не подозревать о
присутствие на земля их соотечественница.
     но  этот  соотечественница находиться  при  смерть  --  и об  это  надо
немедленно сообщать.
     гарсиа так и сделать.
     -- у  мы,  -- сказать он, -- находиться дочь один из  тот, кто покидать
когда-то ваш планета. она звать гийа-нейа, и она умирать.
     -- от что? -- резко спрашивать вийайа.
     --  принимать яд,  неизвестный  у  мы. мы смочь  замедлять  смертельный
исход, но, чтобы ее спасать, вы надо торопиться.
     -- когда это происходить?
     -- сегодня, несколько час назад.
     и тут в полный мера проявляться высокий моральный уровень прилетать. ни
один из они не задавать больше ни один вопрос, они все понимать и сразу начинать
действовать.  Гианэя быть они чуждый почти так же,  как человек земля, они  иметь
право  считать ее  единомышленница лийагейя, существо враждебный, но счесть
свой долг немедленно приходить к она на помощь.
     один  из они  кинуться  обратно  внутрь  посадочный  аппарат  и вскоре
появляться с какой-то  предмет, похожий на сумка. вийайа называть два имя, и
двое выступать вперед.
     -- как можно скоро доставлять они к гийанейе, -- сказать он.



2



     звездолет гийанеец так и оставаться висеть над земля, на высота двести
километр.  он  быть  неподвижный и не  участвовать  в этот вращение  планета.
благодаря  этот  он  мочь  наблюдать  на  весь  земля.  опускать  он  на
поверхность быть нельзя, потому что  корабль не смочь бы  тогда подниматься без
сложный и громоздкий пусковой установка.
     гийанеец назначать старт в обратный путь через два месяц.
     одновременно  должный  быть  стартовать и корабль, доставлять  на  земля
четыре. с они первоначально быть намерен посылать земной космолет,  спешно
строиться специально для это рейс, первый за предел солнечный система.
     прилет корабль вийайя  изменять весь план. теперь с  земля  отправляться
два группа землянин.  один  с гийанеец на их родина, а другой  -- на родина
мериго. поскольку отпадать цель находить путь на гийанейя, не быть смысл ожидать
готовность  земной  космолет.  чтобы проводить  мериго  и его товарищ на
родина  и  ознакомляться  с  планета, можно  быть ограничиваться  их корабль,
который  по  комфортабельность  даже  превосходить  корабль  вийайя.  правда,
скорость оба звездолет быть  несоизмеримый,  но этот  недостаток  корабль
мериго компенсироваться наличие анабиозный ванна, в который на корабль вийайя
не быть никакой нужда.
     космолет же, строиться на земля, теперь  предназначаться иной  роль.
через  полтора  год,  после полный реконструкция,  вызывать тот новый, что
узнавать от гийанеец, он должный быть отправляться вслед  за  корабль  мериго,
взять  с  планета  земной  исследователь,  а  затем  посещать  и  гийанейя.
расстояние  от  она  до  родина мериго  оказываться  совсем незначительный  по
масштаб космос, во много раз меньший, чем от земля.
     по просьба гийанеец  на их корабль должный быть вылетать и марина, так
как вийайа  считать  она присутствие при пробуждение гианэи необходимый. после
непродолжительный колебание  муратова  соглашаться. она понимать,  что  для
девушка, потерять весь свой родные, оставаться самый близкий человек.
     требование к  участник  экспедиция  быть  различный. если на  гийанейе
нужный  быть только инженер и ученый, который мочь бы детально ознакомляться
с наука  и техника планета,  то для полет  на  родина мериго, где  еще не
существовать,  по   суть  дело,  никакой  наука  и  никакой  техника,  выбор
диктоваться  иной  соображение.  нужно  быть  ознакомляться  с  население,
намечать  путь быстрый  развитие,  определять,  что  и  как земля  мочь
оказывать помощь. нужно быть обследовать весь планета, а не только  остров, на
который жить мериго и он  сородич.  не  мочь  этот остров быть единственный
населенный  место  планета. а  какой оказываться другой  народ, или племя,
никто  не  знать.  средство  передвижение,  в   вид  морской  и  воздушный
транспорт,  приходиться брать с себя.  в  разбирать вид весь  это  мочь
легко   помещаться   на   гигантский  корабль.   включение  в  этот   группа
специалист-языковед  и  оснащение  ее  электронный  "лингвист"  быть
необходимо. нужный быть механика, пилот, навигатор, географ, топограф для
составление карта планета, строитель и, разумеется, медик, так  как лечение
больной туземец  рассматриваться, как хороший  средство вызывать доверие и
любовь к незваный пришелец. впоследствии предстоять отправлять на  планета,
даже   не  иметь   еще  название  (пока  она  называть  "планета  мериго"),
представитель другой специальность,  так как быть решать, что именно земля
взять на себя главное "шефство" над планета.
     в результат на гийанейя отправляться одиннадцать человек, а на планета
мериго пятьдесят. часть из они оставаться там до прилет смена, который быть
подготовить только через пять год. в состав этот смена оказываться синицын
и гарсиа.
     виктор муратов быть предлагать принимать участие в  подготовка  первый
земной космолет  и  лететь  на  немой, но  виктор,  соглашаться  на первый,
отказываться от второй.
     в  хлопоты  подготовка   незаметно   идти  время.  и   как-то  невольно
забываться, что приближаться старт быть первый старт землянин в большой
космос.  возможно,   это  происходить  потому,  что  стартовать  не   земной
звездолет, а просто гость, посещать земля, возвращаться обратно.
     внимание  человечество  земля  сосредотачиваться  на  строиться корабль.
именно он, земной космолет с земной экипаж, олицетворять себя первый вылет
за предел солнечный система. только он!
     экипаж  быть  уже  сформировывать  и,  пользоваться  присутствие  гийанеец,
тщательно изучать навигационный материал оба корабль -- мериго и вийайя.
     весь улетать с земля, как через два  месяц, так и через полтора год,
быть занимать "высоко голова". один только марина муратова не готовиться совсем,
если  не  считать  усиленный чтение  гийанейский книга из библиотека корабль
вийайя,  который  она  заниматься  в  час  дежурство у постель  гианэи  для
усовершенствование в язык.
     Гианэя   лежать  в  отдельный   палата  один  из   крупный  больница
ленинград,  у  она  постель  непрерывно  дежурить  медик. марина  буквально
выпрашивать  разрешение участвовать  в этот  дежурство.  учитывать  ее  особый
отношение с гианэей, разрешение быть получать.
     искусственный сон, в который погружать Гианэю врач корабль вийайя, быть
не глубокий (глубокий сон они считать вредный) и  мочь в любой  минута внезапно
прерываться.   а  просыпаться  Гианэе  марина   быть  бы   необходимый,   как
единственный близкий  она человек  на  земля.  да и не только на земля.  один
марина  мочь  предотвращать  очень тяжелый психический травма  от  сознание
вернуться жизнь, с который  Гианэя расставаться,  не видеть смысл  и сила  для
дальнейший существование.
     все знать, что Гианэя любить муратов.  то, что она  удалять  она в вечер
самоубийство и приглашать к себя виктор, только лишний раз подтверждать этот
любовь.  она  хорошо  понимать,  какой  тяжелый   быть  бы  для  ее  подруга
присутствие  при ее смерть. а виктор быть  мужчина и, по понятие гианэи, не
должный  быть обладать особый  чувствительность.  ведь  все  ее  родственник
мужчина быть суровый и жестокий. она к это привыкать.
     на виктор трагический вечер  производить очень тяжелый впечатление. почти
два неделя он даже не мочь ничто заниматься, не мочь приходить в себя от нервный
потрясение. он знать,  что никогда  не забывать этот вечер и тот мгновение,
когда Гианэя упасть к его нога, казаться, бездыханный.  только в этот момент
он внезапно понимать, что любить  этот девушка  иной мир не  только как "гостья
земля".
     этот открытие поражать он потому, что он сам не  подозревать о незаметно
возникать чувство. когда  выясняться, что Гианэя  не  умирать, он понимать,  что
никогда не смочь вырывать из сердце этот любовь.
     решение вийайя отправлять Гианэю на родина показываться муратов хороший
выход для он. часто видеть она быть бы пытка. но по мера приближение день
старт  корабль он  весь  сильно охватывать тоска,  не видеть  Гианэю  тоже
означать не меньший пытка.
     и все же  он  думать:  "пусть  не скоро, пусть через год,  но  после она
отлет становиться легко. время излечивать весь!"
     мочь быть, он быть и правый, но сейчас он не становиться легко  от такой
мысль.
     он думать, что никто не  подозревать  о его  переживание и стараться  не
давать повод догадываться  о они. но марина  догадываться давно,  в  тот  момент,
когда со стоун  и  два врач  вбегать в комната и увидеть лицо  брат,
стоять на колено у тело гианэи.
     приближаться  двадцатый  сентябрь --  день  старт. первый  должный  быть
вылетать   корабль    вийайя.   такой   порядок   диктоваться   соображение
безопасность.
     в  космический пространство два  звездолет, как бы они ни быть большой,
выглядеть  песчинка  среди  обширный  пустынь,  и  их столкновение  так  же
маловероятный, как и  столкновение два  песчинка, подымать  ветер с  разный
место. но все же такой возможность нельзя быть пренебрегать в данный случай.
     направление полет  оба корабль  в  течение  несколько  земной  год
совпадать. а корабль вийайя лететь быстро...
     к  пятнадцатый  число  весь  подготовка быть  заканчивать. вийайа  и  он
товарищ жалеть, что их время  столь ограничивать, но о то, чтобы задерживаться
хотя бы на месяц, два, даже  не думать. сделать это  не  позволять состояние
гианэи. врач даже опасаться, удаваться ли оставлять ее  погружать  в сон  на
весь время путь и не приходиться ли разбудить в космос.
     никто не сомневаться в то, что принимать медицина земля и гийанейи мера
предотвращать опасность. Гианэя  спокойно спать, и длительный сон не приносить
она ничто, кроме польза.
     но разумный существо любой планета свойственный ошибаться.
     девятнадцатый сентябрь весь  улетать с земля собираться в киев.  весь
этот  день  и  в  ночь   на  двадцатый  непрерывно  прибывать   планелет  с
провожать. еще никогда ракетодром не быть так загружать.
     все  идти  нормально. ничто  не предвещать гроза.  Гианэю с  великий
предосторожность   на  специальный  планелет   доставлять   в   киев   еще
семнадцатый и  помещать  в клиника,  располагать  рядом с  ракетодром.
Гианэя  продолжать спать так же, как  спать в  ленинград. переезд не создавать
опасность пробуждение.
     все быть спокойно.
     в ночь на двадцатый сентябрь  дежурить земной врач.  в два час тридцать
минута  в состояние гианэи внезапно  наступать  резкий изменение. лицо спать
покрываться темный пятно, она зашевелиться, словно пытаться сбросить  с себя
сон. ритм сердцебиение становиться прерывистый.
     подниматься тревога.
     через  несколько  минута  у  постель гианэи  собираться несколько  земной
врач и три гийанеец. они не понадобиться  много время, чтобы понимать, что
все это симптом внезапно наступать агония, что Гианэя умирать.
     что же случаться?
     единственный  объяснение быть в то, что  принимать она  яд  не полностью
нейтрализовать,  что  он  только  "затаиваться".  перелет  в   киев  не   проходить
безнаказанно  для  спать.  враг  "очнуться"  и  наброситься  на свой  жертва,
стремиться  заканчивать  дело, начинать два  месяц то назад. кто быть виноватый в
это? земной врач  сделать, что мочь. они не  знать, чем именно отравляться
Гианэя, и принимать только общий при отравление мера.  гийанеец знать состав
яд, но у они не быть противоядие.
     никто не быть виноватый.
     короткий  консилиум вынести  не менее  короткий приговор: смерть наступать
через несколько час, сделать нельзя ничто!
     это быть тяжелый удар как для землянин, так и для гийанеец.
     -- мы не  мочь  предвидеть такой  случай,  улетать  к  вы,  --  сказать
гиймайа, старший врач корабль гийанеец, -- а то, что мы она давать, очевидно,
оказываться недостаточный.
     --  значит,  конец!  --   сказать   профессор   гипслис,   главный  врач
ленинградский клиника,  где лежать Гианэя, приезжать в киев проводить  свой
пациентка.
     -- у мы нет консервированный кровь, -- продолжать гиймайа. -- в  она не
быть необходимость в полет. если взять кровь у член наш экипаж, она не
хватить.
     -- к что весь это, -- прошептать гипслис, наклоняться над гианэей.
     -- этот яд, -- счесть нужный пояснять  гиймайа, -- разлагать кровь,  и ее
надо полностью удалять из тело и несколько раз промывать сосуд свежий. только
так можно быть бы ее спасать.
     марина  муратова, прибегать,  как только  начинаться  тревога  (за  она
посылать,  как  за  переводчица),  стоять  словно  парализовать. все,  что
происходить,  казаться  она  кошмарный  сон.  она  машинальный  исполнять  свой
обязанность по перевод, не сознавать, что слышать и что говорить.
     но вот слово гиймайя доходить до ее сознание, и марина очнуться.
     -- почему  нельзя  промывать  сосуд  наш кровь?  --  спрашивать она. --
Гианэя  полтора  год жить на земля,  дышать наш воздух,  есть наш пища,
пила  наш  вода. разве это не должно быть  как-то сказываться? попробовать! вы
ничто не рисковать, если она все равный должный умирать.
     она тут же повторять сказать на язык гианэи.
     она видеть,  как сдвигать бровь  гипслис, как пожимать плечо другой врач.
видеть, как обменяться быстрый взгляд врач-гийанеец.
     с сильно биться сердце она ждать.
     и вдруг гиймайа сказать:
     --  и она загорать  под  луч ваш солнце!  загорать много. друг!
майрийна право!
     весь гийанеец всегда называть марина "майрийный".
     гипслис, видимо, колебаться.
     у  человек  земля  кровь  разный  группа.  кровь  один  человек  бывать
смертельный  для другой.  переливание  кровь  не  всегда возможный.  а  здесь
предстоять  заменять кровь человек один планета  кровь, взять у человек
другой. или искусственный, но синтезировать на земля.
     опасность заключаться в старый проблема несовместимость ткань, весь еще
существующий, хотя и потерять за последний десятилетие прежний острота.
     гипслис  понимать, что риск очень большой, но  одновременно он не  мочь  не
сознавать, что этот риск -- единственный возможный попытка спасать Гианэю. он
колебаться недолго.
     -- другой  выбор  нет, --  сказать он. -- но, чтобы увеличивать шанс на
успех,  прибегать  к  облучение  и вводить Гианэе в спинной  мозг  вытяжка из
спинной мозг земной женщина.
     --  это очень разумный,  -- соглашаться  гиймайа. -- о какой облучение вы
говорить?
     -- объяснять потом. это относиться к последний открытие наш медицинский
наука. -- профессор повертываться к  марина. -- вы готовый? -- спрашивать он,  даже
не спрашивать, согласный ли она.
     -- конечно! -- радостно отвечать муратова.
     она  готовый  быть  отдавать  Гианэе не  только  какой-то  неизвестный  она
"вытяжка", но и весь себя целиком.
     операция подобный  род  производиться  быстро и  безболезненно. через
десять минута муратов вынести из операционная и укладывать в один из палата.
     она  место  в должность  переводчик  занимать  один из участник будущий
полет на гийанейя, испанский ученый  асание,  хорошо владеть  гийанейский
язык.
     -- какой кровь наполнять она тело после промывание? -- спрашивать гипслис.
     он волноваться, и только  это  можно  быть объяснять вопрос,  ответ  на
который быть очевидный.
     -- а что  мы  мочь  сделать? --  отвечать гиймайа, казаться не  замечать
странный "наивность" земной врач. -- чтобы вызывать член наш экипаж и
взять кровь для гийанейи, нужный время, который у мы очень
     мало.  кроме то, нежелательно кровь смешивать.  а  хотя бы для  один
промывка  наш кровь  уже не  хватить. -- он  помолчать  и  заканчивать  заметно
дрогнуть  голос:  -- она быть  жить с ваш  кровь в жила или  умирать.
третий не давать!
     никто в город  еще не  знать  о случаться. никто из знать  здесь, в
клиника, не догадываться сообщать стоун.
     виктор муратов должный быть прилетать на проводы завтра утро.
     когда марина  очнуться, первый,  о  чем она  вспомнить,  было  как  раз
отсутствие ее брат и первый, что  она  почувствовать, быть радость, что он
здесь нет.
     -- долго я быть без  сознание? -- спрашивать она у врач, сидеть возле
постель.
     -- нет, не долго. минута пятнадцать, -- мочь я вставать?
     -- хорошо полежать.
     -- нет, не мочь! -- марина садиться в постель. -- как с гианэей?
     врач помедлить с ответ.
     -- вы сам должный понимать, что шанс мало, -- сказать он наконец.
     -- пусть так. но что сейчас?
     -- идти подготовка к операция.
     --  я  пойти  туда.  -- она вставать,  но  тут же  покачнуться.  слабость
разливаться по тело. -- давать я укреплять.
     -- хорошо бы вы полежать, -- повторять врач.
     -- они не понимать друг друг.
     -- вызывать асание. вы они не нужный.
     -- просить вы!
     он  понимать,  что она  быть легко находиться возле  гианэи,  чем лежать
здесь, не знать, что происходить. пусть идти!
     марина проглатывать таблетка  и  выпивать рюмка  какой-то лекарство. потом
врач помогать она доходить до дверь операционный.
     но оказываться, что  операция уже начинаться  и  на осторожный  стук чей-то
резкий голос отвечать: -- не входить!
     марина опускаться на стул возле дверь. врач  уходить. она удивляться то,
что ее сердце биться очень
     спокойно,  и  не  смочь  догадываться,  что это  действовать  принимать  она
лекарство. напряжение расти с каждый  секунда. обостряться слух улавливать
шорох за дверь, но не быть слышно голос.
     молчание   в  операционный  почему-то  казаться  она   угрожающий.   она
чувствовать, что долго не выдерживать ожидание и неизвестность. потерять Гианэю
казаться  она  нестерпимый. она  всегда  она  любить,  а  сейчас, когда каждый
мгновение  мочь становиться последний, девушка  с другой планета становиться она дорога,
как родной сестра.
     через полчаса выбегать из операционный врач бросать она на бег:
     -- она еще живой!
     и  марина  показываться,  что  в  она  вдыхать  новый жизнь.  ничто  не
означать фраза повлиять, как обещание: Гианэя быть жить!
     в этот время в операционный настроение все еще оставаться тревожный.
     операция производить  гипслис.  гийанейский  врач  не  быть  знакомый  с
земной аппарат и инструмент. удаление испортить кровь и постепенный
замена ее земной пока что идти нормально. угрожающий симптом не появляться.
но они мочь появляться в любой секунда.
     врач с замирание сердце следить за  прибор. сердце гианэи работать
пока без перебой.  земной кровь проходить  через  сосуд и  ткань  ее тело,
покидать  он, заменяться все новый и новый.  уже не оставаться заражать яд
гийанейский  кровь,  а  сердце   работать.   оно  словно  не  замечать,  что
наполнять его кровь чужой -- кровь чужой планета!
     гипслис  работать сосредоточенно, спокойно и четко. он совершенно забывать,
какой операция производить.  Гианэя быть сейчас  для он обычный пациентка,
такой же, как многий, многий другой, проходить через его рука.
     но иначе и не мочь быть, иначе он вообще не смочь бы работать.
     минута бежать, и лицо врач постепенно светлеть. Гианэя дышать глубоко
и ровно. темный пятно на ее лицо исчезать.
     долгий молчание нарушать гиймайа.
     -- случайно, -- сказать он, -- мы производить решающий опыт. нужный и даже
необходимый для  наука.  и  мочь  поздравлять  человечество  наш планета  с
успех.
     -- рано еще! -- сказать гипслис. операция продолжаться.
     гиймайа вполголоса поговорить со свой товарищ.
     -- мы кажется, -- сказать он громко, -- хватить!
     --  нет!  -- отвечать гипслис.  -- я  быть продолжать. столько,  сколько
находить нужный. в тело  гианэи  не  должно оставаться ни единый капля заражать
кровь.
     перевод  прозвучать,  как  обычный  фраза, но  резкость  тон  не  мочь
оставаться  незамеченный  гийанеец. они  понимать, что ученый  земля  как  бы
отстранять они, брать весь ответственность на себя. и они подчиняться.
     гиймайа подходить близко и слегка дотрагиваться до плечо хирург. этот жест
он благодарить он и соглашаться с его решение.
     операция продолжаться.
     гипслис все так же стоять, слегка наклоняться над гианэей, хотя процесс
идти сейчас автоматически.
     многочисленный прибор, следить за состояние весь  внутренний орган
оперировать, переставать отмечать малый нарушение. они работать "спокойно",
словно следить за здоровый человек земля, погружать в обычный сон.
     -- кто-нибудь, -- сказать  гипслис, -- выходить и сообщать муратова. она
где-то тут, близко.
     один из  врач поспешно выходить.  очевидно,  он  не ограничиваться то, что
успокаивать  марина.  когда  через  два час гипслис  наконец решать,  что  цель
достигать,  и  прекращать  операция,  в  здание  клиника  уже  собираться весь
гийанеец и большой число землянин.
     Гианэю перенести на ее постель. она спокойно спать.
     что быть далеко?
     на этот вопрос никто не отважиться бы отвечать.
     Гианэя не умирать. столь резко проявляться симптом отравление исчезать,
казаться,  окончательно.  ритм  сердцебиение,  дыхание,  деятельность  железо
внутренний секреция, печень --  все  быть нормально. под действие анестезия
она спать так же спокойно, как спать до операция.
     но  что происходить сейчас с  ткань  ее тело, клетка который омываться
земной  кровь?  мочь  быть, именно  сейчас идти  процесс  более  глубокий
отравление весь  организм, чем это быть до операция?  более глубокий,  но
более медленный.
     -- это выясняться через несколько час, -- сказать гипслис.



3



     кровь человек  непрерывно обновляться. пища обогащать  ее питательный
вещество, дыхание - кислород весь  это она отдавать клетка тело. но плазма
кровь в основа оставаться тот же долгий год.
     питаться земной пища,  дышать  земной воздух, впитывать в себя излучение
земной  солнце,  Гианэя  за  полтора год  пребывание  на  земля  физически
изменяться.  составной часть  ее  кровь становиться аналогичный  кровь  землянин.  но
плазма оставаться прежний. и прежний оставаться лимфатический система.
     как выясняться из беседа с гиймайя, яд,  принимать гианэей,  должный быть
подействовать,  то быть приводить  к летальный  исход, не  поздно  чем через
десять минута. врачебный помощь являться рано, но принимать мера не смочь бы
задерживать  наступление смерть,  если бы  сам организм гианэи не создавать  этот
задержка.
     что же спасать гостья земля?
     ученый,  обсуждать   вопрос   совместно   с   гийанеец,   приходить  к
единственный  вывод:  Гианэю  спасать   солнце.  под  действие  его  луч
лейкоцит  в ее организм  приобретать  новый свойство,  который не  обладать
лейкоцит  гийанеец.   и  они   смочь  на  какой-то  срок  нейтрализовать
смертельный свойство яд. если бы Гианэя не любить загорать на солнце, ее не
удаваться бы спасать...
     сказать, что остаток ночь проходить спокойно, значить бы допускать большой
преувеличение. не только  не  быть  покой, но  тревога возрастать  с  каждый
минута. в  клиника никто не спать. толпа у вход непрерывно расти. радиофон
работать не переставать.
     в состояние  гианэи все еще не происходить  никакой  изменение. но  она
продолжать спать, а это быть уже непонятно. наркоз должный быть уже прекращать
действие.
     -- она  должный  просыпаться  сам,  --  сказать  гиймайа, --  без  наш
вмешательство.
     -- быть ли вы снова усыплять она?
     -- нет!  она нужный длительный отдых.  брать она в полет сейчас нельзя.  а
мы необходимый ее собственный показание о то, как она себя чувствовать.
     стоун,  присутствовать  при  этот разговор,  тотчас  же  сообщать  на
ракетодром,  что  старт   гийанейский  корабль  отменяться.  слово   "мы",
произносить гиймайя, показывать,  что улетать без гианэи они не собираться.
вийайа подтверждать это.
     --  мы  торопиться  только из-за  гийанейи,  --  сказать он.  -- раз так
случаться, мы рад задерживаться на земля.
     проходить  еще час, и Гианэя просыпаться. вернее,  она только очнуться, так
как быть ясно, что ее мозг еще затуманивать и она не отдавать себя  отчет в то,
что  с она происходить.  на заданный  вопрос она не отвечать и  снова закрывать
глаз.
     но это уже не быть сон.
     Гианэю тщательно  исследовать. второй консилиум вынести такой же короткий
решение, как и первый:
     -- опасность для жизнь нет!
     подсказывать  в  порыв  отчаяние  марина   муратова  и  поддерживать
гиймайя попытка переливание кровь увенчиваться успех!
     быть уже  утро, и радио  всюду разнести сообщение о событие ночь и  они
финал.
     опасность нет!  Гианэя спасать! солнце земля не позволять умирать свой
гостья! против ее воля!
     но никто не сомневаться в то,  что Гианэя не только примиряться со свой
судьба, но и быть, в конец конец, благодарный то, кто ее спасать...
     знать  ли  она, что  она обследовать врач? это  оставаться  неизвестный. но
Гианэя ничто не помешать производить обследование.
     при она не вести никакой разговор, ничто не мочь  она  подсказывать, что
здесь  присутствовать  ее  соотечественник. в тот  момент, когда  она открывать
глаз, очнуться  от наркоз, в палата не быть ни один врач-гийанеец. но
когда обследование заканчиваться, Гианэя прошептать на гийанейский язык:
     -- уходить и позвать ко я виктор.
     -- он  здесь нет, -- отвечать  она асание. Гианэя повторять тот же тихий
шепотом:
     -- уходить и позвать ко я марина.
     марина находиться тут же. весь остальной выходить.
     Гианэя не  открывать  глаз.  протягивать  рука, она  дотрагиваться  до плечо
приседать на край постель марина и, словно  этот легкий прикосновение быть
достаточно, чтобы убеждаться в то, что ее желание  исполнять, удовлетворенно
вздыхать.
     -- зачем он это сделать? -- прошептать она по-испански.
     марина  понимать, что Гианэя говорить о  виктор. видимо, она считать, что
именно виктор  помешать  она умирать.  и быть  очевидно, что  она попросить по
звать он для то, чтобы задавать тот же вопрос он сам.
     -- он тут ни при что, -- отвечать марина. -- это сделать я.
     -- зачем ты это сделать?
     впервые  Гианэя обращаться  на  "ты".  это обрадовать  марина. перемена
обращение  со сторона гианэи  показывать, что  она считать  муратов близкий
человек, а не только подруга. обычай земля быть она хорошо известный.
     -- посудить сам, -- марина ласково погладить  рука гианэи, -- мочь ли я
позволять ты совершать непоправимый ошибка?
     -- ошибка?
     -- конечно, ошибка. огромный, бессмысленный и... несправедливый.
     -- почему несправедливый?
     Гианэя говорить  очень  тихо,  но  совершенно  спокойно.  казаться,  она
интересовать  только вопрос о причина, заставлять человек земля  помешать  она
распоряжаться свой жизнь так, как она хотеть.
     -- несправедливый, -- отвечать марина, -- по отношение к  тот, кто ты
любить.
     -- кто мочь я любить?
     -- все, кто  ты  знать. я, виктор,  весь человек на земля.  твой  попытка
умирать доставлять мы большой горе.
     -- говорить тихо!
     -- мы один.
     -- они близко. и они слышать, как я.
     -- кто "они"?
     --  тот, который прилетать  за я.  "она  знать о присутствие на земля
гийанеец,  -- подумать марина. -- но откуда мочь  она узнавать это?" словно
услышать ее мысль, Гианэя сказать:
     -- я и сейчас  слышать голос один из  они. --  она  внезапно приподымать
голова.  в ее  теперь открытый глаз марина увидеть страх.  -- не отдавать
я! не отдавать я он! они сжигать я. я не хотеть это! я хотеть жить на
земля, с вы! --  она  голова  снова упасть на подушка.  --  они взять я
сила! -- в голос гианэи прозвучать глубокий убежденность, что так именно и
происходить.
     этот девушка,  едва  выходить  из  детский  возраст,  с молоко мать
впитывать  в себя понятие  о жестокость и беспощадность  свой  соплеменник.
недаром она  всегда  говорить, что путь на родина она закрывать  после то, что
она сделать на земля. по ее представление, за измена мочь быть только один
наказание. и она бояться этот наказание, бояться теперь, после полтора год
жизнь в совершенно другой условие. а ведь в путь от гермес на земля Гианэя
быть убеждать, что она ждать костер, и не бояться он!
     она не мочь знать, что прилетать на земля гийанеец  не иметь ничто
общий с тот, кто она знать прежде, к который привыкать с момент рождение.
не  знать  и бояться  они, как бояться  бы  тот, другой, уже  не существовать
гийанеец. кроме один только рийагейя...
     марина  хорошо  понимать  душевный  состояние  подруга.  Гианэя умолять
оставлять  она на  земля, единственный место, "где  она ничто не угрожать"... а
ведь она мочь  просыпаться в  космос,  далеко от земля, не иметь возможность
вернуться...
     только  сейчас марина в полный мера оценивать просьба вийайя сопровождать
Гианэю. да,  только она, марина, мочь бы  тогда успокаивать девушка и убеждать
она в то,  что она  находиться среди  друг,  а не враг.  мудрый гийанейец
хорошо знать, что делать...
     --  никто не взять  ты сила, -- сказать она, нежно обнимать Гианэю,
--  и  мы  нет нужда  защищать  ты от  твой соотечественник и  друг.
друг, как и мы! они желать ты только добро. ты они не знать, Гианэя! они
такой же, какой быть рийагейа, даже хорошо, чем он.
     последний слово вырываться  нечаянно, и марина тотчас же  почувствовать,
что совершать ошибка.  Гианэя резко выпрямляться и  отстранять она от себя. она
глаз гневно блеснуть.
     --  разве  ты  знать   рийагейя?  разве  ты,   весь   вы,   знать  мой
соотечественник? разве вы известный их лицемерие и умение притворяться? вы
они поверять...
     -- успокаиваться! -- властно сказать марина.  -- не говорить так! мы не столь
наивный и не столь доверчивый. но человек, прилетать к мы, действительно добрый
и великодушный. я мочь доказывать ты, что это так. про рийагейя я сказать, не
подумать. прощать я за это.
     я  он  знать  только  по  твой  рассказ. я  хотеть сказать,  что этот
рассуждать,   как  рассуждать  рийагейа.  они   прилетать  на   земля,  чтобы
предупреждать  мы и помогать мы справляться с опасность. о  твой присутствие
они не знать. узнавать только  здесь и сразу же поспешить к  ты  на  помощь.
они, только они спасать ты от смерть.
     --   конечно!   --   Гианэя  улыбаться   знакомый  марина   гордый   и
пренебрежительный улыбка. -- они  и должный быть так поступать.  не давать я
умирать добровольно.
     -- не давать ты вообще умирать!
     -- ты они не знать!
     -- знать достаточно.
     -- нет. и весь вы они не знать. не мочь они желать я добро.
     --  глубокий  заблуждение! ну,  хорошо! пусть  быть по-твоему! что они
мочь  ты сделать у мы, на земля?  мериго требовать, чтобы ты отдавать они.
мы  отказываться это  сделать. не отдавать и теперь. ты  мочь быть совершенно
спокойный.
     -- они взять я сила.
     --  это  уже  наивно,  Гианэя.  как  мочь  они  взять ты сила? семь
человек...
     -- как ты сказать? они семеро?
     -- семеро  на  земля.  и  один  оставаться  на звездолет. все прилетать
восемь.
     казаться,  что этот  сообщение, непонятный образ, совершенно успокаивать
Гианэю. она посмотреть на марина без страх или гнев в глаз.
     --  это менять  дело, -- сказать она. -- тогда они ничто не  мочь я
сделать.  ни  плохой, ни хороший. совсем ничего! -- она  засмеяться тихо и
насмешливо. -- они не знать, что я здесь. представлять, как они злой на себя.
     марина  понимать, что  этот странный  слово  объясняться неизвестный она
обычай  соплеменник  гианэи,  видимо, она считать, что  этот обычай святой
соблюдаться и тот, кто прилетать теперь. и почему-то  количество прилетать
играть  в   глаз  гианэи  огромный  роль,  гарантировать  она  от   какой-либо
посягательство с их сторона.
     -- ну  вот видеть! -- сказать марина, как  будто слово гианэи  быть  она
понятный. -- ты не о что беспокоиться. никто и ничто ты не угрожать. если
ты хотеть оставаться на земля -- оставаться. если хотеть лететь на гийанейя --
полететь туда. ты свободный в выбор!
     -- на гийанейя? никогда!
     -- повторять, как хотеть!
     марина решать не убеждать Гианэю. пройти немного  время, и  она сам
убеждаться, что в оценка новый свой соотечественник ошибаться.
     --  ну, а теперь, -- сказать Гианэя, уже не сдерживать голос (она  явно
не  бояться больше, что она мочь  услышать за стена  палата),  -- рассказывать
я, как вы удаваться я спасать.
     последний слово прозвучать иронически.
     -- а ты не уставать? как ты себя чувствовать?
     -- как всегда. немного хотеться спать, но сначала рассказывать.
     марина не  становиться  спорить. она  подробно рассказывать обо все, включая и
сегодняшний день, вернее ночь. мочь быть, хоть это убеждать Гианэю.
     заканчивать рассказ  и видеть, что Гианэя никак на он не реагировать, марина
добавлять подробность  прилет  корабль вийайя  и  короче  обрисовывать  облик
семеро прилетать на немой гийанеец.
     -- восьмой мы  так  и не видеть,  -- сказать  она в заключение. --  он
почему-то ни раз не появляться на земля до сей пора.
     Гианэя молчать. можно быть подумать, что она заснуть, но марина видеть,
что это не сон, а глубокий задумчивость.
     --  ты твердо уверенный в то, что  они хотеть отдавать я  свой кровь? --
спрашивать наконец Гианэя.
     -- в это не  мочь быть  никакой сомнение. но сделать это не удаваться.
гиймайа сожалеть об это.
     -- странно! -- прошептать Гианэя.
     на  этот  раз  она  молчать  так  долго,  что  марина заподозривать  сон,
овладевать гианэей против ее воля. но девушка снова открывать глаз.
     -- я испытывать странный чувство, -- сказать она, брать рука марина. -- я
так хотеть смерть, а теперь не хотеть. я  хотеть становиться женщина  земля и становиться
она наполовину. но как  мочь они соглашаться  переливать я  ваш кровь? ведь
это грозить я смерть.
     -- не быть другой выход. без это ты умирать бы  несколько час то
назад.
     -- я не  про то!  у  они быть  время!  ах  да, я забывать, что  они только
восемь. но все равно странно!
     это  можно быть  принимать за бред,  но это не быть бред, а все тот  же
непонятный  для человек земля воспоминание о  неизвестный обычай, который
Гианэя считать обязательный и для прилетать.
     марина это понимать.
     -- я очень рад, что я помешать умирать, -- сказать Гианэя. -- теперь
я женщина земля и у я быть смысл в жизнь.
     -- значит,  все  хорошо! -- марина снова не понимать, что хотеть  сказать
Гианэя, но не подавать и вид. расспрашивать сейчас  не время. -- самый хороший
для ты -- заснуть.
     -- я сам хотеть спать.
     -- ну так спать! -- марина вставать.
     -- погодить! --  Гианэя приподниматься и обнимать  она. --  спасибо ты! ведь
это ты спасать я.
     -- я счастливый.
     -- теперь ты мой сестра.
     -- я давно считать ты сестра.
     --  исполнять мой просьба... -- Гианэя  замолчать, словно бороться с себя.
быть похоже, что она  трудно произносить конец  фраза. -- я  хотеть поговорить с
вийайя.
     -- сейчас?
     -- да! он здесь?
     -- здесь. я сказать он.
     -- если он прийти...
     фраза оставаться незаконченный,  но  марина показываться, что она понимать она
смысл.
     -- прийти! -- сказать она уверенно.
     Гианэя улыбаться  и,  будто  сразу  потерять  сила,  опускать голова на
подушка.
     марина выходить.
     никто из находиться в соседний помещение  не покидать он за этот время.
муратов встречать тревожный взгляд.
     -- не входить! -- сказать она, видеть, что профессор гипслис направляться к
дверь палата гианэи. -- она хотеть заснуть.
     -- это очень хороший. но сказать мы...
     -- только один, -- перебивать марина. -- Гианэя рад,  что она спасать. она
быть жить.
     в  сущность  это  и быть  тот главный,  что  беспокоить  все и  о  что
собираться спрашивать гипслис. помещение становиться быстро пустеть.
     марина подходить к вийайя.
     -- Гианэя просить вы посещать она. она хотеть что-то сказать вы.
     -- я рад это, -- короче отвечать гийанейец.
     он   пробыть  в  палата  больше  час.  о  что  они  говорить,  оставаться
неизвестный, но марина замечать волнение на лицо вийайя, когда он выходить.
     -- гийанейа спать, -- сказать он. и прибавлять, понижать голос: -- я очень
жаль этот несчастный девушка. марина дотрагиваться до его рука.
     -- все быть хорошо, -- сказать она.
     -- вы уверять?
     -- уверенный! и у я быть для этот основание.
     -- я хотеть верить вы. -- на серьезный, своеобразный красивый лицо вийайя
словно застыть  печальный  улыбка.  -- переход из один  мир  в другой  --
тяжелый процесс.
     --  она  уже проходить  много половина этот переход. марина опускаться в
кресло, приглашать вийайя занимать второй, стоять рядом. он понимать и садиться.
     --  майрийна! случаться  так, что именно вы  оказываться связующий звено
между наш мир.  гийанейя спасать вы. вы она любить и хотеть она добро. мы
тоже любить она и тоже хотеть,  чтобы она быть счастливый. рассказывать я, о что
вы с она говорить. это нужный!
     -- я  понимать,  -- отвечать марина.  -- но мы, в  сущность, ни о что не
говорить. я  рассказывать она о то, как  она  спасать, а она поблагодарить я.
вот и все!
     узкий глаз вийайя с явный недоверие смотреть на марина.
     -- вы  не  хотеть  передавать  то, что  считать  неважный для я, --
сказать гийанейец.  --  вы  думать, что  предубеждение  гийанейи против  мы
показываться я обидный. вы ошибаться. все это естественно и так должно быть.
а  спрашивать  я  потому,  что  мы  важно  знать,  что   побуждать  гийанейя
отказываться от полет на родина.
     -- по-моему, вы это знать.
     -- если бы знать, не спрашивать.
     противоречивый чувство  терзать марина. она понимать, что она спрашивать
с  серьезный  намерение помогать  Гианэе,  но не мочь заставлять  себя выдавать
переживание сестра и подруга.
     --  не  мучить  я!  --  сказать она.  --  если  вы  не  знать,  --
догадываться! вы хорошо известный история ваш общество.
     --  теперь  я понимать,  -- сказать  вийайа. он замалчивать, а  затем произносить
совсем тихо: -- как она  еще юный! и тело и разум! -- он снова задумываться о
что-то.  потом сказать другой  тон:  -- вы хотеть о  что-то спрашивать  я.
спрашивать!
     марина обрадоваться, что он переставать добиваться от она ответ, который
она не хотеть давать.
     -- во время разговор с гианэей, -- сказать она, -- я удивлять два она
фраза. объяснять я они. она почему-то очень обрадоваться, когда узнавать, что
прилетать восемь человек...
     -- только восемь, -- поправлять вийайа, -- а не пятнадцать. это относиться
к очень древний закон наш  планета. судьба  человек мочь решать только
совет, состоять не мало как из пятнадцать член. так быть  прежде. теперь
мы считать, что этот число недостаточно для объективный решение. а второй,
видимо, относиться к намерение переливать она наш кровь?
     --  совершенно верно! -- удивленно восклицать марина, она на мгновение
подумать, что вийайа подслушивать она разговор с гианэей.
     --  это тоже древний обычай.  если бы  в  тело  гийанейи оказываться наш
кровь, мы становиться бы она родной брат. а брат не мочь казнить сестра.



4



     просыпаться на следующий утро, Гианэя сразу заговаривать о  возвращение в
япония.
     -- я очень хотеть пожить там еще немного, -- сказать она.
     накануне марина узнавать у гипслис, что Гианэя не
     нуждаться в постоянный наблюдение медик. поэтому она отвечать:
     -- к это нет никакой препятствие. я  сам быть  рад вернуться  в наш
домик.
     -- сегодня!
     -- пусть быть сегодня. ты хотеть видеть виктор,  --  прибавлять марина
как бы между прочее.
     Гианэя явно колебаться, прежде чем отвечать.
     -- не сердиться на я,  --  сказать она,  -- но я не хотеть  сейчас с он
встречаться. пусть он прилетать к мы через несколько день.
     -- хорошо, я сказать он.
     как оказываться, Гианэя не хотеть встречаться не только с виктор. узнавать
о ее отъезд, вийайа выражать  желание еще раз  поговорить  с  она, но Гианэя
решительно и твердо заявлять, что ни с кто разговаривать не быть.
     -- потом! -- сказать она.
     учитывать  настроение  гостья  земля,  оба девушка  быть  предоставлять
отдельный небольшой планелет.
     прощаться с марина, гипслис подробно она инструктировать.
     -- Гианэя,  --  сказать  он, --  быть мы  нужный,  но не так уж  скоро.
подготовить  она к длительный исследование,  который она  неизбежно приходиться
подвергаться. срок мы уточнять с гиймайя. следить за состояние ее здоровье
и при малый тревожный  симптом вызывать из токио профессор кимур. я с
он сегодня поговорить. а симптом мочь появляться следующий...
     марина внимательно выслушивать и обещать все точно исполнять.
     виктор помрачнеть, узнавать, что Гианэя не хотеть он видеть.
     -- все равный, -- сказать он, -- я приезжать на ракетодром.
     -- только постараться, чтобы она ты не замечать.
     -- а как ты думать, почему она на я рассердиться?
     марина только рассмеяться в ответ.
     --  ты становиться совсем как  мальчик, -- сказать она. -- подумать  и  понимать
сам. она не захотеть видеть и вийайя.
     маленький домик у подножие фудзияма встречать они, как будто они никуда и
не уезжать. он не только не быть никто  занятый, но чей-то заботливый рука явно
ухаживать за  он  весь этот  время. нигде не  быть ни  пылинка,  мелкий вещь,
оставлять  при поспешный отъезд, стоять и лежать  на прежний место. даже
любимый кимоно гианэи, забывать на спинка кресло, находиться  там же. видимо,
кто-то  быть  уверенный,  что  гостья земля вернуться сюда,  и  хотеть,  чтобы она
заставать все в тот же вид, в какой оставлять.
     оба девушка точно вернуться с прогулка.
     Гианэя  сразу   отправляться  в  бассейн,  но  пробыть  в   немой,  против
обыкновение, недолго. за этот время марина успевать заказывать и получать ужин.
     одевать  в кимоно Гианэя усаживаться в  кресло,  удовлетворенно вздыхать  и
сказать:
     -- наконец-то я дома!
     -- ты всегда здесь нравиться, -- отзываться марина.
     несколько раз  прежде она пытаться выяснять, почему Гианэе так нравиться
именно япония, но Гианэя не захотеть удовлетворять ее любопытство.
     -- здесь  все напоминать я планета, на который я рождаться и  вырастать,
--  сказать  Гианэя. -- мы жить в  очень похожий домик, правда,  у подножие
холм, а не гора. но все же здесь совсем, как там. только... теперь я один.
     --  ты мочь замечать, что у  мы весь человечество -- единый семья.  ты
член этот семья.
     --  да,  я  знать, -- сказать  Гианэя.  --  я давно это  понимать. --  она
посмотреть  на марина  ясный глаз,  в)  они не быть  слезать. -- и все же я
один. у я нет семья.
     -- она быть!
     -- я не хватать уверенность в это. сказать я, -- неожиданно спрашивать
Гианэя, -- я держать под гипноз?
     -- почему ты так думать? конечно, нет!
     -- ты в это уверенный?
     -- совершенно. гипслис сказать бы я.
     -- а вийайа?
     -- зачем бы он становиться делать это?
     -- потому что он очень хороший человек. я убеждаться, что это так, после
его беседа со я. ты быть правый. -- она помолчать. -- я удивлять, что я
совсем спокойно думать о гибель мой родные, даже мать и лийайя...
     -- кто это -- лийайа?
     -- мой сестра. когда я улетать на  земля, она быть  еще девочка. самый
младший во весь наш колония. я она очень любить. если бы она быть здесь, со
я...
     марина  по-прежнему  не видеть  слезать  в  глаз  гианэи. и она невольно
подумать,  что,  мочь быть, вийайа действительно внушать Гианэе  спокойствие
при воспоминание. если так, он поступать хорошо. то, что, не быть медик,
вийайа  мочь  обладать  способность  гипноз  такой  сила,  не  казаться  она
странный. от столь могучий интеллект можно быть всего ожидать.
     -- а отец ты не жалеть?
     -- он поступать  со я очень жестоко,  -- отвечать Гианэя. -- я вообще
не  жалеть  никто  из  мужчина.  они  получать  то,   что  заслуживать.  нельзя
безнаказанно мучить другой.
     этот слово  почти убеждать  марина в  то, что  Гианэя правильно  угадывать
причина свой спокойствие. невозможно  так изменять свой  взгляд  за столь
короткий срок естественный путь.
     "но она не надо это знать", -- подумать марина.
     -- я казаться,  --  сказать она, -- что никакой внушение здесь ни  при
что. ты многое переживать, можно сказать, проходить через смерть. это отдалять от
ты горе. а твой взгляд на возмездие,  поражать твой соотечественник,
-- это результат беседа с рийагейя, его влияние.
     Гианэя с сомнение покачать голова.
     --  я так не думать, когда узнавать обо все от мериго. а горе  от гибель
родные быть  очень  сильный.  спрашивать  виктор,  он  знать. ну, все равный!  --
сказать она.  -- пусть так. я спокойный и  рад этот спокойствие, что бы  ни
быть причина. ведь ничего нельзя изменять.
     они  в молчание заканчивать  ужин  и  проходить в сад. Гианэя  опускаться на
скамья  под  вишневый дерево.  она  всегда любить этот скамья.  марина  садиться
рядом.
     -- один я тяжело, --  сказать  Гианэя.  -- сознание, что  мой мать  и
лийайа зарывать в земля.
     -- прощать, я не понимать.
     -- зарывать в земля, -- повторять Гианэя. -- они закопать.
     -- но...
     -- так оставлять нельзя! они надо сжигать. нельзя, -- с сила сказать она,
-- чтобы человек после смерть где-то существовать.
     --  об  это,  по-моему,  не спрашивать у мериго.  но,  мочь быть, они
сжигать...
     -- нет. у они закапывать умирать.
     -- мы попросить тот, кто полететь на этот планета, вырыть тело и сжигать они.
они это сделать. но вряд ли что-нибудь оставаться за этот время.
     -- все равный. очень просить, не забывать сказать они.
     -- ты мочь сам это сделать.
     -- хорошо, я сам.
     разговор прекращаться. через несколько минута Гианэя  сказать, что  хотеть
спать.
     в  последующий  день  они  много гулять  и  даже, по  инициатива гианэи,
попытаться совершать восхождение  на фудзияма. говорить обо все, но ни раз
о прошлое. казаться, что Гианэю много все  интересовать, где  и  когда  она
смочь учиться и получать специальность.
     -- я хотеть бы становиться медик, -- сказать она однажды.
     к  неудовольствие  марина,  который она,  однако,  ничто не показывать,
Гианэя не вспоминать о виктор, словно забывать о его существование.
     так проходить почти неделя.
     а потом, совершенно неожиданно, Гианэя сказать:
     -- я удивлять, что твой брат, который, по твой  слово,  хотеть я
видеть, забывать о мы.
     -- он ждать, когда ты он позвать.
     -- а разве, -- удивленно спрашивать Гианэя, -- я мочь это сделать?
     -- а почему нет? ты же позвать он в тот вечер.
     -- это быть  другой. я думать, что умирать  тогда. это другой.  а сейчас я
умирать не собираться. марина рассмеяться.
     -- ты  глупый,  --  сказать она весело.  --  но если  ты  считать, что
женщина не мочь позвать мужчина, то позвать он я.
     -- а разве  ты мочь?.. -- Гианэя  вдруг  улыбаться.  -- я весь  время
забывать, что на земля другой по нятие.
     -- а  у вы,  --  спрашивать марина, -- сестра не  мочь  позвать  к себя
брат?
     --  нет.  женщина не мочь звать мужчина,  кто бы, он она  ни быть, отец,
брат, все равный.
     -- совсем недавно ты позвать вийайя.
     -- я звать  он не  в  гость,  звать,  как позвать бы врач. это другой
дело.
     -- я казаться странный весь это.
     -- я тоже.  теперь странно. я очень изменяться, жить у вы.  я  не
узнавать бы теперь.
     -- верно, не понимать бы.
     -- я сам позвать виктор.
     -- ну и прекрасно. идти к радиофон!
     -- а он не удивляться?
     -- обрадоваться!
     и  все  же  Гианэя  долго  колебаться,  прежде  чем вызывать  виктор  к
аппарат.  а  решаться, говорить с он так сухо,  что марина, когда  Гианэя
быть в сад, вызывать брат еще раз и кратко объяснять причина этот сухость.
     -- она так изменяться, что я  только диво даваться, -- сказать  марина. --
совершенно другой человек. и это, в сущность, за несколько день.
     -- да, -- задумчиво сказать виктор. -- странно!
     --  она сам удивляться, что спокойно вспоминать свой погибший родной,
и подозревать внушение со  сторона вийайя. ты он не увидеть,  перед то как
лететь к мы?
     -- вы оба превращаться в отшельница. весь земля знать, что вийайя нет  на
планета.
     -- а где же он?
     --  на  луна. гийанеец решать осматривать место, где находиться база,  а
заодно ознакомляться с лунный поселение.
     -- они полететь на свой корабль?
     -- нет, на рейсовый.  и знать кто они сопровождать? сергей! этот хитрец
умудряться выучивать язык, да  так, что не нуждаться в переводчик. и никто ни
слово!
     -- узнавать он! когда ты ждать?
     -- сегодня. во второй половина день.
     -- ждать!
     виктор прилетать даже рано, чем они он  ждать... Гианэя встречать он
сдержанно,  очевидно  находиться  под  свежий  впечатление  свой  утренний
"недозволенный" поступок.  но  по выражение ее  глаз быть  видно,  что  она
обрадовать.
     -- я уже подумать, что вы не хотеть я видеть, -- сказать она, просто
и естественно подавать он рука, словно с юный год привыкать к земной способ
здороваться.
     -- давать договариваться,  -- весело сказать виктор. -- вы считать марина
свой сестра и говорить она "ты". я она брат и, следовательно, брат и вы.
     -- я быть бы рад, -- отвечать Гианэя. -- но у мы так нельзя.
     --  вы  на  земля  и,  насколько  я  знать, не  собираться покидать она.
привыкать к наш обычай.
     -- я постараться, -- сказать она смущенно.
     он пробыть с они три день, он ждать на  верфь, где строиться космолет, и
в совет космонавтика. стоун просить не задерживаться.
     Гианэя  держаться  просто  и  непринужденный.  уже  на  второй  день она
окончательно переходить с он на "ты", но выглядеть что-то озабоченный.
     вечер, накануне его отлет, она попросить он проходить с она в сад.
     --  я  очень нужно поговорить  с  ты,  -- сказать она, давать  это
понимать, что марина идти с они не следовать.
     они  медленно  идти  по  дорожка,  вдыхать  ароматный  воздух,  напоить
свежесть наступать ночь. полный луна заливать сад яркий свет.
     виктор  видеть,  что  Гианэя  взволновать,  и  у  он  являться  сильный
искушение тут  же,  сейчас покончить  со весь  сомнение,  проверять слово
марина,  что Гианэя готовый  отвечать на  его чувство.  совсем недавно, перед
самый отъезд в япония,  сестра  сказать он,  что  советовать не откладывать
объяснение.
     но он удерживаться,  понимать,  что  если ошибаться  и идти рядом  с  он
девушка взволновать по другой причина, то попадать в  нелепый положение и все
испортить.
     Гианэя долго молчать. казаться, что она никак не мочь решаться сказать
то,  ради  что  приглашать  виктор на этот прогулка. он  терпеливо ждать, не
решаться первый нарушать томительный пауза.
     на секунда у  он мелькнуть мысль, что, мочь  быть, Гианэя тоже ждать,
ждать  первый слово от он, но он  тотчас  же отбрасывать этот  мысль. ведь она
сам сказать, что она надо поговорить с он. нужно она!..
     так проходить минута десять.
     и вдруг Гианэя  непринужденный движение полагать рука на его  плечо. а
потом...  на   то  же  место  ложиться  ее  голова.  он  почувствовать  на  щека
прикосновение ее  густой волос, от который идти едва уловимый, незнакомый он
запах.
     все  быть  известно, что  Гианэя не терпеть никакой прикосновение. даже
простой рукопожатие она усваивать спустя долгий время после свой появление и
пользоваться они крайне редко.
     и вот...
     он  замирать, теряться  в  догадка.  что  это  объяснять? что  это  должно
означать по понятие гианэи?
     быть на ее место земной девушка, в  смысл такой  поступок нельзя быть
бы сомневаться.
     поза  гианэи  быть  очень  неудобный. она полагать  голова  не на  плечо
виктор, а на свой рука, лежать на его плечо. они быть почти один рост,
и идти в такой положение трудно. он останавливаться,  выжидать.  опять-таки, быть
на  ее  место  землянка,  он  обнимать  бы  она  за  талия, восстанавливать  это
равновесие,  но с  гианэей не осмеливаться это сделать. она выражать какой-то
свой  чувство,  выражать  по-гийанейски,  и,  чтобы  не оказываться  в  глупый
положение,  а  то более  чтобы  не  оскорблять  она, нужно  быть отвечать  по
обычай, который виктор не знать.
     он стоять неподвижно, не  быть в состояние на что-нибудь  решаться или
что-нибудь сказать, с сильно биться сердце.
     проходить минута.
     Гианэя выпрямляться  и снимать рука с его плечо. в  лунный свет  ее  лицо
быть   темно-коричневый,   и  виктор   показываться,   что  в  узкий  глаз,
устремлять на он, мелькнуть тот  самый выражение,  который он видеть в они
на гермес, когда в выходной камера звездолет она снимать пустолазный  костюм
и посмотреть на он, только что приносить она туда на рука.
     в вечер  самоубийство он понимать значение  тот взгляд. но что должный он
означать теперь?
     она улыбаться, и он услышать вздох.
     -- я опять забывать, -- очень тихо сказать Гианэя.
     -- что ты забывать? -- так же тихо спрашивать виктор.
     -- что ты я не понимать.
     -- так объяснять я.
     он казаться, что поступать так самый простой и естественный. должный же
она  понимать, что он не мочь знать обычай и способ выражение  чувство ее
народ.
     Гианэя молча  пойти вперед. он  идти рядом, начинать негодовать на она за
этот упорный и непонятный нежелание объяснять свой поступок.
     -- виктор, -- спрашивать Гианэя, -- ты помнить тот вечер?
     --  конечно,  -- отвечать он,  понимать,  что  она говорить о их последний
свидание, два месяц то назад.
     -- ты помнить все, что я тогда говорить?
     -- все!
     -- ты спрашивать я, любить ли я рийагейя.
     -- да. и я помнить твой ответ.
     они быть  в  этот момент в  тень  дерево,  но  он ясно  увидеть, как она
вздрагивать.
     -- а тогда... когда мы встречаться в пол... пол...
     -- полтава, -- подсказывать он.
     -- да, в полтава. я  знать, что  ты прийти к мы, и оставлять  на стол
свой альбом с рисунок. ты он помнить?
     -- хорошо помнить.
     она снова вздыхать и произносить едва слышно:
     -- и все же...
     быть  очевидно,  что она  хотеть  сказать:  "и  все  же  он  ничто  не
понимать".
     виктор  действительно не мочь  понимать ничто.  он отчетливо вспомнить тот
день,  ракетодром  в  селена,  вопрос  гианэи,  быть  ли  он  у  они,   и  ее
разочарование, когда  он просто отвечать, что  да, быть. она и тогда  ждать от
он что-то, о что он ни тогда, ни теперь не мочь догадываться.
     все, что она говорить тогда и сегодня, быть как-то связывать между себя,
но он не видеть этот связь.
     знакомый чувство усталость от загадка, мучить его полтора год, снова
просыпаться в немой.
     -- милый  Гианэя! --  сказать он. -- понимать  же,  наконец,  что мы,  человек
земля,  не мочь знать то,  что казаться ты  совсем  простой.  я так хотеть
понимать  ты  до конец, но ты ничто не  хотеть помогать я  в это. почему?
быть со я откровенный! объяснять, что означать твой рисунок? я чувствовать,  что
он быть нужный и важный, но никак не мочь догадываться...
     она заставлять он замалчивать отталкивающий жест.
     опять!..
     -- пусть так, -- сказать она  дрожать  от гнев голос. -- но и мы не
знать  ваш обычай. почему  же я понимать  ты? потому, что  мы по-разному
относиться друг к друг.
     он  быть   настолько  взволновать,   что   не  замечать   ясный   намек,
прозвучать в этот слово.
     -- не знать, -- отвечать он уныло. --  мочь  быть, потому, что ты прочитывать
много наш книга.
     --  мочь быть, -- неожиданно соглашаться  Гианэя, сказать этот два слово
прежний дружеский тон. --
     пора  вернуться к марина.  я  позвать ты для  то, чтобы  попросить.
забывать мой ответ на вопрос  о рийагейя. ты я не  понимать, как не  понимать
всегда.
     -- хорошо, я забывать, -- покорно соглашаться он, не сомневаться, что она и
на этот раз ничто не объяснять он. -- уже забывать. это не трудный.
     по выражение ее лицо он сразу понимать, что снова, в который раз, совершать
ошибка;  нельзя быть  так говорить, ведь  сам Гианэя,  очевидно,  придавать
этот ответ большой значение.
     как тогда, на луна, при  разговор о то же  рийагейя, Гианэя несколько
секунда смотреть на он в явный смятение. а потом, так же как и тогда, резко
повертываться и бегом направляться к дом. виктор оставаться один...
     утро,  когда  он  собираться  уезжать  на  ракетодром,  Гианэя  не выходить
проводить он, ссылаться на нездоровье. марина быть мрачный и прощаться сухо.
     когда он уже сидеть в вечемобиль, она неожиданно сказать:
     -- сегодня ночь Гианэя быть у я. ты вести себя, как мальчишка!
     и, ничто больше не прибавлять, уходить в дом.



5



     подготовка к отлет идти полный ход. быть принимать решение, что корабль
мериго все же  стартовать первый. после то как Гианэя  решительно отказываться
лететь  с  гийанеец,  они  больше  не  торопиться и  хотеть  основательно
познакомиться с  земля.  и  не только  с земля,  но и с другой  планета
солнечный система. на это требоваться много время.
     второй,  и  главный,  причина заключаться в  самый мериго  и  три  его
товарищ. пребывание на земля с каждый день  становиться для они тягостно.
полудикий,  они  никак  не  мочь привыкать к  окружающий они всюду техника,
все бояться и очень редко отваживаться выходить из дом, где они поселять.
     в этот  дом намеренно быть создавать самый простой обстановка,  лишать
комфорт,  в современный понимание этот слово. даже  пища  доставляться  он
старинный  способ, в  корзина, так как сразу же выясняться, что появление
блюдо в  шкаф, где только что ничто не быть,  вызывать  страх и четверо  не
только не осмеливаться есть, но бояться даже подходить к этот пища.
     нечего  быть и  думать приучать  они к радиофон,  экран телесвязь  и
вечемобиль. но  планелет  они  не  бояться: свет,  исходить  неизвестно
откуда, также не путать они. к это они привыкать.
     полный неспособность  осваиваться  с  окружать  приводить  к  постоянный
страх, который заметно усиливаться после появление на земля гийанеец.
     вийайа лично попытаться поговорить с четыре, доказывать они, что он и он
товарищ  ничто  общий  с  "ненавистный"  не  иметь, но  потерпеть  полный
неудача.  один только его внешний вид  вызывать в четверо ужас и отвращение.
они не  хотеть он слушать, ни  слово  не отвечать,  а жаться  друг к друг,
стараться  держаться от  гийанеец как можно далеко. взгляд, устремлять на
землянин,  присутствовать  при  беседа, просить  и умолять  уводить  скоро
страшный посетитель.
     вийайа посоветовать отправлять четверо на их родина как можно скоро.
     корабль  быть готовый, задерживаться  не  быть  никакой  причина. пятьдесят
человек, который должный быть на он лететь, так же быть давно готовый и мочь
отправляться в любой день.
     в  их  состав  происходить  только  один  изменение.  вместо   синицын,
неожиданно  становиться  главный  переводчик  при  гийанеец,  в  экспедиция
зачислять другой астроном.
     сергей близко сходиться с член  экипаж игловидный звездолет. вийайа
давать понимать,  что  они весь быть  бы очень  рад,  если  синицын, который они
называть "сейгейа", заменять в  полет марина муратов, который сам заявлять,
что хотеть оставаться на земля с гианэей.
     старт на планета мериго быть назначать на пятнадцатый октябрь.
     виктор муратов с  нетерпение ожидать возвращение гийанеец с луна. он
необходимо быть поговорить с вийайя. только этот человек выдающийся ум и
     большой жизненный опыт мочь помогать виктор распутывать клубок загадка и
противоречие,  в  который он один не мочь разбираться, помогать восстанавливать  с
гианэей прежний отношение.
     а   они   испортиться,  верно   --  совершенно   прекращаться  с  то
злосчастный  вечер.  марина  сообщать  брат, что Гианэя  не упоминать он
имя и не позволять говорить о он.  судя по все, она глубоко обиженный или
оскорблять, становиться опять замкнутый и заметно мрачнеть.
     -- ты надо помириться с она, -- сказать марина, и скоро.
     -- но как?
     -- посоветоваться с вийайя. я беспокоить ее состояние.
     -- что я он сказать?
     -- все! другой выход нет.
     -- хорошо, я это сделать.
     как  только  посадочный  ракета  опускаться  и из она  выходить гийанеец,
виктор,  специально для это прилетать на ракетодром, подходить  к вийайя и
попросить разрешение поговорить с он.
     --  я  всегда  рад, --  отвечать гийанейец,  --  всегда к твой услуга.
видимо, -- прибавлять он, -- разговор быть о гийанейе?
     муратов  нисколько не  удивляться этот вопрос. проницательность  вийайя
давно уже быть все известный. казаться, что гийанейский ученый читать мысль.
     -- да, -- отвечать виктор, -- я надо поговорить о она.
     -- поехать со я!
     он  не  откладывать  беседа,  что  быть  бы естественно после утомительный
полет, и виктор подумать, что не только предмет предстоящий разговор, но и
его  содержание  какой-то образ  известно  вийайя, и что гийанейец считать
этот разговор нужный и спешный.
     в  вечемобиль он молчать.  уверенно  управлять  машина, точно  весь жизнь
пользоваться  они, вийайа  о что-то думать.  он  жить за  город,  в небольшой
домик дачный тип, но, как везде и  всюду, оборудовать  весь удобство
век, предоставлять в его распоряжение по личный просьба сам вийайя.
     остальной гийанеец жить в город.
     поставлять вечемобиль в гараж, вийайа извиняться перед муратов и оставлять
его один на обширный терраса. вернуться он минута через десять, свежий после
купание и переодетый в домашний костюм земной покрой.
     они проходить в столовая, где уже быть  сервировать завтрак на двое, и садиться
за стол.
     -- я слушать, -- просто сказать вийайа.
     и  виктор,  никогда  не  отличаться  откровенность  в  личный дело,
рассказывать весь. он начинать  с эпизод в выходной  камера звездолет на гермес,
подробно описывать поведение гианэи при встреча с он на земля, останавливаться на
случай  с  альбом,  стараться  ничто  не  упускать,  передавать   внимательно
слушать  вийайя   содержание  разговор  с  гианэей  на   луна  и  после
возвращение  с  она.  понимать, что  ничто  скрывать нельзя,  он  откровенно
признаваться в свой чувство  и точно повторять два последний беседа -- в вечер
самоубийство и в сад у подножие фудзияма.
     -- что думать обо все это твой сестра? -- спрашивать вийайа.
     муратов отвечать  так  же  подробно, не утаивать  и последний слово  марина,
сказать при прощание, когда он уезжать из япония.
     -- да,  в этот  вопрос женщина  всегда более чуткий, чем мы, -- сказать
вийайа. -- Гианэя  еще  ребенок по возраст. ее  понятие  вырабатываться под
влияние человек,  который,  с  наш  точка зрение,  являться представитель
древний  мир. обычай этот мир  становиться достояние история.  много  время
пройти,  пока Гианэя привыкать к  новый.  но  она  обязательно привыкать и
становиться современный во все. и  именно потому, что она юный и восприимчивый. за
полтора год жизнь на земля она уже изменяться к хороший, как ты известно.
этот процесс быть продолжаться, хотя для она лично и не так уж легко.
     муратов слушать не перебивать.
     -- для я, -- продолжать вийайа, -- не столь просто объяснять поступок
гианэи. они вызывать чуждый я отношение к вопрос личной план. но  свое
мнение я сказать и думать, что оно верный. Гианэя ты любить, и первый толчок к
возникновение  этот  чувство   послужить  твой  поразительный  сходство   с
привычный она облик  мужчина. возможно, сыграть роль твой особый сходство с
рийагейя,  который  Гианэя любить,  как  отец (он  подчеркивать  этот слово).
обычай  переносить  женщина,  который брать  в  жена,  на рука  теперь  не
существовать, но для гианэи он современный. нельзя забывать об это.  на земля
равенство  пол  устанавливаться  сравнительно  недавно, и пережиток  прошлое
сказываться, в  частность,  в  то, что предложение брак должно исходить со
сторона  мужчина.  это  чуждый и  непонятно  Гианэе. несмотря  на  то, что  в
общество, в который она рождаться и вырастать, женщина не иметь никакой право, у
она быть право выбор муж. это  происходить потому, что  род идти по женский
линия  и  женщина нести моральный  ответственность  за будущее поколение. ты
упоминать  о то, что Гианэя не  считать себя вправе сам вызывать ты.  это
характерный для  ее воспитание. но она иметь не только право,  но должный быть
сам, первый, предлагать ты вступать с она в брак. и с ее точка зрение она
это сделать.
     -- какой  образ? -- спрашивать виктор,  уже догадываться, какой последовать
ответ.
     -- свой рисунок,  оставлять на стол, чтобы ты он увидеть. что  это
именно так,  доказывать ее последний разговор с ты. чтобы ты хорошо понимать,
я сказать о  другой обычай, существовать  в их общество. девушка должный сам
предлагать брак, но этот предложение должно быть у она первый. получать отказ
считаться позорный, и вторично она не иметь право предложение.
     --  при  тот  отношение  к  мужчина, который быть у  они, это  казаться
нелогичный и странный, -- сказать виктор.
     -- но  это быть  так. гианзя автоматически переносить на  ты  свойство
психика свой современник и бояться, что ты мочь подумать, что она любить
рийагейя  как  будущее  муж. то более, что  она в разговор сказать такой
фраза: "рийагейа  мочь  бы  это сделать  для жизнь".  а потом на твой вопрос,
любить  ли  она рийагейя, она  отвечать:  "не  знать".  оба  этот  фраза  быть
следствие ее состояние в тот вечер, ведь она быть уверять,  что умирать через
несколько минута. а вернуться  к жизнь, Гианэя ужасаться то, что сказать.
она убеждать,  что ты понимать она так,  что ты не первый, который она любить. с
ее  точка зрение,  это конец. а теперь судить сам, какой впечатление производить
на она твой заявление, что забывать она слово ты не трудно.
     -- да, теперь я все понимать, -- печально сказать муратов.
     -- Гианэя  не обиженный и не  оскорблять. она просто  решать,  что ты  она
отказывать,  а  следовательно,  ее  жизнь  становиться  бесцельный.  я забывать
сказать,  что в  их общество  женщина, оставаться бездетный, никто быть  не
нужный.
     -- я это знать. она говорить об этот марина. виктор вскакивать и в волнение
заходить  по  комната, --  как поправлять? -- сказать он. -- она не хотеть  я
видеть и говорить со я. как она убеждать, что она глубоко ошибаться?
     -- очень просто. написать она письмо.
     -- ты думать, что она его прочитывать?
     --  обязательно.  я  уверять  в  это. посоветовать  майрийна заговаривать  с
гианэей об обычай земля. а в письмо сам предлагать она становиться твой жена.
     муратов подходить к вийайя и обнимать он.
     -- спасибо! -- сказать он.
     -- я быть рад, если это случаться.
     -- с научный точка зрение?
     -- нет, с общечеловеческий. а теперь выслушивать мой совет.
     -- заранее мочь сказать, что выполнять он.
     --  увидеть!  я советовать немедленно принимать мера, чтобы ты зачислять  в
состав экспедиция на планета мейрийго.
     виктор  ожидать  что  угодно, но  не  такой  совет. он  с  изумление
посмотреть на вийайя.
     гийанейец улыбаться.
     -- для гианэи, -- сказать он, -- очень важно,  чтобы тело ее родные быть
сжигать.
     -- но разлука на год...
     -- подождать  несколько день, --  загадочно  сказать вийайа. -- я  ничто
больше не сказать.
     уважение к собеседник не позволять виктор просить объяснение.
     -- я  хотеть бы задавать еще один вопрос, -- сказать он,  видеть,  что вийайа
подниматься с кресло.
     -- слушать.
     -- что означать, когда Гианэя полагать голова на мой плечо?
     -- прощание. она прощаться с ты, как думать, навсегда.
     муратов вспомнить слово гианэи:  "мы по-разному относиться друг к друг".
как он быть слепой!
     -- мочь посоветовать еще  один,  --  сказать  вийайа. -- относиться  более
доверчиво  к то, что  ты говорить майрийна.  она знать Гианэю хорошо. и не
стараться вести себя по-гийанейски. быть сам себя!
     в этот слово муратов послышаться оттенок осуждение.
     он обращать  внимание,  что  вийайа  произносить имя гианэи  так,  как она
называть на земля. но почему он становиться так говорить, виктор не мочь догадываться,
хотя и быть уверенный, что на это у вийайя быть причина.
     вечемобиль, вызывать для гость, ждать  он у выход  из  сад. это быть
один из конструкция автоматический рейсовый машина. она нельзя быть управлять,
она сам доставлять пассажир туда, откуда приходить.
     когда муратов  уже  сидеть в она, вийайа, выходить он проводить, сказать
на прощание:
     -- все быть бы иначе, если бы ты вести себя с гианэей по-земной с самый
начинать.
     "да, он я  осуждать, -- думать  виктор, с огромный  скорость мчаться к
город. -- и марина совершенно правый. но теперь все быть иначе!"
     его доверие к вийайя быть столь большой, что он, не раздумывать, выполнять
непонятный совет  гийанеец,  в  тот  же  вечер  поговорить по  радиофон  со
стоун.
     --  я  это  ожидать,   --  отвечать  председатель  совет.  --  никакой
препятствие нет.
     -- как вы  мочь  ожидать, что  я захотеть  лететь на  планета мериго? --
удивлять его ответ, спрашивать виктор. -- до сей пора речь идти о мой полет
на гийанейя.
     -- об это мы сказать вийайа.
     -- когда?
     -- перед отлет на луна.
     -- он сказать, что я быть просить об это?
     -- нет, он посоветовать мы предлагать  это. и  прибавлять, что в согласие
не сомневаться.
     --  ну  и  ну! -- только и  смочь  сказать виктор,  понимать, что побуждать
вийайя  предпринимать   подобный   шаг  без  ведомо  сам   муратов,   быть
действительно очень трудно.
     -- а почему же вы я не предлагать?
     -- он  посоветовать  сделать это за  десять день  до старт.  мы  так  и
решать.
     -- ну и ну! -- повторять виктор.
     он заканчивать  разговор, думать  о  то, что это все  должно означать? что
каждый поступок вийайя иметь основание, сомневаться не приходиться. в что же
дело?
     и вдруг  он  вспомнить слово:  "для гианэи  очень  важно, чтобы  тело она
родные быть сжигать".
     он не  спрашивать тогда, почему  важно, как не спрашивать  и многий другой,
быть не до то. но сейчас он быть уверенный, что ключ к разгадка лежать именно в
этот фраза.
     казаться естественный объяснение, что Гианэя  доверять  он, виктор,
много,  чем  кто-либо  другой, выглядеть  натянутый.  вряд  ли  она  сам
соглашаться  бы на  долголетний  разлука  только ради  уверенность,  что  она
желание исполнять.
     ведь сам же вийайа сказать, что Гианэя любить виктор.
     второй, еще более естественный объяснение заключаться в то, что вийайа
убежденный -- Гианэя лично хотеть выполнять свой долг и намерен  отправляться на
планета мериго сам.
     но этот объяснение упираться в решительный отказ гианэи покидать земля.
     третий объяснение виктор находить не мочь.
     в этот вечер  он так и не приходить ни к какой разгадка,  наступать первый
октябрь.  до старт оставаться  всего  два неделя. в этот день  муратов рано
утро вызывать марина к радиофон и рассказывать о беседа с вийайя.
     --  я завтра отправлять Гианэе письмо, а ты поговорить  с  она  сегодня, --
сказать он в заключение. ответ быть неожиданный.
     -- никакой письмо не надо, -- сказать марина. -- ты она завтра увидеть.
мы возвращаться в киев.
     -- зачем?
     -- Гианэя говорить  с гипслис и потребовать об-следование сейчас.  он
соглашаться. гиймайа также согласный. так что встречать мы на ракетодром.
     -- почему она так торопиться?
     -- не знать. но она не попросить, а именно потребовать. заявлять при это,
что иначе не соглашаться вообще.
     -- а гипслис не говорить, сколько время продлиться этот обследование? --
спрашивать виктор, поражать внезапный мысль.
     -- три день, -- отвечать марина.
     этот ответ сразу  прояснивать  для виктор весь загадка. когда обследование
заканчиваться, до старт оставаться десять день, то быть ровно тот срок, который
быть указывать вийайя.
     Гианэя хотеть  лететь,  и гийанейский  друг заранее  позаботиться,  чтобы
виктор полететь с она!
     но как мочь он так точно предвидеть событие?..
     -- что ты молчать? -- спрашивать марина. -- приезжать на ракетодром?
     -- конечно, приезжать, но бояться, что Гианэя повертываться ко я спина.
     марина засмеяться.
     -- ты только что просить, чтобы я поговорить с гианэей об обычай земля.
а я сам об это догадываться.
     -- и?..
     -- и сделать это несколько день назад.
     -- и?.. -- повторять виктор.
     -- что "и"? она все понимать и ждать от ты подтверждение мой слово.
     -- ты умница! -- сказать он, чувствовать, что с он спать тяжелый груз.
     -- а ты думать!
     -- значит, полететь вместе? -- спрашивать виктор.
     -- куда полететь?
     -- на планета мериго.
     -- вот ты раз! что ради?
     -- значит, ты не все понимать и не обо все догадываться. я  уже зачислять в
состав экспедиция.
     -- но Гианэя не собираться никуда лететь.
     -- ошибаться, она лететь с мы. мочь она спрашивать.
     через  несколько  час состояться  второй разговор между  они.  он быть
короткий.
     -- ты правый! -- сказать марина.
     -- не я, а вийайа.
     --  это  быть  очень  неожиданно  для  я.  она  сказать,  что  хотеть
прощаться с планета, на который родиться, и навсегда вернуться на земля.
     -- значит, лететь втроем?
     -- нет, вдвоем. ты и Гианэя.
     -- но почему?
     -- потому, что я оставаться. надо немного подумать и о наш родной.
     только  при этот  слово виктор, к  свой стыд,  вспомнить  о мать и
отец, который не увидеть много год.
     реконструировать  и усовершенствовать корабль, на который прилетать
четверо, мочь развивать теперь гораздо больший скорость, но  все же значительно
уступать скорость корабль  вийайя. полет до родина  мериго  занимать не семь
год, собственный время корабль, а только четыре год. но на земля пройти
пятнадцать. и столько же время занимать обратный путь. предстоять разлука на
тридцать год.
     если для гианэи этот срок быть незначительный, то для виктор он составлять
треть  жизнь.  и  нельзя  быть  поручиться, что  по возвращение  он заставать
родитель в живой.
     виктор не колебаться. если  он  оставаться, то потерять  Гианэю навсегда.
она  вернуться такой же  молодой, а он становиться почти  старик, ведь гийанеец
жить в среднее до пятьсот год.
     время до прилет гианэи  проходить для  он в  тревожный ожидание. почему
она принимать этот решение? от ответ зависеть многое.
     Гианэя  знать,  что  полет  продлиться  тридцать  земной год.  она мочь
решаться на он потому, что потерять надежда находить на земля свой счастие. и
она мочь изменять этот решение, убеждаться в свой ошибка.
     все зависеть от то, право или не правый вийайа, сказать, что Гианэя не
обиженный  и не оскорблять. фраза марина: "она ждать от ты подтверждение мой
слово" -- как будто говорить в польза первый.
     и все же виктор не быть уверенный в результат разговор с гианэей, который
он решать не откладывать ни на час.



6



     огромный корабль казаться неподвижный.
     его скорость еще не достигать тот величина, за который начинать тускнеть
и  исчезать  звезда. за  борт  в таинственный  бесконечность  раскидываться
величественный картина вселенная.
     виктор муратов не уставать любоваться она.
     не столь давно  он видеть такой же зрелище  с  гермес и с  борт свой
флагманский корабль вспомогательный  эскадрилья.  но тогда панорама космос
производить  на  он  совершенно  другой  впечатление, казаться неприятный,
чуждый весь его существо, и он с  нетерпение ожидать  возвращение на родной
земля.
     сейчас все быть иначе. о земля он не думать, цель путь -- планета мериго
--  быть  далеко,  обратный  путь  еще  далеко.  панорама  космос  казаться
прекрасный.
     отчего это происходить?  он  знать ответ.  вместе с  он, рядом,  всегда
рядом, находиться Гианэя.
     и прошлое  и будущее одинаково  исчезать для  он, он жить настоящее,  и
каждый мгновение быть до край наполнять настоящий.
     он никогда  не  думать, что способный  полюбить  с  такой  всепоглощающий
сила. это быть похожий на вихорь, ворваться в его жизнь.
     он быть тридцать шесть  год, и  он  никогда  еще  не  любить. и  совсем
недавно,  осознавать, что незаметно  и против воля они овладевать чувство  любовь к
девушка иной мир, он,  про себя, называть этот  любовь нелепый и невозможный.
теперь она казаться он единственно возможный и естественный.
     а она?..
     Гианэя никогда не говорить о любовь.  только  на  прямой вопрос отвечать
короткий  "да". она оставаться  такой  же спокойный и  замкнутый, какой быть
всегда. внешне ее чувство не выражаться ничто...
     он хорошо помнить "объяснение в любовь", состояться в день ее приезд в
киев.
     взаимный объяснение  не  быть.  быть  монолог  с  его сторона  и  молча
протянутый рука с она.
     выполнять совет вийайя, он говорить так, как говорить бы земной девушка. а
получать ее рука, как знак согласие, обнимать и поцеловать она также по-земной.
     и это  быть  все.  она не отвечать на  его поцелуй, хотя, он  знать это,
несколько раз отвечать марина.
     Гианэя сразу заговаривать о полет на планета мериго.
     -- я  знать, --  сказать она,  --  ты быть тяжело  покидать  земля на
тридцать год.  сделать  это для я.  -- она  замечать, что он  хотеть что-то
сказать, и поспешно прибавлять: -- я должный  выполнять свой долг по отношение
ко весь мой родные. и еще раз, последний, побывать на место, где проходить мой
детство.
     -- все быть так, как хотеть ты, -- отвечать виктор.
     он  чувствовать разочарование  и легкий досада.  совсем не так мечтать он
объясняться с она. но непонятный робость помешать он еще раз обнимать она.
     она сам подходить к он и, полагать рука на его плечо, сказать ласково и
чуть смущенно:
     -- взять я на рука, на один минута.
     а потом она уходить и в тот же день ложиться в клиника. три день он ни раз она
не видеть.
     марина  говорить,  что  Гианэя  очень волноваться в  ожидание, отвечать ли
обследование на тот единственный вопрос, который быть для она самый главное.
     получать ли она он, оставаться неизвестный. гипслис и  гиймайа  сказать,
что  Гианэя взять  с  они  слово молчать. но  быть  заметно,  что, выходить  из
клиника, Гианэя становиться оживленный, чем прежде.
     становиться  известно, что  она организм  полностью  ассимилироваться  с земной
кровь. весь орган  работать и действовать абсолютно нормально. гостья земля
находиться  вне  какой-либо  опасность.  впрочем,  она  уже  переставать  быть
"гостья", и ее называть так все редко и редко.
     решение  гианэи лететь на планета мериго, чтобы прощаться с родина  и
навсегда  вернуться на земля,  быть  неожиданно,  но не  удивлять никто.  она
охотно  разрешать  полет. это приводить только к то,  что  корабль,  который
должный быть оставаться на планета мериго, теперь вернуться назад.
     десять день на земля промелькнуть, как один...
     и  вот  они на гигантский  корабль, нести их  к далекий планета,  где
рождаться и вырастать Гианэя. восемь год жизнь проходить для они здесь.
     звездолет  казаться не  только  неподвижный, но и  пустынный.  пятьдесят
шесть пассажир и восемь человек команда теряться в его простор. виктор и
Гианэя час гулять по аллея, не встречать никто.
     они должный быть находиться в  общество свой  спутник по крайний мера
три раз в день, когда  экипаж собираться в кают-компания для завтрак, обед
и  ужин.  но Гианэя наотрез отказываться переступать порог  этот  помещение,
пока в он мочь оказываться  мериго и его товарищ. она  ненавидеть они  столь
сильно, что один только вид этот человек приводить она в содрогание.
     и они  питаться у себя, в обширный каюта, состоять из три помещение,
предоставлять он.
     на  гийанейский корабль  все  каюта быть одиночный. очевидно,  прежний
хозяин стремиться к  уединение.  но человек  земля  все переделывать  по-своему.
теперь на корабль быть помещение весь размер, от одиночный до рассчитать
на пятеро. каждый поселяться по свой вкус.
     виктор быть неприятно отшельничество, на который обрекать их ненависть
гианэи к четверо, но оно скоро должно быть прекращаться.
     экипаж  готовиться к  длительный путь.  командир  корабль юрий  вересов
распоряжаться, чтобы все, кто не принимать  участие в дежурство на пульт или
в  научный  наблюдение,  ложиться  в  анабиозный  ванна  на  весь четыре  год.
остальной  должный быть погружаться в  соя поочередно, сменяться через  каждый
шесть  месяц.  такой  быть   восемнадцать  человек.   они  разбивать  на  три
равноценный группа.
     мериго и его товарищ решать укладывать в ванна первый.
     такой образ, и  без то пустынный  корабль должный быть становиться  и вовсе
"необитаемый".
     Гианэя отказываться от сон.
     -- поручать я какой-нибудь дело, -- попросить она.
     -- и я тоже, -- добавлять виктор.
     -- дело для вы  у я  нет, -- отвечать вересов, -- но вы  пассажир и
находиться  на  особый положение. --  он улыбаться.  на корабль шутить,  что
никто еще не провожать  медовый месяц  в космический  полет.  -- вы вольный
поступать, как хотеть. но вы быть очень скучно.
     -- о нет! -- сказать Гианэя.
     виктор  благодарно сжинать  ее рука.  ее восклицание  быть  он  более чем
приятно. вересов засмеяться.
     -- бодрствовать! --  сказать  он. --  в конец конец, придумывать  для  вы
занятие. например, наблюдение за анабиозный ванна. или что-нибудь другой.
там посмотреть!
     сам он должный быть дежурить в первый смена.
     звездолет  удаляться  от земля под  прямой угол  к плоскость эклиптика.
позади оставаться не только солнце, но и весь солнечный система одновременно.
звездный рейс начинаться сразу.
     никто  не   хотеть  ложиться  в   анабиоз  рано,  чем  родной  светило
превращаться для глаз в рядовой звезда.
     но  четверо  не быть  причина  ожидать  этот  момент.  и  они охотно
соглашаться заснуть до появление "на горизонт" родной солнце. они "усыплять"
через восемь день после старт.
     виктор и  Гианэя получать возможность включаться  в  общий  ритм  жизнь
звездолет. ее появление в кают-компания встречать с радость.
     -- наконец-то вы  среди мы, -- сказать вересов, приглашать Гианэю занимать
место во глава стол, рядом с он.
     она  весело улыбаться,  выслушивать  перевод этот  фраза.  казаться,  что
отсутствие четверо сразу изменять ее настроение.
     а вечер Гианэя спрашивать виктор:
     -- от сон в анабиозный ванна всегда просыпаться?
     -- конечно! -- отвечать он. -- иначе они нельзя быть бы пользоваться.
     она помолчать, хмурить бровь.
     -- жаль, что здесь нет ни один гийанеец-мужчина.
     -- почему жаль?
     -- потому что  тогда они  не просыпаться бы. я  сожалеть  сейчас,  что  я
женщина.
     -- неужели ты думать, что вийайа...
     -- нет,  я говорить не о  они.  они  такой же,  как вы.  да, очень  жаль,
женщина не мочь убивать. но, мочь быть, мой долг...
     -- замолчать! --  испуганно восклицать виктор,  поражать мрачный огонь,
вспыхивать в  темный глаз гианэи. -- переставать даже думать об  это.  как
ты не стыдно!
     -- нет, я не стыдно.
     -- ты сам говорить, что твой соплеменник получать то, что заслуживать.
     --  да, мужчина. но за что они убивать  мой  мать и  лийайя? ни один наш
женщина не причинять они ни малый вред. за что они требовать, чтобы я
отдавать они на расправа? молчать!  я знать,  что ты сказать. вы весь считать, что
они иметь право поступать так. почему же ты отказывать я в этот право?
     -- именно потому, что такой право у ты нет!
     Гианэя  полагать  голова  он на  грудь. но она не  заплакать,  как  он
ожидать.
     первый  побуждение  виктор  быть  рассказывать  обо  все   вересов  и
попросить  он надежно запирать  помещение, где находиться ванна  с мериго и
остальной  три.   но  он  не  сделать  это.  быть  неприятно   посвящать
посторонний  человек  в то, что  даже  на  он, при весь любовь  к Гианэе,
производить плохой впечатление.
     он понимать, что винить Гианэю  нельзя. она быть  женщина гийанейи,  со
весь черта  характер, присущий  женщина ее  эпоха, который современный
гийанеец  называть  уже  "древний". судить  Гианэю по земной понятие  быть
нелепо.
     виктор   быть  уверенный,  что  у  гианэи  не  хватить  решимость  совершать
преступление, что все это только минутный вспышка, который не повторяться.
     она сам сказать тон безнадежный сожаление:
     -- женщина убивать не мочь!
     в один из старый роман виктор как-то прочитывать, что нигде время не идти
так быстро, как  в тюрьма.  он задумываться тогда над  смысл этот  фраза,  на
первый  взгляд казаться очень  странный,  и приходить  к  вывод,  что автор,
видимо, правый.  однообразие и неизменный, изо день  в день повторяться режим
скрадывать время.
     теперь  он  смочь  убеждаться, что это действительно так,  на собственный
опыт.
     звездолет  не быть  тюрьма, но по существо мало от она  отличаться.  как
там, так и здесь человек быть запирать в замкнутый помещение и не мочь покидать
он по свой  воля.  срок "заключение"  быть известный. как там, так  и  здесь
жизнь подчиняться раз навсегда устанавливать распорядок.
     и время идти удивительно быстро.
     давно уже  скрываться, затериваться в масса другой  звезда покидать солнце.
чтобы он  увидеть, надо быть обращаться к  помощь астроном,  который один
только  мочь  точно  указывать, какой  из блестеть  и казаться одинаковый
точка являться солнце.
     давно  уже  почти  весь  экипаж  спать  в  анабиозный  ванна.  тот,  кто
бодрствовать,  привыкать  к безлюдность,  постоянный  тишина  и одиночество  в
безграничный простор, всюду окружать корабль.
     кончаться  первый  дежурство.  вересов,  руководитель  будущий  научный
работа на  планета  мериго профессор фогель и четверо они товарищ по  смена
готовиться к шестимесячный отдых.
     радиосвязь с земля прекращаться.  вернее,  она  становиться  односторонний и
очень  редкий. время от время станция  звездолет принимать догонять он
сообщение,  посылать месяц то назад. передача становиться невозможный.  слишком
большой быть  расстояние  и слишком  маломощный  быть  для  такой  расстояние
генератор корабль.
     Гианэя и виктор все еще  не помышлять о сон в анабиоз. они быть вполне
счастливый и не хотеть  "расставаться"  друг с  друг. правда, виктор как-то
предлагать  сокращать время полет, но Гианэя  удивленно на он посмотреть и
спрашивать:
     -- разве ты скучно?
     он поспешить уверять она, что беспокоиться только о она.
     -- я хорошо, -- сказать Гианэя.
     они оба уже  дежурить на  пульт. это быть заслуга вересов, научать
они  разбираться  в   бесчисленный   прибор,   записывать  их  показание  и
обрабатывать  запись с  помощь вычислительный машина. последний, правда, мочь
производить  только  виктор.  но они  всегда  быть вместе, и этот недостаток
гианэи, как дежурный,  не сказываться  на  результат ее дежурство. когда на
ступать она очередь, виктор весь время находиться на пульт и наоборот.
     сперва  вересов  намереваться  поручать  они  наблюдение  за  анабиозный
ванна, что быть значительно простой, но виктор, не объяснять истина причина,
попросить он сделать из они "навигатор".
     -- это много интересовать Гианэю, -- сказать он.
     а вересов быть безразлично. он  думать только  о то, чтобы  у они быть
работа.  не  вдаваться в  психологический деталь, он стараться выполнять закон
космический полет.
     безделие опасно!
     решение  виктор  и  гианэи бодрствовать еще  один  смена он принимать без
возражение.
     фогель также не возражать, с медицинский точка зрение.
     бежать  день. точно сказать, сутки, отмечать по  час. только по они
можно быть отличать "день" от "ночь".
     расстояние от земля выражаться уже труднопроизносимый цифра.
     Гианэя и тут не  изменять свой страсть к вода. ежедневно по  несколько
час она проводить в бассейн. и виктор постепенно привыкать  к то же,  хотя
на земля не очень любить плавание.



7



     наступать  тридцатый  март. по собственный время  звездолет проходить
ровно пять с половина месяц после старт с земля.
     часы показывать  без пять восемь  утро. виктор  муратов направляться  на
пульт, чтобы приступать к дежурство. Гианэя идти с он.
     прежде, до реконструкция, пульт  управление размещаться в передний часть
корабль. земной  инженер это быть непривычный, и они перенести оно в корма,
близко к автомат и "мозг навигация", за который сохранять этот название.
     экран  наружный  обзор  работать, одинаково как в передняя,  так и в
задний  часть   корабль,   а   там,   где   быть  пульт,   теперь  находиться
астрономический обсерватория.
     каюта   виктор   и  гианэи   быть  располагать   в   передний   часть,
непосредственно  за обсерватория. они проходить стометровый аллея, окаймлять
густой заросль гийанейский растение. такой же аллея идти с другой сторона,
а между они находиться плавательный бассейн.
     корабль  быть  разделять на пять отсек, по сто  метр  длинный  каждый.
глухой стена отделять они  друг  от друг. проникать в соседний отсек  можно
быть только  через  труба два метр в диаметр, проходить сквозь  стена и
снабжать   с   оба   конец  герметический   дверь,  вернее   люк,
открываться поочередно.
     такой устройство быть неудобно, но необходимо, и на земля  не становиться он
изменять.  оно  вполне  соответствовать  свой назначение  и  гарантировать
безопасность  корабль в  целое  при встреча  с метеоритный поток, всегда
возможный в космос.
     управление люк осуществляться один из секция "мозг навигация".
     виктор привычно нажимать на кнопка сбоку от люк.
     обычно он открываться сразу. а второй, с другой сторона труба; оставаться
закрытый до тот пора, пока первый,  пропускать тот, кто нужно быть  проходить из
один отсек в другой, не закрываться за они.
     на этот раз люк не открываться.
     виктор подождать немного и вторично нажимать на кнопка.
     люк опять не открываться.
     это мочь означать, что соседний отсек пробивать и из он уходить воздух.
     но  ни  виктор, ни Гианэя не  слышать удар, как не  слышать  и сигнал
тревога, который должный  быть сопутствовать  нарушение герметичность корабль.
трудно быть допускать, что сигнальный система неисправный.
     виктор почувствовать беспокойство. что-то случаться!
     весь пять отсек иметь радиофонный и телевизионный связь. они вернуться
в каюта и вызывать пульт.
     радиофон молчать, экран оставаться темный.
     это быть уже совсем непонятно.
     любой пробоина должный быть автоматически заделываться. на это требоваться
не  много пять  минута.  и так  же  автоматически  в отсек восстанавливаться
нормальный давление воздух.
     они подождать десять минута и снова попытаться открывать люк.
     результат быть прежний.
     --  пойти на обсерватория, --  предлагать виктор, --  мочь быть, связь
испортиться в наш каюта.
     на  обсерватория  никто не быть.  но  и  там они не  добиваться связь  с
пульт.
     виктор почувствовать уже серьезный тревога.
     крупный  аэролит быть  бы  замечать локаторный установка на безопасный
расстояние, и  он не допускать бы до столкновение со звездолет. а мелкий,
даже если он оказываться в состояние пробивать борт,  не мочь повреждать связь. она
мочь выходить  из строй только  при  повреждение  управлять  она автомат на
самый  пульт.  в этот  случай  тотчас  же  должный  быть  включаться  второй,
резервный. одновременный порча оба автомат практически невозможный.
     выход из строй весь линия связь, управление люк и сигнальный система
сразу означать разрушение весь пульт,  а такой разрушение нельзя быть даже
воображать.
     кроме то, "мозг навигация" находиться в другой помещение, и катастрофа
на пульт не мочь выводить из строй и его.
     --  раз мы  не  мочь проходить, --  сказать виктор, стараться говорить  как
можно спокойно, -- оставаться ждать, пока кто-нибудь прийти к мы.
     -- это очень странный, -- сказать Гианэя.  она хорошо знать корабль, так
как два год назад совершать космический полет на точно такой же.
     -- странно или  не странно,  а ничто  другой  мы  сделать  не  мочь.
дежурный  на  пульт  уже знать о то,  что происходить.  кстати, дежурить  сам
вересов.
     он всегда называть командир юрий,  но сейчас  почему-то  называть он по
фамилия. наверное, от волнение.
     они окружать  глубокий тишина.  мягкий,  чуть  желтоватый свет  литься  с
полукруглый потолок от скрывать в немой "солнечный" лампа. спектр этот свет в
точность  воспроизводить  свет  звезда,  солнце  гийанейи,   необходимый  для
нормальный  жизнедеятельность  растение.  воздух  быть чистый, с  едва заметный
запах озон.
     точно  такой  же  оранжерея  размещаться еще в два  место, посередине
корпус  корабль и на корма.  только  в два отсек,  второй  и  четвертый,
воздух очищаться система вентиляция.
     проходить полчаса, потом час. никто не приходить.
     несколько раз виктор пытаться восстанавливать связь, но безуспешно. тревога
возрастать.
     Гианэя  неподвижно сидеть  в  один  из шезлонг, расставлять  вдоль
аллея. она о что-то сосредоточенно  думать.  виктор ходить взад и вперед,  не
замечать, что все много и много ускорять шаг.
     проходить еще час.
     -- что же мочь случаться? -- спрашивать он.
     Гианэя ничто не отвечать, точно не слышать вопрос.
     "где остальной? -- думать виктор. -- один ли мы оказываться отрезать от
пульт?"
     обычно на астрономический обсерватория кто-нибудь находиться. но как раз
сегодня за завтрак астроном куницкий говорить, что чувствовать  себя усталый,
так как  вчера  поздно  ложиться. а  навигатор  тартини,  часто  помогать он в
наблюдение, уходить  на пульт, зачем-то  вызывать вересов. остальной нечего
быть делать в первый отсек.
     проходить еще час. виктор уже не сомневаться, что происходить очень серьезный
авария.
     но насколько она серьезный? живой ли шесть человек, бодрствовать в первый
смена? если живой, то находиться ли они весь вместе или отрезать друг от друг?
     виктор  начинать  допускать,  что в  корабль  врезаться  крупный аэролит,
который почему-либо, не "замечать" локатор.  пробивать борт, а  потом и стена
помещение пульт, он взрываться внутри он.
     как бы не быть невероятно подобный предположение, ничто другой виктор
не мочь придумывать.
     но тогда пульт разрушать, а человек убивать.
     один, двое или весь шестеро?
     только  трое,  вересов,  тартини и второй  навигатор,  мочь немедленно
приступать  к  ремонт  пульт.  но для  это  они  должный  иметь  доступ в
четвертый отсек, где помещаться кладовая запасной часть.
     а если люк между четвертый и пятый отсек  также не открываться, что
тогда?
     анабиозный ванна помещаться в четвертый и второй отсек. шесть человек
второй смена просыпаться  через пятнадцать день. разбудить  они автомат. но что
они смочь помогать, быть отрезать от пульт?
     весь  остальной  быть  спать  еще  три  с  половина год,  если они  не
разбудить, так сказать, вручную.
     когда проходить еще  один,  четвертый час,  виктор не выдерживать и поделиться
свой опасение с гианэей.
     оказываться, что она знать устройство корабль хорошо, чем он.
     -- быть запасный переход из наш сектор во второй,  --  сказать она,
-- из второй в третий и  так далее. они открываться иначе.  но пользоваться
они можно только в исключительный случай.
     --  сейчас как раз исключительный случай, -- сказать виктор. --  где этот
переход?
     -- внизу.
     -- идти скоро!
     она  вставать  с  вид   полный  равнодушие.  казаться,  она  совершенно
безразлично, идти или оставаться здесь.
     они спускаться по узкий винтовой лестница в нижний коридор,  идти над
помещение двигатель. хотя виктор знать, что они работать, ни малый дрожь
пол он не ощущать.
     дорога  пересекать  глухой стена.  только  очень  внимательный глаз  мочь
замечать плотно закрывать квадратный дверь.
     -- этот дверь, -- пояснять Гианэя, -- управляться другой секция  "мозг
навигация". она срабатывать только в тот  случай, если  секция  верхний дверь
отключать или выходить из строй.
     виктор замечать кнопка и протягивать к она рука.
     -- а если второй отсек пробивать и не заделывать пробоина?
     -- разве в этот случай дверь открываться?
     -- этот  -- да! они для то и сделать,  чтобы можно быть проходить в любой
случай.
     -- сколько тут дверь?
     -- один.
     виктор задумываться. пустолазный костюм в первый отсек не быть. но  он
казаться, что риск не очень большой. система автоматический заделка пробоина не
зависеть  ни от пульт, ни от "мозг  навигация". в  каждый  отсек она быть
автономный. кроме то, люк, вести к лестница, всегда плотно закрывать.
     и, самый главное, никакой пробоина во второй отсек не мочь выводить из
строй пульт управление. -- а как они закрываться? -- спрашивать он.
     -- автоматически. через пять секунда, по наш час.
     она сказать "наш", иметь в вид час земной.
     -- в такой случай попробовать. но ты хороший подниматься наверх.
     -- зачем?
     -- ну, на всякий случай.
     -- я не хотеть оставаться тут один.
     Гианэя сказать это просто, но так, что он понимать: она не уходить.
     --  за пять секунда весь воздух не мочь отсюда вырываться, даже если  за
дверь вакуум, -- сказать он.
     -- то более я нет причина уходить.
     -- отходить хотя бы в конец коридор.
     она послушно выполнять его просьба.
     виктор нажимать на кнопка.
     дверь  не  открываться.  он вопросительно посмотреть на  Гианэю. ведь  она
только что говорить, что этот дверь должный открываться в любой случай.
     -- значит, один из два, -- сказать она.  --  или секция верхний дверь
не отключать и не испортить, или весь "мозг навигация" выходить из строй. а это
невозможно.
     он сам знать, что это невозможный. даже прямой  попадание мощный снаряд
не мочь повреждать защита "мозг". то более аэролит.
     верхний дверь не открываться "намеренно".
     они вернуться в свой каюта.
     -- я голодный, -- сказать Гианэя.
     в каждый отсек быть аварийный кладовая. их содержимый хватить бы  для
весь экипаж  на пять год. виктор подумать, что иметь  право воспользоваться
она  без  разрешение  командир корабль. не сидеть же он  голодный неизвестно
сколько время.
     он  рано никогда не  быть в  кладовая  и удивляться, увидеть,  что  здесь
находиться не только продукт питание.
     огромный цистерна с  надпись "вода", ящик  с  медикамент с  красный
крест на  крышка, пустолазный костюм,  всевозможный инструмент,  оружие.
казаться, здесь быть все, что  мочь  понадобиться в полет  и  на  планета,
список содержимое кладовая висеть на стена.
     много все удивлять виктор пустолазный костюм. он хорошо помнить, что
кто-то из командный состав звездолет говорить, что они храниться в  третий
отсек, где  находиться выходной камера. именно потому, что он быть  уверенный в
этот, виктор  и приходиться пойти на риск, открывать,  вернее  пытаться открывать,
дверь, вести во второй отсек, где мочь оказываться пустота.
     кто-то ошибаться. либо сказать про костюм, либо сам виктор, неправильно
понимать.
     как бы то ни быть, они быть здесь.
     он аккуратно вскрывать свинцовый оболочка в один из ящик с буква "АП"
на крышка. там лежать большой  пакет, завертывать  в плотный шелк. на каждый
стоять большой буква "э".
     он вынимать один и относить в каюта.
     в  он  оказываться  трехразовый питание  для  три  человек,  посуда  из
прессованный  бумага,  ложка,  нож   и  вилка.  тут   же  лежать  маленький
нагревательный плитка и батарея к она.
     становиться  ясно значение буква  "э".  это  быть  пакет, который  браться в
экскурсия на чужой планета.
     -- в следующий раз быть  внимательно,  -- сказать  виктор. -- надо быть
прочитывать перечень.
     -- надеяться, что следующий раз не быть, -- сказать Гианэя.
     -- ты думать? она не отвечать.
     -- мы нужно быть готовый к длительный ожидание. ремонт пульт дело не
день и не два.
     -- я иметь в вид "мозг навигация". он  нет дело до пульт. как только
устраняться причина, заставлять он закрывать люк, они открываться.
     -- через сколько время?
     -- ты со я, -- сказать Гианэя, -- а больше я ничто не надо.
     виктор замечать, как она вздрагивать, и понимать, что у она  мелькнуть мысль
о  то,  что люк  мочь переставать  открываться,  когда они оба находиться в
разный отсек.
     и он вздрагивать сам. это мочь случаться легко, хотя бы тогда, когда они
возвращаться утро из кают-компания. он задерживаться, а она проходить тамбур.
     что если бы тогда...



8



     виктор  не помнить  в свой жизнь столь  мучительный  день.  идти  час за
час,  а  в их  положение ничто не  изменяться.  чем далеко, тем  часто  он
подходить к люк и нажимать на кнопка. безрезультатно!
     он понимать, что его поведение лишать  логика, но ничто не мочь поделать
со свой нетерпение.
     если вересов и его товарищ по смена живой,  то они принимать сейчас все
необходимый мера к ликвидация авария и сам прийти  сюда, когда работа быть
заканчивать. или, восстанавливать связь, вызывать они к радиофон.
     если же происходить не авария, а катастрофа и  они весь мертвый, то рано,
чем через  пятнадцать день,  нечего быть  и ожидать какой-либо изменение.  и
быть неизвестно, смочь ли шестеро человек второй смена проникать на пульт,
или они оказываться в такой же положение, как Гианэя и виктор.
     в любой случай оставаться один -- ждать.
     в этот  отношение  Гианэя  оказываться  на  высота. она  быть невозмутимо
спокойный и вести себя так, как будто ничто не случаться.  в обычный час  она
пойти в бассейн и плавать в он обычный время.
     даже  подшучивать  над  виктор  и  делать это  естественно,  без тень
принужденность.
     а он знать, что она отдавать себя отчет в их положение не плохо, чем он.
     так проходить весь день.
     наступать  час  отход  ко  сон. и Гианэя  все так же спокойно  ложиться  в
постель и заснуть.
     виктор не мочь спать. он прекращать свой бесполезный попытка  и бесцельно
бродить по аллея, ломать голова над вопрос, что мочь происходить? с такой же
успех он  мочь  думать о то, что  происходить в этот момент на земля или на
гийанейе.
     несколько раз виктор  подходить  к стена и, прикладывать к она ухо, стараться
улавливать хоть какой-нибудь звук.
     корабль казаться вымирать.
     но, если бы в этот время на пульт стоять бы даже оглушать грохот, то и
тогда звуковой волна не мочь проходить через четыре стена. виктор это знать.
     он быть сейчас один, и тишина все больше действовать на его нерв.
     "надо  ложиться,  --  говорить он сам себя.  --  кто знать, что  ждать мы
завтра.  что толк не спать и терять  сила? в каюта  быть аптечка,  а  в она
снотворное".
     но вместо каюта он направляться на обсерватория.
     они с гианэей быть там  сегодня  утро. и,  входить  сейчас, виктор сразу
замечать необъяснимый перемена.
     экран наружный  обзор, который утро,  он помнить  это точно, не быть
включать, теперь  оказываться в действие. и, как всегда в такой  случай, свет
быть включать. перешагивать порог, виктор словно, выходить из корабль.
     он изумленно оглядеться, ожидать увидеть  куницкий, который  один только
мочь оказываться здесь и включать экран. но никто не быть.
     виктор почти машинальный нажимать на кнопка у дверь и при вспыхивать свет
осматриваться еще раз.
     никто не быть. и не мочь быть!
     почему же включать экран? кто это сделать?
     он зажигать свет, но экран не погасать. они должный быть погасать.
     он стоять  у дверь ошеломлять и даже немного испугать. потом погасить
свет и подходить к кресло возле окуляр телескоп. сам  телескоп  здесь не
быть. он находиться за передняя стена.
     виктор  склоняться  над маленький горизонтальный  экран  и вглядываться в
он. оптический система, связывать объектив  с этот экран, находиться в
полный  порядок.  он  видеть одинокий точка какой-то звезда.  увеличение быть
огромный.
     управление  телескоп  быть  известно  виктор.  он  полагать  рука  на
штурвалик  вертикальный  подъем  и слегка повертывать  он.  звезда  послушно
передвигаться.
     да, все тут в порядок. но, кто же все-таки включать наружный экран?
     кнопка включение находиться тут же. но виктор не решаться на рискованный
проверка.  мочь случаться  так, что  экран погасать и не включаться больше.
все мочь быть.
     он подумать, что проверка все  же  производить надо. иначе не понимать, что
тут происходить.
     снова  включать  свет,  виктор  внимательно осматривать  кнопка.  маленький
надпись  возле  они  помогать  принимать решение.  он выбирать  кнопка  включение
нижний боковой  экран  и  нажимать  на  она. если этот  экран и  не вспыхивать
много, беда не большой.
     но экран и не думать потухать. значит, и здесь неисправность!
     экран  никто  не  включать,  они  включаться  сам.  и  они нельзя  быть
погасить. а общий свет  в обсерватория  включаться  и выключаться, как обычно.
так! теперь можно подумать!
     на  этот  гийанейский  корабль  все  подчиняться   "мозг   навигация".
отделять  от он автомат  действовать самостоятельно,  но  их  исправный
работа также зависеть от "мозг". и когда на земля в этот помещение перенести
обсерватория,   инженер   не  счесть   нужный   изменять   этот  система.  но
взаимодействие  экран  с  выключатель  освещение  быть  изменять,  становиться
автономный.
     тут и разгадка!
     "мозг"  почему-то  включать  весь  экран и  выключать  управление они.  а
автономный система оставаться прежний и работать исправно.
     если сопоставлять это с  неисправность  люк  и нижний дверь, а также
вспомнить, что не работать сигнализация и связь, то вывод один: непостижимый
образ выходить из  строй "мозг навигация". а если и не совсем выходить из строй,
то испортиться.
     а если так, то беда не столь уж огромный. даже оставаться совсем  один на
пульт  управление, вересов суметь снимать  защита с "мозг" и  вскрывать он. а
тогда не трудно отключать связь с автомат, и все прийти в порядок.
     сколько время понадобиться на этот работа, виктор не знать, но  он почти
совсем успокаиваться.
     случаться  в  обсерватория  доказывать,  что  вина  весь "мозг".  и
следовательно,  пульт  управление не пострадать. одновременно выходить  из строй
они не мочь никак.
     "хорошо, что я зайти сюда, -- подумать он. -- пойти спать!"
     снотворное он  не  понадобиться, засыпать, виктор  подумать, что большой
счастие  в то,  что теперь освещение  корабль  уже  не зависеть  от "мозг".
оставаться  весь,  как  быть до  реконструкция, мочь погасать  свет. правда,  в
кладовая  он видеть  аварийный фонарь,  но на  растение  темнота  оказывать  бы
гибельный  действие,  а  значит, и  на  состав воздух. неизвестно,  сколько
время понадобиться, чтобы исправлять "мозг" или отключать он совсем.
     они просыпаться  в обычный время  и позавтракать  находиться в  пакет
ужин, не использовать вчера.
     все оставаться по-прежнему, и виктор легко убеждаться в это, попытаться
открывать дверь наверху и внизу. они не открываться. связь также не работать.
     он рассказывать  Гианэе о  то, что увидеть  в  обсерватория, и спрашивать  она
мнение. она отвечать, что плохо  знать устройство "мозг". как и  вчера, она
казаться равнодушный к их положение.
     твердо  уверять  себя  в  то,  что  вина  все  неисправность  "мозг
навигация",  виктор  становиться  гораздо   спокойно.  но  где-то  глубоко  внутри
затаиваться непрекращающийся волнение.
     он доставать новый пакет из  другой  ящик, подумать  при  это,  что  они
обеспечивать все необходимый для жизнь на долгий год.
     "а  если  бы  мы оказываться запирать  во  второй отсек?" --  мелькнуть
мысль.
     кладовая быть в каждый. но вентиляция только во второй и четвертый. она
соединять  этот  отсек  с резервуар  кислород,  располагать  в  самый
верхний часть  корабль, над они. там же находиться поглотитель углекислота.
весь этот система вступать  в  действие только  при  нарушение сообщение между
отсек,  когда внутренний вентиляция  также отключаться.  виктор еще вчера
убеждаться, что она  действительно отключать. а вентиляция автономный зависеть
от "мозг"! что, если она тоже неисправный?
     для человек, лежать в анабиозный ванна, это не иметь значение. но если
там находиться неспящий человек?..
     виктор отогнать этот жуткий мысль.
     время  на  корабль течь быстро.  виктор и  Гианэя  привыкать находиться
вдвоем. но сегодня они казаться, что время течь томительно медленно.
     ниоткуда ни звук! тишина и неподвижность!
     экран  обсерватория оставаться включать. но за борт звездолет тот
же неподвижность, вечный тишина бесконечный пустота.
     так проходить еще один день.
     а  за  ночь,  когда  даже Гианэе  приходиться  воспользоваться снотворный
таблетка, наступать третий день.
     а потом четвертый и пятый!
     если бы они знать точно, сколько время пройти в этот оторванность от
другой человек, они быть бы гораздо легко. но полный неизвестность и постоянный
ожидание изматывать.
     Гианэю  покидать  кажущийся спокойствие.  она  становиться  нервничать много
виктор.
     а на шестой день он сделать ошеломлять открытие.
     когда  звездолет достигать субсветовой  скорость  и продолжать неуклонно она
наращивать, заметно меняться вид звездный небо за его  борт. находиться
впереди корабль звезда все много и много лиловеть, превращаться в фиолетовый.
а позади звезда "краснеть". и тот и другой постепенно исчезать.
     световой  волна,  идти навстречу и догонять  корабль, переходить  в
ультрафиолетовый   и   инфракрасный   область   спектр,    невоспринимать
человеческий  глаз. один только  Гианэя некоторый время  продолжать видеть
звезда, уже "потухать" для весь экипаж. а тот, что находиться, так сказать,
на один параллель со вездолет, постепенно "сдвигаться" назад.
     в  последний день перед катастрофа  корабль окружать темный кольцо, как
бы лишать звезда, который все много расширяться.
     и вот четвертый апрель виктор, зайти  на обсерватория, не увидеть это
кольцо. все небо быть заполнять звезда.
     никакой неисправность  экран  наружный  обзор  не  мочь приводить к
такой эффект.
     скорость корабль уменьшаться!
     удивленный  восклицание  виктор  привлекать  Гианэю,  и  она  сразу  же
прибегать на обсерватория.
     молча стоять они, не решаться поверять в реальность то, что видеть.
     -- впереди звезда становиться много, -- прошептать девушка.
     -- корабль тормозиться!
     -- да!
     -- но почему?
     ответ на этот вопрос они не мочь находить.
     обнаруживать  торможение можно быть  только  так, по вид звездный небо.
искусственный  гравитация нейтрализовать ускорение, как положительный, так и
отрицательный.  в  какой бы  режим  ни  лететь  корабль,  внутри он всегда
сохраняться  один  и  тот  же  сила тяжесть,  направлять  вниз, к  пол. но
"свидетельство звезда" быть достаточно. звездолет замедлять скорость!
     если бы "мозг навигация", испортиться по какой-либо причина, выключать
двигатель, корабль продолжать  бы полет по  инерция  с прежний  скорость.  в
пустота космос  не быть ничто, что мочь бы затормаживать  он, да еще столь
быстро!
     но  двигатель выключать  не  быть.  они работать, но только в  обратный
режим, чем  рано. это говорить  за  то, что "мозг  навигация", в  тот его
часть, который ведать регулировка движущий агрегат, исправный.
     почему же человек, находиться на пульт управление, не воспрепятствовать
действие обезуметь "мозг"? вересов не составлять бы труд выключать этот
часть и лишать "мозг" возможность влиять на работа двигатель.
     быть  очевидно,  что корабль тормозиться уже  давно, вероятно, с первый
день,  когда  происходить  авария. и притом тормозиться  форсированный, иначе  за
шесть день скорость не мочь уменьшаться так заметно.
     снова  неотвратимый и страшно вставать перед  виктор  и гианэей вопрос --
живой ли их товарищ?
     не  быть и не мочь быть  никакой причина останавливать  корабль. любой
ремонтный работа,  требовать выход из  корабль,  мочь быть  производить на
ход.
     шесть день непрерывный торможение, тот факт, что дежурный радиоинженер
не суметь за этот срок восстанавливать связь  внутренний помещение с пульт или
заменять она что-нибудь другой,  казаться бы, неопровержимый свидетельствовать,
что происходить плохой.
     -- они не мочь забывать о мы, -- сказать Гианэя.
     -- мы тоже помнить о они. -- виктор не понимать, что она хотеть сказать. --
что толк помнить?
     -- быть разница. у они пульт управление, а у мы он нет. это они мочь
включать экран. теперь он понимать.
     вересов и другой, конечно, понимать, в какой жуткий неведение находиться
двое  отрезать от  они  член  экипаж. они  мочь включать экран, миновать
"мозг  навигация", и это показывать, что на пульт быть живой человек. но один
только   включение  экран  быть  явно  недостаточно.  это  мочь  сделать  и
испортиться "мозг".
     самый простой  выход  из  положение  быть включение один  из мощный
прожектор.  они  быть  устанавливать  на  земля,  "мозг"  не  иметь  никакой
отношение к они. а  свет прожектор хорошо видный на  экран задний  обзор.
совсем недавно быть  случай, когда вересов проверять исправность прожектор и
находиться  в   этот  время  на  обсерватория   виктор   и   Гианэя  видеть
ослепительный точка  на  задний  экран.  луч  свет  задевать  некоторый  из
фотоэлемент,  располагать на наружный  поверхность звездолет.  узнавать об
это,  вересов  говорить, что  этот  явление  вызывать  неточность наводка,  и
собираться в будущее исправлять этот неточность.
     неужели  он  мочь  забывать  об это  и  не  воспользоваться  единственный
возможность давать знать два товарищ, что живой и действовать?
     виктор не  хотеться  верить очевидность, и он сказать: -- юрий  забывать о
прожектор.
     Гианэя  промолчать,  но он  видеть  по выражение ее  лицо,  что  она  не
разделять его вымучивать оптимизм.
     на  следующий  день  они  убеждаться, что корабль  еще  много  уменьшать
скорость. впереди уже не быть фиолетовый звезда,  позади не быть красный. вид
звездный небо становиться такой, как в первый месяц после отлет с земля. корабль
лететь  уже  с "межпланетный" скорость. а мочь быть, и еще  медленно.  без
прибор они не мочь определять это даже приблизительно.
     как  всегда,  казаться,  что  огромный  звездолет  неподвижно  висеть  в
пространство.



9



     наставать день отлет корабль вийайя.
     вересов находиться в  полет уже год, никакой  опасность столкновение не
угрожать. правда, земля совершать полный круг и находиться почти  в  тот  же
точка свой орбита, что и в день старт вересов, но движение весь солнечный
система перенести этот точка очень далеко в пространство. и все же...
     --  направление  полет  полностью  совпадать,  --  сказать  вийайа.  --
практически оно один. но наш локатор предупреждать мы своевременно.
     корабль вийайя должный  быть  перегнать корабль вересов мало  чем через
год по земной время.
     землянин торжественно проводить гийанеец и одиннадцать человек ученый,
на  который  быть  возлагать  миссия  закреплять  контакт  два  цивилизация,
находить друг друг.
     наступать перерыв.
     но и то,  что  успевать обменяться наука  и техника два планета только за
один  год, давать достаточно обширный основа  для большой и полезный работа.
человек узнавать многое. гийанеец тоже...
     марина  муратова сильно тосковать по брат  и Гианэе. она  вернуться  к
свой работа, но не мочь находить в она прежний интерес.
     -- вы совершать ошибка, -- говорить она стоун. -- вы следовать лететь  с
они. я знать, что побуждать  вы отказываться. но у ваш родитель, кроме вы,
быть еще дочь.
     -- нет, я поступать правильно, -- отвечать марина.
     говорить ли она искренне, быть неясно даже она сам.
     проходить четыре месяц.
     на корабль вересов это составлять всего  около три неделя. на корабль
вийайя, не успевать еще развивать полный скорость, -- два с половина месяц.
     и  вдруг весь  земля  облетелый  поразительный  весть.  к  планета  снова
приближаться какой-то космический корабль!
     чей же он?
     быть  совершенно  невероятный,  что  этот  корабль  принадлежать  третий
планета, обитатель который  находить  земля. это уже лежать за предел теория
вероятность.
     корабль  либо  вересов, либо  вийайя. но что мочь  побуждать тот  или
другой вернуться так скоро?
     снова весь земля быть охватывать нетерпеливый ожидание.
     чей?.. зачем?
     проходить несколько час, и на первый из этот вопрос быть получать ответ:
возвращаться корабль вийайя!
     как и  в  первый  раз,  он  останавливаться на высота двести километр от
поверхность земля, но над континент северный америка.
     географический  карта  земля  находиться  на  борт  корабль.  быть  бы
естественно  со сторона вийайя  направлять он к  прежний  "стоянка",  чтобы
высаживаться на знакомый место.
     но  он  поступать иначе. и это можно быть объяснять только поспешность.
снова что-то заставлять гийанеец торопиться.
     и  точно,  как год назад, посадочный  аппарат устремляться к  земля,  как
только корабль замирать неподвижно.
     в  этот место  не  быть  поблизости ни  один  ракетодром,  гийанеец
опускаться  на  проезжий  дорога  между дейтон  и ричмонд, в  несколько
десяток метр от линия шарэкс.
     через  пятнадцать минута  на  этот место  останавливаться экспресс. и  сразу
умчаться,  как  только  механик  в  головной  вагон  убеждаться,  что  это  не
какой-нибудь планелет, опускаться в аварийный порядок, а именно посадочный
аппарат гийанеец. задерживать экспресс на перегон быть нельзя.
     в  эфир полететь сообщение о точный координата посадка. и находиться
уже  в  воздух  скоростной планелет,  вылетать  из  вашингтон  навстречу
гийанеец, повертывать  и через  несколько минута  опускаться  на тот же  дорога,
рядом с посадочный аппарат.
     из он выходить вийайа и синицын.
     прилетать  работник американский филиал космический  институт не
владеть   ни  гийанейский,  ни   испанский  язык.  синицын   мочь  служить
переводчик, но вийайа сразу же потребовать, чтобы он соединять со стоун.
     спустя три минута он уже говорить с председатель совет по радиофон  с
борт планелет.
     выясняться...
     через месяц после старт с земля,  по собственный время корабль (два
месяц  по   земной),  быть   принимать  очень  слабый  сигнал  на   частота
радиопередатчик  корабль  вересова. они быть настолько слабый, что с большой
труд  удаваться они разбирать,  но далеко не  полностью.  ясно звучать только
"SOS... SOS... SOS... ". старый земной сигнал, грозный вестник бедствие.
     становиться ясно,  что со звездолет  происходить несчастие. какой, не удаваться
выяснять, сигнал быть едва различимый, видимо, на предел досягаемость.
     откуда  идти  этот  сигнал?  откуда-то  из  точка,  находиться  впереди
гийанейский корабль. а мочь быть, и не прямо впереди. точный направление и
расстояние определять быть невозможно. где-то в пространство, не близко чем в
три четверть световой год.
     вийайа приказывать затормаживать корабль. это занимать почти полтора неделя по
час корабль.  за  этот  время  сигнал  продолжать поступать  с равномерный
правильность,  через один и  тот  же промежуток  время и с один и тот  же
содержание. из это  быть сделать вывод -- работать автомат. и  работать уже
давно.
     радиограмма вересова  переставать  поступать на  земля  три месяц назад,
когда расстояние становиться уже непосильный для генератор корабль. а отправлять
они быть еще рано.
     со день отправка последний радиограмма  корабль должный  быть проходить более
чем вдвое больший расстояние, чем за первый полгода по земной время.
     почему же сигнал  становиться слышный на гийанейский  корабль  так скоро? оба
звездолет быть друг от друг далеко, чем быть корабль вересов от земля даже
три месяц назад.
     кроме то, гийанеец тормозить свой корабль,  он лететь все медленный и
медленно. расстояние увеличиваться, должно быть увеличиваться!
     а сигнал  не изменяться. они оставаться на тот  же  уровень слышимость.
это  не  мочь быть,  если  не  предполагать, что  корабль вересов  также
тормозиться, или... совсем останавливаться.
     но почему радиоволна достигать корабль гийанеец, оставаться загадка.
     -- мы предполагать, -- говорить вийайа,  --  что  они  удаваться  увеличивать
мощность генератор. но это малоправдоподобный. скоро, можно допускать, что
вейрес  повертывать обратно и авария происходить по путь назад.  но если бы они
лететь с полный скорость, они
     передача быть бы все  более отчетливый, а  это не быть.  значит,  они
останавливаться.
     -- почему вы решать также останавливаться? -- спрашивать стоун.
     -- возможно,  --  отвечать вийайа, -- что это быть ошибка.  но мы сразу
решать  вернуться  на  земля.  не быть  никакой  гарантия,  что  сигнал  не
прекращаться. а искать корабль в одиночка безнадежно.  находить он можно только
пеленгация.
     --  это  ясный.  жаль,   что  мы  не  снабжать  вы  передатчик  наш
конструкция, а ограничиваться один приемник.
     --  это мало  что изменять бы. вы  узнавать бы немного рано,  и только.
вылетать на поиск все равный надо вместе.
     -- наш космолет мочь вылетать  даже сейчас, -- сказать стоун. -- на немой
заканчиваться отделочный работа внутренний помещение. это можно пренебрегать.
но  у мы нет  второй корабль. и построить он  немыслимо рано, чем через
четыре -- пять месяц. пеленгация два корабль недостаточный.
     -- весь же хороший, чем один.
     -- сделать попытка, конечно, надо. и мы она сделать.
     все,  что  говориться,  сразу  же передаваться  в вашингтон  по второй
радиофон. а оттуда неожиданный  известие  сообщаться весь земля  экстренный
выпуск.


часть пятый




1



     -- мы с ты превращаться в космический робинзон, -- сказать виктор.
     -- а что это значить -- "робинзон"?
     Гианэя задавать вопрос с  обычный для она внешний равнодушие, к который
виктор  давно  привыкать. в последний  время этот  черта  ее  характер  заметно
усиливаться. погружать  в свой мысль, Гианэя время  выглядеть совершенно
отрешенный, глядеть на весь отсутствующий глаз.
     о что она думать?  о безвыходный  положение,  в  который они попадать? об
участь, постигать другой член экипаж корабль?..
     виктор казаться, что ни первый, ни второй. она думать о что-то другой,
о что не хотеть говорить с он.
     о то,  что они  ждать, они говорить часто, и  Гианэя не скрывать от он
свой мысль.
     пойти  третий неделя томительный  одиночество в отрезать  от  другой
помещение первый отсек корабль.
     ничто  не изменяться за этот время. они по-прежнему не знать, есть ли на
звездолет  кто-нибудь живой, кроме они. ничто  не нарушать тишина космос
проникать,  казаться,  сквозь  стенка  корабль  и  заполнять  себя их каюта,
обсерватория и оба аллея. все, что они окружать, становиться какой-то другой.
     даже вода бассейн, оставаться вода, в который они плавать, как всегда,
что-то  неуловимый изменяться, "пропитаться тишина", становиться не  такой, какой
быть прежде, до катастрофа.
     они так казаться, и ничто нельзя быть изменять этот странный впечатление.
     их собственный голос, первый время приятно нарушать  мертвый тишина,
теперь как  бы  сливаться  с тишина и не  нарушать она, сколь бы громко они ни
разговаривать,  становиться  часть  этот  тишина,  с  каждый  день  становиться
мучительно.
     и нечего быть она нарушать!
     они оба горько сожалеть, что в их каюта не быть видеофон.
     постепенно  звук их голос становиться они неприятный,  "звенеть" в  ухо, и,
сам  не замечать  это, они  говорить  все  тихо  и  тихо, словно  опасаться
потревожить вековечный покой место, где находиться корабль.
     двигаться он или совсем останавливаться, они не знать.
     полный неизвестность и тишина!
     одиночество --  более  страшный, чем  на  любой необитаемый  остров на
земля!..
     -- что это значить -- "робинзон"?
     равнодушный тон как  бы говорить: "хотеть отвечать, хотеть  нет.  я все
равно". но виктор знать,  что Гианэя любить слушать его рассказ. это быть один
из способ скоротать невыносимый тянуться время.
     напрягать  память, он рассказывать содержание  знаменитый роман, стараться
говорить как можно подробно.
     --  наш корабль,  --  это  необитаемый остров в космос.  а мы  с ты
робинзон и пятница.
     -- но ведь там быть и этот... дикарь. а мы совсем один.
     --  робинзон тоже считать,  что он один,  --  возражать виктор. -- дикарь
появляться потом. а к мы мочь являться наш друг.
     -- ты верить в это?
     -- да, верить!
     он постараться  отвечать как мочь твердо, чтобы поддерживать в она надежда.
и почти искренно.
     если вересов и пятеро его товарищ по смена  погибать, то  ведь  трудно
быть  допускать смерть  тот,  кто спать в анабиозный ванна. со  день на  день
(виктор не знать точно  когда) должный просыпаться шесть человек  второй смена.
они  разбудить автомат. неужели же они не  находить  способ открывать люк  между
отсек?
     то, что в течение два неделя смена вересов не сделать это, казаться
несомненный доказательство их гибель. но смена джеммел не мочь погибать.
для, это нельзя быть придумывать никакой, даже теоретический, причина.
     виктор  не знать, в какой  положение  находиться  второй отсек, где шесть
месяц  просыпать джеммел и другой. оставаться ли они живой после пробуждение?
быть ли у они хоть какой-нибудь возможность что-то сделать?..
     -- а если не являться они, то помощь прийти с земля, -- сказать виктор, но
уже не столь уверенно. Гианэя поводить плечо.
     -- не рано  как через пять год земной время, --  сказать она. -- и
то только в тот  случай, если  обнаруживать наш  корабль по путь. а на это мало
шанс. они полететь  не к мы, а на мой планета (Гианэя никогда  не говорить
"планета мериго",  не выносить этот имя, а называть она "свой"), думать, что
мы еще там или уже вылетать обратно на земля. радиосвязь прекращаться давно.
только  достигать мой планета,  они понимать, что наш корабль  не прилетать на
она. но почему? это становиться для они  загадка. где мы -- тоже  загадка. я  не
мочь утешать себя ложный надежда. а хотеть бы...
     последний фраза она прошептать едва слышно.
     спокойствие, с который  Гианэя говорить  весь этот жестокий истина, мочь
создавать впечатление, что она  примиряться с их  участь. но виктор знать, что
она с она не примиряться.  и ее слово "хотеть  бы" еще раз подтверждать это.
просто Гианэя уметь хорошо скрывать свой подлинный чувство.
     он знать, что она правый. знать даже много, чем знать Гианэя.
     он быть  математик.  совместно  с  сергей,  с  помощь совершенный
вычислительный     машина,     он     рассчитывать     когда-то     траектория
спутник-разведчик,   исчезать   с  небо  земля,  принимать  участие  в
обработка   данные    пеленгация   с   три   корабль,   чтобы   обнаруживать
местонахождение  база гийанеец  на луна. он  рассчитывать сложный трасса
путь гермес.
     он знать, как неимоверно трудный этот расчет.
     а сейчас ?..
     корабль вийайя, должный быть, уже покидать земля. а если бы даже навсегда
оставаться  там, --  это  не  менять  дело.  заканчиваться  постройка земной
космолет быть один! тот, что служить для рейс внутри
     солнечный система, не мочь быть использовать в большой космос. начинать
постройка межзвездный флотилия предполагаться не рано  как через пять год,
после отлет корабль со смена для планета мериго.
     значит, земля быть располагать три корабль только год через шесть,
семь. земной время.
     связь между планета мериго и земля нет  и быть не мочь.  человек узнавать
об  исчезновение корабль вересов  только  тогда,  когда  на земля  вернуться
космолет с планета мериго, иначе говорить -- через тридцать (это минимум) год,
опять-таки по земной время.
     и по то же  время помощь мочь  являться к они не рано,  чем через
тридцать  пять  год!  при условие,  что  не быть  потерять много время на
поиск в простор космос.
     но не это быть самый страшный.
     весь ужас заключаться в  то, что они корабль не двигаться  или двигаться с
межпланетный скорость, что практически быть один и тот же.
     время на их корабль течь теперь точно так же, как на земля!
     корабль быть  находить спасательный экспедиция через  тридцать пять год
не только для обитатель земля, но и для они сам!
     тридцать пять год!
     он, виктор, быть тогда семьдесят. а Гианэя оставаться почти такой  же
молодой, как сейчас.
     этот  мысль и  прежде посещать  он. но  он  никогда не сознавать она  так
остро. на  земля  он  думать  вернуться  сорокалетний. время,  проводить  в
лететь  корабль, быть  для  его  тело реальный время.  он постареть бы на
тридцать год по подсчет земной год, чисто абстрактно.
     теперь  все изменяться: за тридцать пять год  он  постареть  именно  на
тридцать пять год, и внешне и по существо.
     у  он быть смутный надежда на  могущество соединять  наука земля  и
гийаиейи. теперь  на  это  нельзя быть рассчитывать.  никакой  вмешательство
наука не продлять  он жизнь и молодость, этот наука просто не  смочь до он
добираться рано, чем через тридцать пять год. а тогда быть уже поздно.
     мочь быть, длительный заключение в корабль подо рвать его здоровье -- и
он  не доживать до  день  освобождение. тогда,  если  не  являться  другой член
экипаж, Гианэя оставаться здесь  совершенно один. он содрогаться, представлять
себя такой возможность. возможность вполне реальный!
     один... в  бесконечный простор  космос, в замкнутый помещение отсек,
наедине с себя, быть мочь, долгий год...
     а если навсегда, на сотня год?!
     ведь  старость наступать  для  гианэи не рано, как  год  через  триста
пятьдесят  по земной счет год. никак не рано.  она молодой,  здоровый  и
полный сила.
     он быть уверенный, что если бы так происходить, Гианэя не становиться бы жить.
     в  былой эпоха  на  земля существовать  наказание  в  вид пожизненный
одиночный  заключение. виктор как-то случаться  прочитывать  об  один такой
человек,  проживать  в тюрьма пятьдесят пять год.  жестокость,  проявлять
предок,  тогда поражать он. но, вспомнить об это  сейчас, он подумать, что
переживать такой заключение быть неизмеримый легко. этот человек  все же быть не
один. он видеть хотя бы тюремщик. время от время он выводить на тюремный
двор, на прогулка. он видеть небо, облако, птица. из-за тюремный стена до он
мочь  долетать звук.  даже  дуновение ветер  вносить в  его жизнь какой-то
разнообразие.
     ничто это не быть здесь.
     одиночный заключение быть полный!
     а если.
     именно  сейчас,  после   катастрофа,  наблюдать  за  гианэей,  он  начинать
подозревать...
     если так, их положение осложняться...
     -- весь же, -- сказать виктор,  -- я  не мочь  поверять, что весь  экипаж
корабль погибать. я  думать, что  рано или поздно  восстанавливаться сообщение между
отсек. что бы  ни случаться на  пульт  или  с "мозг  навигация", можно
производить ремонт. и лететь далеко. ведь сам двигатель не мочь пострадать.
     -- не  мочь, --  соглашаться Гианэя. -- быть ждать. она  явно сказать
это  только для он. а сам не  верить. это быть очевидно, судя по ее тон.
виктор  садиться  рядом  и обнимать она.  --  разве  мы плохо  вдвоем? -- спрашивать он
ласково.
     -- пока, -- отвечать Гианэя, -- я ничто больше не надо.
     -- почему "пока"?
     -- потому что многое мочь изменяться.
     она вставать и уходить в каюта, видимо не желать продолжать разговор.
     через  несколько  минута  виктор  заглядывать  в  каюта.  Гианэя  лежать  с
закрытый глаз, но не спать. он понимать это по ее дыхание.
     он  проходить на обсерватория, как делать это каждый день, а иногда  и  два
раз в день.
     двигаться ли корабль?
     только прибор мочь отвечать на этот вопрос, но они не быть здесь.
     с  тот памятный  день, когда он,  зайти на обсерватория, не увидеть  за
борт  свободный от звезда кольцо и  понимать, что  корабль замедлять скорость
полет, проходить девять сутки. на  следующий день виктор  направлять телескоп на
один из звезда, находиться прямо впереди,  и закреплять он в этот положение.
восемь  день  он  регулярно  наблюдать  за она,  надеяться  по  изменение цвет
определять, продолжать  ли корабль  тормозиться и с  какой скорость  он это
делать.  он  понимать, что наблюдение  без прибор ничто он не сказать,  но
упрямо продолжать  они, скоро все для то, чтобы  иметь хоть  какой-нибудь
занятие.
     первый  три  день звезда действительно изменять свой цвет, но  потом этот
изменение, даже если и происходить, переставать быть заметный для глаз.
     вчера  день  виктор  показываться,  что  блестящий  точка  сдвигаться  с
прежний место, но он подумать, что, вероятно, сам как-нибудь нечаянно тронуть
штурвал.
     он подходить к экран и склоняться  над он: хорошо знакомый звезда на немой
не быть!
     телескоп не мочь сдвигаться столь сильный. значит...
     виктор  осторожно  освобождать  штурвал. даже этот легкий прикосновение
оказываться достаточно,  чтобы  заполнять  экран слабый точка  другой  звезда
слегка передвигаться. увеличение быть очень большой.
     еще осторожно виктор чуть-чуть повертывать штурвал. звезда не появляться.
повертывать сильно. нет! в другой сторона... вверх... вниз.
     звезда не быть. куда же она мочь деваться?
     он  знать, какой  это быть звезда.  на обсерватория  храниться  звездный
карта гийанеец,  и  виктор  уметь разбираться  в они.  кроме  то, до  день
катастрофа  куницкий  ежедневно  вносить  корректива  в  схематический  карта
видимый впереди звезда. этот карта лежать рядом с экран.
     но  и с ее помощь виктор не смочь находить нужный он точка ни в телескоп,
ни  на  экран наружный обзор. звезда  пропадать бесследно!  это никак не
мочь случаться!
     с сильно биться сердце виктор повертываться к "задний" экран.
     конечно! вот она!
     он узнавать она сразу. картина звездный небо,  который он привыкать видеть на
"передний" экран, оказываться теперь на "задний".
     становиться "передний"!
     это  мочь  происходить  в  один-единственный   случай.  и  этот  случай
действительно происходить. сомневаться невозможно!
     корабль повертываться на сто восемьдесят градус!
     значит, вчера виктор  не показываться, что звезда  передвигаться.  вчера
утро начинаться поворот корабль.
     сейчас его нос "смотреть" обратно, на солнце!
     виктор буквально влетать в каюта к Гианэе.
     она не спать. а выслушивать ошеломлять его новость, только спрашивать:
     -- что из это?
     -- неужели ты не понимать? корабль не мочь повертываться сам по себя. он
повертывать вересов или джеммел.
     -- вовсе не обязательно. сделать это мочь не только вересов или джеммел,
но  и "мозг  навигация". ведь он испортиться.  мало ли что мочь приходить он в
голова.
     Гианэя сказать это так, словно "мозг навигация" быть живой существо.
     -- мы лететь сейчас по направление к земля!
     -- если вообще лететь.
     -- зачем же тогда быть повертывать корабль? если он стоять на место, то
не все ли равный, куда направлять его нос?
     Гианэя нежно проводить рука по щека муж.
     -- мы от это не легко, -- сказать она.
     на следующий  день  виктор  убеждаться,  что  корабль не  изменять  новый
направление свой полет.
     но  лететь ли он  или  стоять? ответ на этот  вопрос теперь становиться  гораздо
важный, чем прежде.
     а если лететь, то с какой скорость?
     судя по вид звездный "небо",  она быть близкий к межпланетный скорость
земной планелет. тогда  они  достигать  солнечный система  через несколько
десяток год. а если с меньший, то десяток мочь превращаться в сотня.
     но в тот и иной случай новый направление  полет приближать  корабль  к
земля, а не удалять, как прежде. один это быть уже хороший. земной спасатель
понадобиться мало время, чтобы находить они.
     только бы корабль лететь, а не стоять на место!
     виктор решать выбирать новый звезда для дальнейший наблюдение. он все еще
надеяться находить ответ  на главный  вопрос.  и  естественно, останавливаться на
солнце. оно  оказываться  теперь  прямо  впереди и быть сам яркий из  звезда.
кроме то, смотреть на он быть приятно.
     проходить еще несколько день. в тот же положение...
     виктор и Гианэя по-разному воспринимать  заключение, но  оба переживать
его одинаково  тяжело. уже давно они  потерять спокойный сон. и Гианэя сам,
первый, предлагать, несколько день назад, принимать снотворный.
     --  пока,  --  сказать она, -- надо сохранять здоровье. этот словечко --
"пока" -- все часто и часто произноситься она.
     -- потом мы привыкать, и тогда вернуться нормальный сон, -- добавлять она
в ответ на замечание виктор, что наркотик не способствовать здоровье.
     в ночь  на шестнадцатый  день заключение виктор  спать почему-то крепко,
чем обычно. Гианэя всегда спать крепко, даже без снотворный.
     и  они  не  услышать,  как в "тишина  космос",  наполнять  их отсек,
ворваться резкий,  хорошо они знакомый металлический  звук. он  прозвучать "под
утро".
     на корабль, разумеется, не мочь быть ни  утро, ни  вечер, ни  день, ни
ночь. время сутки определяться по час.
     звук раздаваться, когда стрелка смыкаться на цифра шесть. виктор и Гианэя
не услышать шаг за дверь каюта, не услышать, как отворяться этот дверь.
     но виктор сразу просыпаться, когда на его плечо ложиться чей-то рука...



2



     точный время катастрофа  никто не  замечать.  она  не  сопровождаться
ничто,  что  мочь  бы  сразу  обращать  на себя внимание.  происходить ли она
внезапно или постепенно, оставаться неизвестный.
     в то, что это случаться, каждый убеждаться на опыт .
     вересов и тартини заканчивать разговор,  ради который командир корабль
позвать навигатор  на пульт утро тридцатый март. речь идти о выход наружу
с цель корректировка прожектор.
     кроме они здесь находиться механик двигатель рикардо медин, испанец по
происхождение.
     его присутствие на пульт впоследствии оказываться очень полезный.
     --  я сейчас  пройти  на обсерватория,  --  сказать  тартини,  когда они
заканчивать  обсуждение  деталь  корректировка.  --  связываться  с  вы,  и  вы
включать прожектор, один за другой. надо проверять, который из они смещать.
     --  хорошо!  -- отвечать  вересов. он  посмотреть  на часы и прибавлять: --
через десять минута я на  смена прийти муратов. вы встречать он по дорога.
сказать он, в какой порядок надо включать  прожектор. я уходить, и делать это
приходиться он.
     тартини кивнуть голова и выходить.
     через несколько минута он вернуться.
     -- посмотреть, в что  дело, --  сказать он. -- люк в четвертый отсек  не
открываться.
     вересов кинуть взгляд на прибор пульт.
     -- это не мочь быть, -- сказать он, -- все в порядок.
     -- то не менее именно так.
     -- что-нибудь с кнопка.
     -- это также не мочь быть, -- сказать медина и поспешно выходить.
     -- вот уж не думать -- сказать тартини, -- что на этот корабль мочь быть
какой-нибудь неисправность.
     вересов включать радиофон, вызывать кают-компания, где в этот время всегда
кто-нибудь находиться.
     экран не вспыхивать.
     -- ничто не понимать, -- сказать вересов. вернуться медина.
     -- кнопка  люк в  порядок, -- докладывать  он, -- но  люк действительно не
открываться.
     -- и не работать внутренний связь, -- сообщать он тартини.
     весь трое недоуменно посмотреть друг на друг.
     -- фантастика! -- вересов пожимать плечо.
     ни у кто  из  они не возникать ни малый тревога. одновременный выход
из  строй  люк  в четвертый  отсек  и  линия  связь  с третий  казаться  он
случайный.  весь трое  решать,  что  причина  являться  какой-нибудь  мелкий
неисправность "мозг навигация", который он устранять  сам в близкий время.
прибор  пульт убедительно свидетельствовать о то,  что решительно  все на
корабль находиться в полный исправность.
     но можно узнавать, что случаться у самый "мозг".
     вересов подходить к задний  (по ход корабль) стенка помещение пульт, за
который  быть располагать  сложный  агрегат  "мозг навигация".  на  она
длинный  рядом  выстраиваться аппарат связь с он.  с  помощь этот аппарат
можно  быть   получать  ответ  на   любой  технический   вопрос,  касаться
исправность весь часть звездолет, его путь в космос и  работа двигатель.
под каждый аппарат располагаться по четыре ряд разноцветный кнопка.
     много труд  и время  потратить земной инженер, чтобы разбираться во
весь этот техника и научаться пользоваться она.
     вересов посылать в "мозг" два вопрос:
     "что случаться с люк между пятый и четвертый отсек?"
     "что случаться с линия связь?"
     то, что мочь переставать работать весь люк на  корабль, вересов  и два
его товарищ и в голова не приходить.
     радиофон  корабль быть земной  конструкция  и заменять себя небольшой
овальный экран  гийанеец,  но  весь  "проводок" оставаться  прежний  и  быть
связанный с "мозг навигация". менять она не быть смысл, так  как обычный для
радиофон связь без какой-либо проводок на  корабль, разделять  на отсек
металлический стена, все равный не мочь действовать.
     потерять  смысл  название  "радиофон"   сохраняться   просто  в  сила
привычка. проходить минута.
     время, необходимый "мозг навигация" для "уяснение" вопрос, проверка и
составление ответ, измеряться доля секунда. он всегда отвечать мгновенно.
     проходить целый минута. ответ не быть.
     повторять вопрос  быть бесцельно.  по то, как  засвечиваться крохотный
экран, шкала и стрелка вересов понимать, что его вопрос получать "мозг", но
он не собираться отвечать на они.
     -- очень плохо! -- сказать вересов.  -- если бы он не знать, то все равный
как-то откликаться бы.
     -- в что  же дело?  -- спрашивать  тартини.  вересов  не отвечать. когда он
повертываться к товарищ, они замечать, что командир очень бледный.
     -- плохо! -- повторять он. -- очень, очень плохо!
     --  мочь  быть, пробоина?  -- неуверенно сказать медина. -- пробивать борт
четвертый отсек и повреждать линия связь.
     он  не ждать ответ, понимать, что  никакой пробоина не  мочь приводить к
молчание  "мозг". а  если бы оказываться  пробивать  борт  в самый помещение, где
размещаться "мозг", то быть совсем близко от они, они не мочь бы не услышать
удар и взрыв.
     аэролит,  лететь  с  космический  скорость,  при   удар  обязательно
взрываться. кроме то, никакой аэролит, какой бы размер он ни быть,  не мочь
пробивать  и стенка  корабль,  и  стенка помещение "мозг". это не смочь бы
сделать даже тело, лететь со скорость свет.
     --  подождать!  -- решать  вересов. -- если пробоина,  то она  заделываться
через  несколько  минута.  и  тогда люк  должный открываться.  но  ведь  ты  сам
понимать, --  обращаться он к медина,  -- что никакой пробоина нет. локатор
ничто не показывать,  и  "мозг"  не  становиться бы  молчать по такой причина. здесь
что-то другой, и, бояться, очень серьезный.
     -- что быть делать? -- спрашивать тартини.
     -- я сказать, подождать! возможно, происходить небольшой поломка в система
"мозг",  и  он не отвечать потому,  что занимать поиск  и  исправление.  и
отключаться от мы. такой операция предусматривать его схема.
     -- мол, не мешать, -- засмеяться тартини.
     -- вот именно!
     проходить час, проводить в молчание. да и  о чем  они  быть говорить? все
трое   быть  человек  действие,  не  склонный   к   бесцельный   догадка  и
предположение.
     прибор  пульт  по-прежнему показывать,  что все исправный и  ничто не
случаться на  все корабль. это  успокаивать медина и  тартини, но  вересов,
хорошо  их знакомый  с устройство "мозг  навигация" и знать система связь
он с  прибор пульт,  беспокоиться все  много и  много. именно  то, что
прибор как  бы отключаться от  "мозг", не указывать даже на  неисправность
управление люк (пусть  один  люк), противоречить основной принцип они
устройство. это мочь  происходить только  по специальный "указание мозг", а
для такой указание вересов не мочь находить причина.
     он  вспомнить,  как  в процесс  подготовка  этот корабль  к  полет на
планета  мериго  многие  возражать  против  оставление  гийанейский  "мозг
навигация"  и предлагать заменять оно другой, свой, земной конструкция. это
не  быть  сделать только потому, что не  хватить время, да и самый  "мозг"
казаться очень совершенный, что, разумеется, так и быть.
     небольшой авария возможный в  любой конструкция, и земной также не  быть
гарантировать от они.
     проходить еще час.
     --  что ж! --  сказать вересов и  вставать. -- мы давать он время, и  вполне
достаточный. приходиться сам вмешиваться.
     -- жаль, что с мы нет володя или надя, -- замечать тартини.
     владимир попов и  он  жена  надя  быть  программист  вычислительный
машина. сейчас они спать в анабиозный ванна.  оба быть настолько молодой, что
все называть они по имя.
     в смена вересов программист не быть, а если  бы и быть, то его помощь
нельзя быть бы воспользоваться до тот  пора, пока не  устранять неисправность
люк, для что, собственно, он и требоваться.
     -- надо действовать сам! --  повторять вересов, ничто не давать понимать,
что замечать нелогичность в слово навигатор.
     помещение "мозг навигация" отделяться от пульт глухой  стена. проходить
туда можно быть только кружный путь -- спускаться в нижний коридор, открывать
аварийный  дверь  и снова  подниматься.  прежде, до реконструкция, существовать
прямой вход из четвертый отсек, но  теперь  он  не  быть. перенос  пульт
управление с  нос корабль  на корма  потребовать переделка  переборка, и для
второй дверь не оказываться место.
     -- а ведь нижний дверь также управляться "мозг", -- замечать медина.
     -- ну и что же?
     -- а то, что нижний дверь мочь не открываться, так же как не открываться
люк в четвертый отсек.
     вересов  вздрагивать. только сейчас,  при  этот слово медина, у  он  и
тартини мелькнуть мысль, что испортиться  мочь весь  люк на  корабль, а  не
только один.
     --  проверять вентиляция между  наш и четвертый  отсек, --  приказывать
вересов.
     медина поспешно выходить. он сразу понимать тревожный мысль командир.
     прибор на  пульт показывать, что  вентиляция работать,  но ведь другой
прибор свидетельствовать, что и люк исправный, а на самый дело по крайний мера
один из они не действовать.
     инженер-механик вернуться взволновать.
     -- вентиляция выключать, -- сказать он. чем далеко, то плохой!
     -- если кто-нибудь  застревать во второй  или четвертый отсек, -- сказать
вересов, -- он находиться в большой опасность.
     тартини понимать, что командир  корабль больше не сомневаться  в то,  что
авария иметь "тотальный" характер.
     -- верхний резервуар хватить надолго.
     -- если они также не отключать. "мозг" свихиваться. это очевидно.
     -- что быть делать? -- снова спрашивать тартини.
     -- снимать защита и отключать связь "мозг" с автомат. другой  путь
нет.
     -- а если нижний дверь.
     --  мы обязанный туда проникать!  --  перебивать вересов.  --  любой путь.
ремонт "мозг"  мы не смочь производить втроем. у мы нет  запасной деталь,
они в четвертый отсек, отрезать от мы.
     вот когда они почувствовать настоящий тревога.
     как они теперь и ожидать, нижний дверь не открываться.
     "свихиваться", как выражаться вересор, "мозг" выключать управление весь
дверь и люк.
     --  я начинать  думать,  что  весь прибор  пульт  давать сейчас  неверный
показание, -- сказать вересов.
     -- что же быть делать? -- в третий раз спрашивать тартини.
     вересов повертываться к медина. если  кто-нибудь мочь помогать проникать в
помещение  "мозг",  то только он.  случай,  приводить  инженер-механик на
пульт  перед самый катастрофа, впервые за этот  день показывать, насколько  он
быть счастливый для они.
     но не в последний.
     -- в  этот коридор, --  сказать  медина,  -- быть кладовая деталь  для
ремонт двигатель. они вообще шесть. и один из они здесь. в кладовая иметься
инструмент  и необходимый аппарат.  я думать, что мы смочь вскрывать дверь в
помещение "мозг". но после это дверь практически переставать существовать.
учитывать это!
     -- у  мы все равный нет выход. как  можно  скоро надо отключать связь
"мозг"  с автомат  люк и линия  связь.  кто-нибудь  мочь находиться в
четвертый  или  второй отсек. этот дверь не иметь  существенный  значение.
важный люк и дверь между отсек.
     -- тогда попробовать. но это адский работа.
     -- не иметь значение. лишь бы удаваться!
     к счастие, специальный кладовая для  деталь двигатель, как и сам этот
деталь, быть изготавливать на земля. гийанеец или не считать они нужный, или,
что быть вероятный, не иметь возможность сделать запасной часть.
     ведь все, что быть известный о  они, указывать на  поспешность бегство с
гийанейи. а на планета мериго, где этот корабль подготавливаться для полет к
земля, не быть завод, чтобы можно быть изготавливать столь сложный деталь.
     небольшой люк, ведущий в кладовая,  находиться  в пола  коридор. медина
специальный ключ открывать замок и подымать он.
     весь трое спускаться по металлический лесенка. все  здесь  находиться  в
образцовый порядок, аккуратно раскладывать на стеллаж и в ящик.
     -- я помнить, -- сказать медина, -- что  для устройство люк  в  кладовая
мы  приходиться прорезать  шесть круглый отверстие  в пол коридор. каждый из
этот  отверстие потребовать несколько  день работа. на земля! -- подчеркивать
он. -- настолько твердый и прочный гийанейский металл. с то, что быть в  наш
распоряжение, мы трое, работать круглый сутки, смочь вырезать замок дверь не
рано, как через неделя.
     -- а это? -- спрашивать вересов, указывать на аппарат в один из ящик.
     --  это  плазменный  резак, --  отвечать медина.  -- и  предназначать для
работа снаружи корабль.
     -- я знать.
     --  зачем  же  ты тогда  спрашивать? работать  с  этот резак  внутри
корабль нельзя.
     -- почему? -- спрашивать вересов.
     инженер с удивление посмотреть на командир.
     -- потому что при работа он развивать температура в  четырнадцать тысяча
градус в радиус десять метр. что ты, сам не знать? а температура самый
струя...
     -- сколько время нужно этот резак, чтобы уничтожать  механизм замок
дверь?
     -- десять минута, -- пожимать плечо, отвечать медина.
     -- вот и прекрасно!  мы не надо аккуратно вырезать замок. только чтобы
дверь открываться. можно укреплять резак, а сам уходить отсюда.
     --  это идея! --  медин  задумываться.  --  но  тогда приходиться изготавливать
автомат для его включение и выключение.
     -- это я брать на себя. на пульт быть запасный автомат сигнал тревога.
я он переделывать за два, три час. а ты и тартини за этот время укреплять резак
у дверь. мы дорогой каждый час.
     так они и сделать.
     плазменный  струя  за  десять  минута,  как  и  сказать  медин,  начисто
уничтожать кусок дверь с вмонтировать в он замок. но при  это как сам
дверь,  так  и  примыкать к она  стена коридор настолько раскаляться, что
входить сюда быть невозможный без асбестовый костюм, снабжать охладитель,
который у они не быть. приходиться ожидать, пока металл не остынуть. это занимать
десять час.
     за  этот  время случаться  только  один событие,  очень странный сам по
себя, но оставлять  они  равнодушный,  настолько весь  их мысль быть  занимать
судьба товарищ, отрезать от они.
     а случаться так.
     в  пять час  день, обычный время обед в кают-компания, они доставать из
кладовая  пятый отсек авария ный пакет и только  собираться утолять  голод,
как совершенно неожиданно и одновременно  сам себя включаться весь наружный
экран пульт.
     и, как всегда, тут же погасать свет.
     вересов  сказать  только:   "совсем  взбеситься!",   иметь  в  вид  "мозг
навигация". подходить к пульт, он на ощупь включать свет и попытаться выключать
экран, но из это ничто не получаться.
     -- хорошо хоть то, что освещение корабль не зависеть от этот проклятый
"мозг", -- сказать тартини.
     -- да, это наш счастие!
     оставаться в полный темнота быть бы очень неприятно. а работать при свет
аварийный лампа трудно.
     в одиннадцать час вечер они, наконец, получать возможность  проходить в
помещение "мозг".
     там все быть как  всегда.  в яркий свет холодно блестеть металлический
поверхность  пять  огромный  куб,  стоять  посередине,  и  двенадцать --
меньший размер, расположенный вдоль стена.
     на передний панель центральный куб находиться овальный экран.
     как только они подходить к он, экран засвечиваться.
     --  он  хотеть  мы что-то  сообщать,  --  сказать  вересов.  --  что  ж,
послушать!
     в  его  голос звучать насмешка  и ирония. теперь,  когда он  находиться
здесь, вопреки  "намерение мозг",  вересов быть уверенный, что заставлять "мозг"
подчиняться и навещать порядок на  корабль. а если "мозг"  весь же  не сделать
это, они трое обходиться без он.
     если бы он мочь только заподозривать... если бы вспомнить в  этот минута то,
что быть свидетель на луна полтора год то назад!
     он вспомнить, но слишком поздно!
     на экран появляться четкий надпись. она быть на  испанский  язык,  и в
первый мгновение они подумать, что она закладывать в "мозг" земной инженер,
испанец.  но   зачем  они   быть  пользоваться  именно   испанский,   а  не
общепланетный язык? и к что быть вообще делать этот надпись?
     медина прочитывать она вслух. только он и мочь сделать это. и оба его товарищ
понимать, что присутствие инженер  испанец  вторично оказываться счастливый для
они. без медина тайна катастрофа оставаться бы тайный.
     надпись гласить:
     "за похищение корабль вы приговаривать к смерть!
     цель вы не достигать. корабль прекращать полет, и вы не мочь помешать
это. он оставаться  неподвижный, пока не начинать падать на близкий звезда.
в ее огонь исчезать и корабль и  вы. мы мочь бы просто уничтожать вы, но не
делать это.
     жить  долго!  у вы  много  пища, вода  и воздух.  мы оставлять  вы
включать  экран. смотреть в  лицо  вечность  в темнота и страх,  пока не
сходить с ум от этоro зрелище.
     таков участь тот, кто нарушать наш воля!"
     надпись погасать и снова вспыхивать. -- то же самый, -- сказать медина. --
наивно! -- пожимать плечо вересов. он забывать о луна.
     надпись погасать, экран переставать светиться.
     и тотчас же раздаваться шипящий  звук из куб, стоять  рядом. потом  из
другой... третий... четвертый...
     -- отходить к дверь! -- приказывать вересов.
     он внезапно понимать, что случаться, понимать потому, что вспомнить.



3



     --  я  не  мочь  прощать себя, что  вовремя  не подумать о  коварство и
низменный нрав  соплеменник  гианэи, -- говорить вересов, нервно шагать по
рубка управление.
     -- а что вы мочь сделать? -- рассудительный замечать тартини.
     --  я  должный быть  предвидеть возможность то,  что сегодня происходить.
пример лунный база быть достаточно красноречивый. мы не  должный быть  подходить
вплотную к экран центральный куб или,  если уж подходить, сразу отходить, как
только увидеть, что он засвечиваться. он нечего быть мы "сказать".
     -- вы думать, что "послание" гийанеец в этот случай не появляться бы?
ведь экран начинать работать.
     --  не  появляться бы!  -- решительно отвечать вересов.  --  этот  надпись
предназначаться  не для  мы с вы, а  для мериго.  предвидеть ли гийанеец
похищение  корабль  или принимать  мера против  его  захват вообще,  не столь
важно.  они придумывать  наказание  для  тот, кто  вздумать лететь  помимо  они
согласие,  и, разумеется,  хотеть,  чтобы этот человек,  мериго  или  кто-нибудь
другой, прочитывать  приговор.  это вполне в  их стиль. предусматривать же они наш
приближение к лунный база. -- почему же не погибать четверо?
     --  потому, что бояться подходить  к "мозг  навигация". они не  обращать
внимание на выключение  люк  и на самовольный включение экран. а  "мозг"
быть настраивать на самоуничтожение только после появление "послание".
     -- какой же образ четверо смочь выходить из корабль, если весь люк быть
выключать?
     -- потому что  корабль приземляться. программа "наказание" уже не  мочь
быть осуществлять. "мозг" очень разумный  и уметь  действовать логично. но он
все же механизм и никак не мочь рассуждать. он слепо подчиняться  закладывать в
он программа  действие. "понимать",  что  обстановка  не позволять  выполнять
приказ, он восстанавливать первоначальный положение.
     --  допускать, что весь это так,  -- сказать тартини. --  но  тогда мы  не
иметь бы возможность отключать связь "мозг" с аппарат управление.
     --  вполне иметь.  если бы  вовремя  заподозривать.  связь  с  аппарат
осуществляться не центральный куб, а четыре остальной, он управлять.
     -- но теперь этот связь отключаться сам.
     -- это почему? -- спрашивать вересов.
     -- потому что уничтожать содержимое куб.
     -- вы ошибаться. уничтожать не связь, а управлять схема "мозг". без
они  весь двенадцать аппарат  превращаться в мертвый набор  деталь.  -- он
помолчать  и добавлять с ожесточение  в голос: -- я  должный быть  подумать  об
это!
     -- по-моему, никак  не  мочь, -- сказать медина. -- "мозг"  быть  детально
обследовать наш ученый и инженер.
     -- мочь и должный быть, -- упрямо возражать вересов. --  не пытаться снимать
с я вина. я  командир  не планелет, а космический корабль в космос!  я
должный обо все думать. но сделать не воротить! что касаться
     твой  замечание о  то, что "мозг"  быть обследовать и  изучать,  то оно
только казаться  убедительный.  "мозг"  не  разбирать на  часть. он  изучать
только  в  отношение  его  схема, чтобы понимать  принцип  его  работа  и  он
возможность.  с этот задача наш специалист блестяще справляться, хотя  она
быть неимоверно трудный. в столь сложный и  громоздкий устройство нет никакой
возможность замечать крохотный деталь, сам существование который никто  не
мочь приходить в голова.
     -- что быть делать далеко? -- задавать тартини свой обычный вопрос.
     -- быть действовать. но теперь наш  задача колоссально усложняться. у
я не выходить из  голова,  что кто-нибудь мочь находиться во  второй  или
четвертый отсек.
     -- открывать дверь мы научаться.
     --  и не  думать об  это!  то, что можно сделать с ничто не значащий
дверь  в помещение  "мозг",  нельзя сделать  с  дверь  и люк отсек.
корабль  предстоять  долгий путь. лишать его элементарный защита мы не  иметь
право ни при какой обстоятельство.
     -- в "послание" сказать, что корабль останавливаться.
     -- а затем начинать падать  на  близкий звезда, то быть на солнце. мало
что сказать  в "послание"! они рассчитывать на умственный уровень мериго или
подобный  он.  порядок  действие  таков,  --  вересов  заговаривать  твердо  и
решительно.  -- первый  -- вскрывать куба и посмотреть, что  можно  сделать  с
они. второй -- весь сила бросать на исправление автомат, ведать люк и
вентиляция. если понадобиться, смонтировать суррогат управляющий  схема этот
аппарат. так  или  иначе подчинять  их  наш воля.  двигатель пока  мочь
останавливаться или  работать  в обратный режим, мы это не  касаться.  до они
добираться потом. на это понадобиться сила весь  экипаж. главное -- получать
свободный сообщение и разбудить все, кроме четверо.
     -- не быть терять время, -- сказать медина.
     -- мы и не терять. сейчас быть ужинать  и ложиться спать. это необходимый.
хотя бы на  четыре, пять час. а  затем разделять сила. я  заниматься "мозг",
тартини -- аппарат люк, а медин -- вентиляция.
     --  значит,  -- сказать  тартини, --  корабль быть лететь сам по  себя.
"мозг" нет, дежурный на пульт не быть.
     -- а что мочь сделать дежурный? приходиться полагаться на счастие. и не
только сегодня,  а  весь  время, пока  не  быть  исправлять  или  как-нибудь
изготавливать схема управление весь двенадцать аппарат.
     -- вы уверять, что они-то в порядок?
     -- конечно! это же наш, а не гийанейский конструкция.
     -- это я не знать.
     -- верно  сказать,  что  они  наш  только по  изготовление. их  схема
оставаться прежний.
     -- а почему они заменять?
     -- потому что, не желать  разбирать  "мозг навигация", наш  специалист
должный быть на что-то ознакомляться со схема гийанеец. они сделать это на
вспомогательный  аппарат. а  потом изготавливать они копия. потому в они и  не
мочь быть никакой сюрприз.
     за  ужин  медин предлагать включать  генератор и  посылать  в  космос
сигнал бедствие.
     -- зачем? -- возражать вересов. -- кто он получать?
     до  земля  слишком  далеко. кроме то,  я совершенно  уверенный,  что  мы
справляться и  корабль полететь далеко свой  путь.  ни к что просить помощь,
положение не столь катастрофичный.
     -- пожалуй! -- не очень охотно соглашаться медина.
     он  не разделять  оптимизм  командир  относительно двигатель,  хорошо
знать,  как сложно управлять они. двигатель быть  не земной, а гийанейский.
но  медина  не  высказывать  вслух  свой мысль. зачем тревожить  и  волновать
товарищ. вересов право в один  -- их  сигнал некого принимать! сейчас надо
думать о главное!
     они ложиться на  отдых в каюта тот,  кто жить в пятый отсек. хозяин этот
каюта лежать  в  анабиозный  ванна в четвертый. прежде  чем заснуть, вересов
подумать,  что  если  кто-нибудь  и находиться действительно  в  четвертый или
второй  отсек,  то не все же пятеро.  муратов и Гианэя, вероятно, оказываться
запирать в  первый. в  самый плохой случай экипаж  потерять  три  человек.
находиться в ванна никакой опасность не угрожать.
     "справляться!" -- подумать он, засыпать.
     как  ни тяжелый гибель товарищ,  он рассуждать, как командир, обязанный
думать обо все!
     весь трое просыпаться одновременно, через четыре час.
     короткий купание в бассейн, завтрак, и они быть готовый к работа.
     вентиляция между пятый и четвертый отсек по-прежнему быть выключать,
связь не быть, люк не открываться.
     -- только мы трое мочь спасать корабль и его экипаж, -- сказать вересов.
     они проходить в помещение "мозг  навигация". там  все быть, казаться, как
всегда. по внешний вид ничто не изменяться.
     "в сущность, -- неожиданно для себя сам  подумать вересов, --  откуда
мы знать, что "мозг" полностью выходить  из строй?  мы сделать такой заключение
по аналогия с  лунный  база.  а здесь мочь быть  иначе.  достаточно просто
"запирать" "мозг" -- и человек  уровень  мериго ничто сделать  не  смочь. цель
быть достигать. но тогда что за звук слышать мы из четыре куб?"
     -- ладно, увидеть! -- сказать он.
     -- что увидеть?  -- спрашивать  тартини,  -- я отвечать на  свой  мысль.  не
обращать внимание.
     прежде чем заниматься свой дело, тартини  и медин помогать снимать задний
стенка весь пять куб. вооружаться ручной  фонарь, вересов заниматься прежде
все центральный.  надо быть выяснивать, можно ли вскрывать автомат люк  и
сигнализация.
     -- мочь работать, -- сказать он через несколько минута.
     к пять вечер положение становиться вполне ясный.
     хмурый  и усталый, они собираться за  обеденный стол. первый заговаривать
медина.
     -- включать вентиляция, -- сказать он,  -- не столь  уж трудно, но нужно
время для изготовление импульсный схема. быть у мы возможность проникать в
четвертый отсек, все быть бы просто.
     -- сколько время ты нужно?
     -- это  зависеть от то,  где взять необходимый деталь. в кладовая, где
мы вчера быть, ничто пригодный для этот цель нет.
     -- что ты нужно?
     медина, словно читать по список, называть много двадцать предмет.
     -- так! -  сказать вересов. -- ясно.  а как  у ты? --  обращаться  он к
тартини.
     -- совершенно тот же самый.
     -- хорошо. с это мы справляться. можно сделать один импульсный прибор на
два автомат,  с кнопочный  переключатель. использовать для это  все тот же
запасный автомат сигнал тревога.  в он  быть  все необходимый, а если и не
весь, то  на  временный,  упрощенный схема хватить во всякий случай.  а теперь
слушать, что обнаруживать я.
     выражение лицо командир не обещать ничто хороший.
     --  они  быть  вполне  достаточно  просто  "запирать"  "мозг", --  начинать
вересов, и  оба его слушатель понимать, что он  говорить о гийанеец.  --  для
мериго  и другой ни  к что быть устраивать сложный система самоуничтожение.
это  наводить  на  мысль,  что опасаться не только соплеменник мериго, но и
землянин.  ведь этот корабль  должный  быть  лететь вслед за корабль  рийагейя.
очевидно,  и там  быть  сделать тот же  самый. это интересный факт, но о  он
успевать поговорить  потом. --  вересов на минута  замолчать,  потом  заговаривать
вновь: -- дело обстоять так. весь  главный узел схема  выводить  из  строй.
окончательно!  в наш условие изготавливать  этот узел  немыслимо.  для  это
нужный  завод электронный оборудование.  я  обнаруживать хитро  замаскированный
крохотный батарейка, видимо достаточно высокий напряжение постоянный ток.
реле, спрятать в механизм экран, включать  ток, и во  весь главный узел
сгорать "вэлкода", как мы называть такой прибор. вы знать, что  это такой.
в кубический миллиметр десяток микроскопический деталь. у мы нет запасной
"вэлкод", а если бы и быть, то заменять  сгорать мы не смочь бы. потому
что схема  не  наш,  а  гийанейский. наш  "вэлкода" сконструировать совсем
иначе. мы  знать  только,  что и наш  и  гийанейский  иметь один  и  тот  же
назначение. мозг выходить из строй. что из это следовать?
     тартини и медин молчать.
     -- а следовать вот  что, -- продолжать вересов. --  мы смочь восстанавливать
работа  все  двенадцать  автомат. на  корабль  все  быть  в порядок.  но
управлять двигатель  мы не  смочь!  они управлять  левый, от центральный,
куб,  и именно  он  пострадать  много все.  двигатель  выходить  из-под наш
контроль. они быть выполнять последний команда "мозг". а какой команда  он
давать,  ясный  из  "послание".  они  быть  тормозить  корабль,  а   когда   он
останавливаться, прекращать работа уже автоматически. и пускать они мы не в сила.
нужный помощь с земля. вы понимать, конечно, что этот помощь прийти весьма не
скоро. как минимум, через тридцать год. и для мы, в условие неподвижность,
пройти  также  тридцать. к этот я мочь добавлять, что содержимое весь пять
продовольственный кладовая хватить на двадцать пять год.
     после некоторый молчание медин сказать :
     -- протягивать  вместо  двадцать пять тридцать год не столь уж трудно. но
тридцать -- это минимум. может проходить и сорок. я казаться, что единственный
надежда на  то,  что  земной космолет, который отправляться на планета  мериго
через  четыре год земной время, пролететь  близко от мы. он  обязательно
пролететь близко. и его локатор обнаруживать мы.
     -- и принимать за крупный аэролит.
     --  ну, это  вряд ли. наш корабль слишком большой.  кроме то, мы  мочь
включать передатчик и непрерывно  давать сигнал "SOS". мы сделать  это через
четыре год.
     -- на сколько год рассчитать анабиозный ванна? -- спрашивать тартини.
     -- к сожаление, --  отвечать  вересов, -- они рассчитать на  собственный
время  корабль в условие полет с полный скорость. по земной время  они
быть работать не много два год.
     --  то  хорошо,  --  пошутить  медина.  -- весело быть  коротать  год
"робинзонада".
     вересов  с удовольствие услышать смех свой товарищ. его сообщение не
обескураживать   они  и  не   лишать  спокойствие.  они  оказываться   настоящий
космонавт.
     -- итак, за дело! -- сказать он и вставать.
     разборка  автомат  сигнал тревога  не  занимать  много  время,  но  с
монтаж  приходиться потрудиться. деталь не хватать,  а  использовать становиться
совершенно ненужный часть "мозг" они не мочь. ни один из они не подходить
к земной схема.
     с они не быть программист, и это давать себя чувствовать. пять  схема,
один за другой, оказываться  негодный.  они не смочь  расшифровывать  условный
код,  с  помощь  который  "мозг"  посылать  автомат  свой   "приказ",  и
поочередно  пробовать  известный  он  код,  применять  в   электроника  и
кибернетика. но все быть тщетный, автомат не "слушаться".
     на этот работа уходить восемь день.
     беспокойство за остальной  бодрствовать  член экипаж  расти с каждый
день. живой ли они?..
     -- оставаться один, --  сказать вересов, когда и пятый попытка не удаваться.
-- терять еще восемь день, чтобы перепробовать весь код, неразумно. он мочь
быть  вообще  мы  неизвестный.  мы  не  программист.  перемонтировать  самый
автомат.
     -- шутка сказать! -- усмехаться медина.
     --  на  это  уходить четыре день, --  продолжать вересов.  -- и еще день на
переделка импульсный схема.
     -- четыре день на два автомат! -- усомниться тартини.
     -- ну, пусть не четыре, а восемь. зато успех полностью обеспечивать.
     -- давать так, -- соглашаться медина.
     закипать  новый  работа.  они  еще  много  сокращать время  сон  и для
поддержание сила  пользоваться  тонизирующий  средство,  бывший в каютный
аптечка.
     работа требовать предельный тщательность.
     только  один  раз они прерывать свой труд, да  и  то  на  один  час. это
происходить тогда, когда тот же способ, что и виктор муратов, они обнаруживать
замедление скорость корабль.
     -- действительно тормозиться! -- сказать тартини.  --  не считать ли  вы
разумный повертывать корабль? пока он  как-то двигаться, пусть лететь к земля, а
не от она.
     -- это надо быть сделать давно, -- с  досада  сказать вересов. -- мы же
наверняка знать, что корабль начинать торможение.
     -- тогда мы быть не до то, -- примирять топ сказать тартини. -- я
первый должный быть  об  это подумать. но хорошо поздно, чем  никогда. хорошо,
что у мы быть возможность сделать поворот.
     инженер земля посчитать, что боковой дюза необходимый, и  не полагаться
в это на двигатель, управляемый гийанейский "мозг навигация". они допуск
ли такой случай, что командир мочь  понадобиться немного повертывать корабль
тогда, когда "мозг" это "не прийти в голова" или он "не пожелать" выполнять
этот маневр, считать он ненужный.
     ведь вблизи крупный небесный тело управление переходить к командир, что
быть  предусматривать  схема "мозг".  инженер земля не  очень доверять  он
послушание.  и на  корма  быть  устанавливать  обычный  реактивный  двигатель,
управление  который  не  зависеть от "мозг".  именно  про  они  и  говорить
тартини.
     вересов  подходить  к пульт. земной двигатель быть  включать,  и поворот
начинаться.
     антигравитационный поле  работать, как  всегда, точно, и они не ощущать
поворот. контролировать он можно быть только по звезда.
     --  это занимать час  сорок, -- сказать вересов.  -- двигатель  поворот
рассчитать на малый скорость  корабль, и  они нелегко преодолевать инерция  его
прямолинейный движение. быть продолжать работа, как прежде.
     это происходить  утро,  а к вечер  следующий день корабль повертываться  к
солнце, и боковой двигатель быть выключать.
     -- весь же мы быть близко и космолет легко обнаруживать мы. кроме  то,
мочь быть, расстояние становиться доступный  для наш  генератор связь. мы же
не   знать,   с  какой  отрицательный  ускорение  тормозиться   корабль,  --
резюмировать вересов.
     весь прибор пульт бездействовать.  они предстоять заниматься специально.
уже  два  неделя звездолет  лететь никто и  ничто  не контролировать.  только
локатор работать нормально. они быть земной. а прежний, гийанейский, если и
работать, то посылать свой сообщение в мертвый "мозг навигация".
     кто мочь предвидеть, что командир космический корабль мочь оказываться в
подобный нелепый положение! вересов нервничать, и это быть понятный.
     работа  быть  заканчивать  еще  через  семь день.  один  день  они удаваться
сэкономить.
     охватывать сильный  волнение, до предел утомленный, они сразу  же,
как  только убеждаться,  что автомат действовать, подходить к  люк  в четвертый
отсек.
     быть половина шестой утро.
     вересов нажимать на кнопка заметно дрожать рука.
     и люк, закрытый шестнадцать сутки, наконец открываться!
     в  четвертый отсек никто не быть, кроме спать  в  анабиозный ванна.
воздух  быть чистый, но ведь они сам  включать вентиляция уже много час тот
назад. работать ли верхний резервуар, по-прежнему быть неизвестный.
     как ни  торопиться  вересов  и его  товарищ узнавать, что  происходить  в
остальной отсек,  они внимательно осматривать контрольный  прибор  во  весь
анабиозный помещение.
     все быть  в порядок. лежать в ванна спокойно спать,  не знать о  то,
что происходить с корабль.
     "счастливый!" -- невольно подумать весь трое.
     в  третий отсек  также  никто  не находить.  только во  второй, в свой
собственный  каюта, спать  на постель профессор фогель. по  внешний  вид он
находиться в совершенно нормальный состояние.
     вересов дотрагиваться до его плечо.
     фогель сразу просыпаться, он спокойно посмотреть на вересов и сказать:
     -- ну, наконец-то!
     -- где остальной?
     -- Гианэя  и  муратов, по-видимому, в первый  отсек, двое я укладывать  в
ванна.
     -- а зачем вы это сделать? профессор садиться на постель.
     -- а вы  не знать, что вентиляция  выключать? и что  подача воздух из
верхний  резервуар также?  впрочем,  я замечать,  что  воздух очищаться.  в
последний день здесь начинать становиться душно.
     все  быть ясно. запирать во второй отсек три человек понимать,  что для
они мочь  не  хватить  кислород.  они  не знать,  сколько время приходиться
просиживать  тут.  и  принимать решение  --  двое  ложиться в анабиоз.  для  один
кислород  хватить  на втрое больший  время.  почему  оставаться именно  фогель,
понимать  быть  нетрудно: он  быть старший  и  воспользоваться свой  "власть".
укладывать в ванна сам себя он не мочь.
     -- что же все-таки случаться? -- спрашивать профессор.
     во второй,  а так же  и в четвертый  отсек не быть  экран наружный
обзор, они снимать на земля, посчитать ненужный. фогель не знать даже то, что
корабль замедлять скорость.
     торопиться выяснивать, что с гианэей и муратов, не быть особый нужда. в
первый  отсек быть  оранжерея,  и нехватка  кислород возникать  никак  не
мочь. вересов рассказывать профессор обо все.
     он внимательно выслушивать, а потом сказать:
     -- я все ясный, кроме  один. почему вы  не  включать радиопередатчик
немедленно? ведь он на пульт. или вы не уметь с он обращаться?
     вересов объяснять.
     --  я вы  не  узнавать,  юрий! -- сказать фогель. --  конечно,  испытание,
выпадать на  ваш доля, мочь повлиять  на психика. но вы же должный помнить,
что, кроме наш, быть еще звездолет вийайя. он тоже пролететь близко от мы
и гораздо рано корабль земной.
     -- я не забывать о он, -- отвечать вересов. -- но генератор не мочь давать
частота,  на  который настраивать приемник  радиостанция корабль вийайя.  это я
точно знать.



4



     впечатление, производить на  земля возвращение корабль  гийанеец и
сообщать они новость, быть тяжелый.
     выходить, что первый  же  вылазка землянин в  большой  космос заканчиваться
катастрофа. а если и не катастрофа, то неудача. и невольно казаться,  что
гийанеец,  свободно летать  от один  планетный система  к другой, должный
расценивать этот неудача как последствие неопытность земной астролетчик.
     самолюбие землянин быть задеть.
     стоун, через несколько час после радиофонный разговор встречаться
с вийайя в вашингтон, сразу же подчеркивать, что причина авария считать тот
факт, что вересов и остальной лететь не на свой, а на гийанейский корабль.
     против  ожидание,  вийайа  не  только не обижаться  на  этот  слово,  но,
наоборот, вполне соглашаться, сказать в ответ:
     -- мы сразу подумать, что они подводить "мозг навигация".
     в вашингтон собираться  весь член ученый совет институт космонавтика
и ведущий инженер завод, где строиться земной космолет.
     вечер состояться совещание.
     вийайа считать необходимый присутствие на он старший навигатор свой
корабль   зийнайя   и   слетать   за   он.  десять   человек  земной  ученый
воспользоваться  случай  и также  спускаться  на  земля,  с который  совсем
недавно расставаться на долгий год.
     зийнайа  подробно сообщать совет обо  все,  о чем кратко уже рассказывать
вийайа.  уточнять точка,  в  который находиться  корабль  в момент  получение
первый  радиограмма, и примерный  расстояние от земля  до корабль  вересова,
если он переставать двигаться, как думать гийанеец .
     выходить,   что  маленький  время,   за  который  можно  долетать   до
потерпеть авария звездолет, при условие немедленный вылет спасательный
партия из  два  корабль,  равняться  пять, шесть  земной  год,  учитывать
длительный поиск и торможение.
     это быть не столь уж страшный. на корабль вересов все, что необходимо
для жизнь, хватить на гораздо больший время.
     и сам себя приходить решение.
     --  если  экипаж  корабль  грозить опасность,  -- сказать стоун,  --  мы
бессильный  предотвращать она. рано, чем через пять год, мы не мочь  до они
добираться.  а  если  они  грозить  только  неподвижность, то  особый беда нет.
поскучать  несколько год. и  если они проживать пять год, то мочь проживать  и
шесть,  и семь. поэтому  я считать, что  незачем вылетать  сверхсрочный, два
корабль.  это  усложнять  и удлинять поиск.  три корабль  мы они  находить
сразу, как только оказываться близко, по масштаб космос, разумеется.
     -- совершенно правильно, -- сказать метьюз. --  но  все это только в то
случай, если они действительно не двигаться.
     --  безусловно! но  если они лететь  по прежний направление и с прежний
скорость,  это не умалять  значение  сигнал "SOS".  они не  давать  бы это
сигнал  при  отсутствие  очень серьезный причина. помощь  нужный все  равный.
приходиться они догонять, только и всего. но дело в то, что они не мочь лететь
к планета мериго при  наличие крупный  неисправность. в  этот случай незачем
быть посылать сигнал "SOS". разве только они не  мочь опускаться на планета
без  посторонний помощь. но и в этот случай они  нет смысл лететь  от земля.
вересов всегда мочь повертывать корабль, даже если "мозг навигация" полностью
выходить из строй. значит, лететь они мочь только к земля.
     -- убедительно, -- сказать тот же метьюз.
     остальной соглашаться с он.
     --  я  предлагать,  --  продолжать  стоун,  --  вылетать три корабль.
сколько время  надо, --  повертываться он к инженер завод, -- чтобы срочно
построить второй космолет?
     -- месяц шесть.
     -- вот и вылетать через шесть месяц. вы  мочь  подождать полгода? --
спрашивать он у вийайя.
     -- сколько угодно, -- отвечать гийанейец. --  я  уже говорить,  что мы  в
ваш распоряжение.
     -- я не видеть никакой необходимость задерживать наш гость,  -- сказать
станислав  лещинский. --  поблагодарить  они  за  сообщение  об авария корабль
вересова. они оказывать мы большой  услуга, не пожалеть время. но почему они
должный терять еще  больший время?  и для что терять драгоценный время наш
ученый,  который  спешить на гийанейя?  пусть лететь!  если  мы мочь за шесть
месяц построить второй космолет, то почему не мочь и третий?
     -- хоть десять! -- сказать инженер завод.
     у  весь  член  совет,  не  исключать  и стоун,  появляться  на  лицо
выражение полный  удовлетворение. очевидно, мысль,  высказывать  лещинский,
сознательно или  несознательный, но таиться у все. авария потерпеть землянин,
и земля должный оказывать они помощь.
     "при  чем тут гийанеец? разве  мы не справляться без  они?" --  говорить
взгляд, устремлять на стоун.
     --  я  ничто не  мочь  возражать  против  этот,  -- улыбаться,  сказать
председатель совет.
     сергей  синицын  почувствовать  себя  неловко.  как  перевести  весь  это
гийанеец, вопросительно смотреть на он? не обижаться ли они?..
     стоун замечать его колебание и тихо сказать:
     -- придавать вопросительный форма.
     синицын  переводить  так,  словно  землянин спрашивать  --  не  считать  ли
гийанеец   целесообразный   продолжать   прерывать   полет  на   гийанейя,
предоставлять  спасательный  операция  землянин? он  упирать  на  нежелательный
потеря время ученый земля,  для который лишний несколько год полет быть
неприятный.
     --  если  вы  мочь  справляться сам, то конечно,  -- спокойно отвечать
вийайа.
     по  улыбка,  мелькнуть  на  его  лицо,  синицын понимать,  что гийанейец
догадываться о мотив внезапный решение.
     но, кроме этот улыбка, который мочь сергей просто показываться, он ничто
не выражать свой отношение.
     --  вы хорошо  знать, как  надо поступать,  --  дополнять  зийнайа слово
свой товарищ.
     больше говорить быть не о что. член совет знать, что их решение быть
с  удовлетворение встречать весь население земля. и оно полностью отвечать
их собственный желание.
     корабль  вийайя вторично стартовать  на  следующий  день.  на  этот  раз
провожать быть намного мало, чем четыре месяц назад.
     на он улетать десять землянин. одиннадцатый -- сергей синицын -- оставаться
на земля.
     необходимость в его присутствие на гийанейе не быть, а  он уже не мочь и
не  хотеть лететь.  тревога за  близкий  друг и становиться для он не менее
дорогой  Гианэю быть  сильный дружеский  чувство  к  гийанеец  и перевешивать
соблазнительность  полет на чужой  планета. стоун  обещать зачислять  он  в
качество астроном в экипаж один из корабль спасательный экспедиция.
     начинаться подготовка.
     весь человечество с пристальный внимание  следить  за  постройка  три
космолет.  строитель  чувствовать  этот  напряженный  внимание,  сознавать,
сколько в немой невысказанный надежда и ожидание.
     корабль расти  на глаз. проходить всего один  месяц, и все  становиться ясно,
что назначать срок, шесть месяц, быть значительно сокращать.
     почему три, а не два, как предполагаться?
     да  просто потому,  что  за год строительство  первый  космолет  быть
синтезировать  новый  материал, находить новый,  более  совершенный  способ
управление антигравитация, сконструировать прибор и автомат, который быть
хороший прежний.
     только  что заканчивать  корабль казаться уже устаревать. а спасательный
эскадрилья  должный  состоять  из  три одинаково  современный  корабль.  они
предстоять лететь не в одиночка, а совместно.
     главный внимание обращаться,  конечно, на пеленгационный и  локационный
установка.  быть ли передатчик корабль вересов продолжать посылать сигнал
или прекращать они по тот или иной причина, это не  должно  повлиять на  успех
поиск.  корабль должный  быть  находить  как можно  быстро. и весь  месяц, в
течение  который строиться  космолет, идти  кропотливый  работа  по создание
новый, совершенный  автомат-пеленгатор.  совмещение в  один аппарат
функция пеленгация и локация удаваться осуществлять просто и надежно.
     за один день, что проводить возле  земля корабль вийайя, на немой устанавливать
мощный  передатчик,  и  теперь  совет   космонавтика  с  нетерпение  ожидать
сообщение,  работать  ли  радиостанция вересов  и где  быть  принимать первый
сигнал от она? это должно быть давать ответ  на главный вопрос -- лететь ли они
от земля, к земля или стоять на место.
     сообщение приходить точно  через  четыре месяц после  старт  гийанеец.
вийайа сообщать, что сигнал "SOS" быть услышать  там же, где и в первый раз, на
тот же частота, так же слабо и так же неразборчиво. но на этот раз гийанеец
не тормозить, а  лететь  с полный скорость. и второй сообщение,  получать
через сутки, извещать о значительный усиление этот сигнал.
     вийайа передавать:
     "корабль  вересова  двигаться. он  находиться  от земля  на расстояние...
(здесь, видимо по ошибка оператор, быть  называть гийанейский мера.) вересов
сообщать,  что выходить  из  строй "мозг  навигация" и  они  не  мочь управлять
двигатель. корабль непрерывно замедлять скорость".
     теперь уже не оставаться  никакой сомнение, что спасательный экспедиция
находить  корабль сравнительно  легко.  известный  расстояние упрощать задача.
конечно, локация  или пеленгация  в космос совсем  не то, что с земля, но в
успех уже можно быть быть совершенно уверенный.
     сергей синицын  не принимать непосредственный  участие в  подготовка. к
свой  работа в  полет  он быть  давно готовый,  а возвращаться на свой старый
обсерватория   и   заниматься   то,   чем   он   заниматься   до   появление
спутник-разведчик,  не   быть   никакой  смысл.  он   чувствовать  себя
непривычный свободный  от  какой  бы то  ни быть забота  и  провожать  время  с
близкие  он  человек,  который уже  провожать  он  один раз  и  готовиться
проводить вторично.
     один из три космолет спасательный эскадрилья должный быть принимать на
борт экипаж корабль вересов  и продолжать он путь. захотеть ли Гианэя после
столь  длительный задержка лететь  на  планета  мериго, или она  вернуться на
земля?  от  это  зависеть и  решение муратов. ведь виктор  соглашаться  на
полет, только чтобы не расставаться с жена.
     синицын  с  улыбка  вспоминать  утверждение  виктор,  что  он  крайне
антипатичный космос. интересно, что он думать теперь?
     и  решение сам синицын также зависеть от решение гианэи. он полететь
туда же, куда  и  виктор.  в один  случай это означать разлука  с земля на
тридцать год,  в друг на  десять. ни то, ни другой сергей не смущать. ведь
он уже улетать с земля, знать, что вернуться через сорок год!
     о гийанейе он больше не думать.
     за месяц до старт сергей встречаться с марина.
     они быть дружный с детство, и она упрекать он за то, что  он "совсем о
она забывать". а в конец разговор неожиданно спрашивать:
     -- как  ты  думать,  сереженька, быть ли какой-нибудь  возможность для
я лететь с вы?
     -- зачем? -- вырываться у сергей.
     -- затем же, зачем лететь ты сам. я истосковаться по виктор и Гианэе.
     -- ты увидеть они через десять год.
     -- а если они полететь на планета мериго?
     -- тогда через тридцать. но ведь ты быть готовый к этот.
     -- да,  конечно. впрочем, я сам не знать...  стоун как-то сказать, что я
сделать ошибка, не полететь с они. пожалуй, он правый!
     -- значит, сейчас ты согласный?
     -- нет, на полет к планета мериго я по-прежнему не согласный, ошибка это
или не ошибка.
     -- что-то я ты не понимать.
     --  я  же  говорить, что сам не  знать.  но так  хотеться  повидать они, --
жалобно сказать марина.
     -- право, не знать,  как ты  помогать.  тогда ты мочь быть зачислять  в
состав экспедиция и у ты
     быть бы определенный задача. а в качество кто ты полететь теперь?
     -- верно, это глупость. не быть говорить об это.
     марина  понимать, что  сергей право, что  в  спасательный  экспедиция не
место  праздный  пассажир, но только с большой усилие  заставлять себя не
думать о  возможность  свидание. но совсем  забывать  об  это  она  так  и  не
удаваться...
     а через  два неделя  она неожиданно вызывать к радио-фон стоун и  сказать,
словно речь идти о давно решать дело:
     --  старт   через  двенадцать   день.  вы  приготавливаться?  марина   так
растериваться, что невольно спрашивать:
     -- зачем я вы?
     -- мы вы  не  нужный, --  отвечать стоун, -- но мы думать, что  вы нужный
Гианэе. что она хотеть вы видеть. а мы по-прежнему считать ее гостья земля,
хотя она и выходить замуж за землянин. вот только поэтому.
     быть ясно, что он шутить.
     -- это синицын вы сказать? -- спрашивать марина.
     -- о  что? что  Гианэя  хотеть вы  видеть? нет,  этот наш мнение,  и  я
передавать вы приглашение от имя весь совет космонавтика.
     -- я оставаться только поблагодарить вы.
     -- благодарить быть Гианэя. так вы готовый?
     --  я  быть  готовый, -- сказать  марина. сразу же  после  разговор  со
стоун она вызывать сергей.
     -- я тут совершенно ни  при что, -- сказать он. -- я не видеть ни стоун,
ни  другой член совет. а если бы даже  и я, то в что  дело?  разве ты  не
рад?
     -- более чем рад, -- засмеяться марина. -- значит, лететь вместе!



5



     ничто не изменяться.
     все  быть  по-прежнему  внутри   корабль  и  вне  он.  жизнь  казаться
останавливаться.  где-то  в  какой-то  трудноопределимый  точка  бесконечный
пространство.
     оставаться ли  этот точка постоянный или  изменяться, не  иметь никакой
значение для обитатель "космический остров". даже до  близкий звезда --
солнце  -- приходиться бы "падать"  под действие его гравитационный сила столь
долго, что терять смысл сам слово "падение". оно становиться неотличимый  от
неподвижность. и в то и в другой случай, если на помощь не являться космолет
земля, предстоять умирать на этот корабль.
     для  падение  "с  высота"  порядок  световой  год человеческий  жизнь
слишком короткий.
     командный состав звездолет -- вересов,  джеммел, тартиии и фогель, как
начальник экспедиция, -- четыре год то назад окончательно  убеждаться, что
пускать. в ход двигатель без помощь извне невозможно. верно сказать, вообще
невозможно, поскольку под  слово "помощь извне"  приходиться подразумевать
земной завод. завод  не являться  в  космос,  а доставлять к они  беспомощный
корабль  немыслимый. он никогда уже  не  опускаться  ни на  один  планета. он
судьба -- сгорать в огненный объятие солнце, и через много десяток год это
обязательно происходить. вопрос заключаться в то,  чтобы снимать с  обреченный
корабль его экипаж.
     а происходить ли это? они иметь много основание  сомневаться, знать,  как
неимоверно трудный поиск  крохотный точка в безграничный простор. шанс на
успех ничтожно маленький.
     трезво оценивать положение, они возлагать  весь надежда только на то, что
космолет, который должный быть вылетать  на планета мериго  со день на  день, а
возможно, уже вылетать, пролетать мимо они, услышать сигнал "SOS".
     он мочь  пролететь мимо год через три, самый меньший. несколько месяц
уходить на торможение и поиск. значит, помощь мочь являться только через три с
половина, четыре год. или через пять.
     а  если в  этот  срок космолет не  являться, то практически не  оставаться
никакой надежда на спасение.
     запас   энергия   на  корабль  быть   большой,  экономить  она  не  быть
необходимость. и  передатчик  включать на  постоянный  автоматический работа
пять год назад. слабый надежда на корабль гийанеец заставлять это сделать.
     после авария, как только  быть восстанавливать сообщение между отсек и
разбудить весь экипаж, кроме  мериго и  его три товарищ,  вересов узнавать от
старый  щего  радиоинженер, что на корабль  вийайя предполагаться  устанавливать
приемно-передающий рация земной конструкция.
     -- для  прощальный беседа,  -- сказать  игорь филиппов. -- наш  ученый и
сам гийанеец  хотеть иметь возможность обмениваться  радиограмма  первый
месяц после старт.
     --  в  такой   случай,  --   сказать  вересов,  --  немедленно  пускать
генератор. корабль вийайя -- это шанс!
     -- крайне незначительный, -- замечать филиппов.
     -- мы не в право терять ни единый.
     а  шанс действительно быть  совсем  крохотный. удаляться  от  земля  на
расстояние,  превышать  радиус  действие  передатчик,  то быть через  два
месяц   после  старт,  гийанеец,  конечно,  выключать  рация,  становиться  он
совершенно ненужный.  а  до это быть включать она только на  время сеанс
связь,  часы  который  согласовывать перед  старт.  и совсем  уже  невероятный
представляться,  что  они  быть  слушать  на  частота  передатчик  корабль
вересова.
     мочь  ли  кто-нибудь  приходить  в голова, что гийанеец  оставлять  рация
включать на автоматический  прием именно на этот  частота и  именно затем,
чтобы перехватывать сообщение с их корабль, если таковой последовать?
     и не мочь игорь  филиппов  знать,  что впоследствии на земля быть решать
поставлять  на корабль вийайя только один приемник. поэтому, когда проходить все
мыслимый срок  пролет  гийанейский  корабль,  казаться  несомненный,  что
сигнал услышать не быть.
     -- они посылать  бы мы ответ, -- сказать фогель. -- не мочь не посылать.
чтобы мы знать: мы услышать. и конечно, они повертывать бы обратно, к  земля.
хотя бы для то, чтобы передавать наш радиограмма.
     -- да, они не услышать. впрочем, это следовать ожидать,  -- отзываться
на его слово джеммел.
     передатчик  оставаться  включать.  к  что  быть  выключать  его,  пусть
работать...
     ровно  год экипаж  корабль  бороться  за  подвижность.  что  только  не
испробовать, пытаться  оживлять  двигатель! все  быть тщетный. "мозг навигация"
выполнять  свой  последний  задача настолько  основательно,  что  сделать  не
удаваться   ничто,   несмотря   на  весь   усилие  и   обостренный  опасность
изобретательность. чуждый  землянин  агрегат  отказываться  подчиняться чужой
воля.
     оставаться только ждать!
     и потянуться день, месяц, год!
     анабиозный  ванна  ничто  не  мочь  помогать.  они  сокращать  бы  время
ожидание, в хороший случай, на полтора год.  и быть решать сохранять  они для
четверо. если для землянин, который, считать с технический персонал корабль,
быть шестьдесят человек,  объединять  общность обитатель  один планета,
дружеский  чувство  друг к друг  и  одинаковый умственный  и психический
развитие, предстоять он год и год "заключение" быть  как-то переносить,
то для четверо дело обстоять во много раз плохо.
     -- пусть спать! -- решать фогель. -- и ничто не знать. это  единственный
и  наиболее гуманный, что мы мочь для  они  сделать.  если  мы спасать, они
просыпаться, как и быть намечать рано, а если все сужденный гибель, то совсем
не просыпаться.
     аэролит щадить  корабль,  точно знать,  что  он не  мочь уклоняться от
встреча  с они. за весь  время только один раз локатор "замечать" некрупный
осколок, но и он пролететь достаточно далеко.
     течь время. проходить пять год со день катастрофа.
     "робинзон"  (они  привыкать  так  называть себя с  легкий  рука виктор
муратова) с  удивление должный  быть констатировать,  что шестьдесят месяц
проходить совсем не так томительно, как они ожидать. даже быстро.
     огромный  роль  сыграть  продумывать   и  осуществлять  командование
корабль  расписание жизнь  на "остров".  у  все  быть  занятие, никто  не
позволять провожать время бесцельно.
     космонавт учиться. к конец пятый  год на корабль практически исчезать
разность специальность. весь экипаж  превращаться в универсалист,  мочь
заменять друг друг  в любой  область как в  предстоять работа на  планета
мериго, так и в управление звездолет. все овладевать испанский и гийанейский
язык.
     исключение  составлять,  по  понятный  причина,  только один  наука  --
медицина.
     а год назад на звездолет открываться... начальный школа!
     улетать с  земля,  корабль  иметь  на борт шестьдесят  четыре  человек.
теперь на он быть шестьдесят шесть!
     появляться два новый "пассажир"... рождаться в космос!
     мальчик и  девочка.  рийагейа и тамара. они называть сокращенно:  риа  и
тома.
     риа быть сын виктор и гианэи, том -- владимир и надежда попов.
     первый, четыре год то назад,  родиться рийагейа.  он  называть так по
желание мать.
     когда мальчик исполняться три год,  приходить  пора  начинать учение.  и
начальный школа создавать специально для он один.
     предчувствие  не  обманывать  виктор,  когда  он  пять год  назад  начинать
замечать  странность  в Гианэе.  она  рассеянность,  непонятный равнодушие ко
все, отрешенность --  все иметь один причина. Гианэя целиком погружаться в
самоощущение,   бояться  поверять,  что   страстный   мечта   превращаться   в
действительность.
     а  когда  проходить  время и  факт  уже не вызывать  никакой  сомнение,  она
овладевать тревога,  разделять весь  находиться на корабль.  и особенно,
конечно, виктор.
     все мучить один вопрос: кто должный рождаться?
     землянин или гийанейец? отвечать не смочь бы ни один ученый два планета.
     наиболее  вероятный  считаться, что родиться  гибрид  два  человечество,
пусть  очень  сходный, но  весь  же  отличаться  друг  от  друг.  хотя  бы
продолжительность жизнь, оттенок кожа, особенность слух и зрение.
     последний много все беспокоить медик и биолог. гийанеец слышать
хорошо  землянин, но слуховой аппарат  по конструкция, быть тождественный. иначе
обстоять  дело со зрение. гийанеец видеть  в инфракрасный область спектр,
их  глаз  быть  иначе  устраивать.  к  что  приводить  соединение  земной  и
гийанейский зрение? кто мочь отвечать на это?
     в  один из беседа с фогель глазной  врач экспедиция высказывать опасение,
что ребенок мочь рождаться слепой.
     хорошо, что виктор и Гианэя не слышать этот слово!
     они оба интересовать  только два вопрос:  на кто  быть похожий их сын
(или  дочь), и  быть ли он  здоровый. все остальной  казаться они не стоящий
внимание.
     -- я хотеть бы, чтобы он быть похожий на ты, - говорить виктор.
     -- только не  это, -- отвечать Гианэя. -- он должный быть человек мой
родина.
     под слово "родина" она подразумевать земля.
     думать ли она о возможность трагический исход? по-видимому, нет. ни с
она, ни с виктор не заговаривать об опасение медик.
     год быть тревожный.
     в состав экспедиция быть врач весь специальность,  от  психолог до
педиатр. мать  и ребенок не  угрожать  недостаток высококвалифицированный
медицинский  помощь. но волнение,  царить на звездолет, быть понятно. ведь
подобный существо должно быть родиться впервые!
     и вот весь позади!
     проходить четыре год. опасение оказываться напрасный, страх -- ложный!
     по  аллея  оранжерея, в  вода бассейн  бегать  и  плавать,  как  рыба,
стройный красивый  мальчик с очень  светлый  густой  волос и равномерно
коричневый кожа весь тело.
     у он быть  глаз  мать,  длинный, косо поставлять, очень  темный.
гибкость движение  он  походить на кошка -- отличительный признак гийанеец.
но видеть  и слышать он, как  землянин. это быть бесспорный устанавливать.  и  при
самый   тщательный   и  придирчивый  осмотр,  который  его  систематически
подвергать, врач не находить ни малый физический недостаток.
     а разум?
     судя по  то,  что три год от род риа свободно владеть два язык,
земной общепланетный  и гийанейский,  с  этот  сторона  весь  также  обстоять
благополучно.
     язык   гийанеец   отличаться   удивительный  мягкость,   земной   быть
значительно твердо. маленький риа говорить так, что все невольно казаться --
где-то поблизости течь ручеек, переливаться на камешек.
     Гианэя всегда называть  сын полный  имя --  рийагейа. виктор и  все
остальной предпочитать короткий -- риа. он отзываться на оба имя, привыкать
к они еще в годовалый возраст.
     через семь месяц после риа появляться на свет тамара -- девочка земля,
который предстоять становиться подруга детский игра сын два планета.
     и  через  два  год они  уже играть,  как  брат и  сестра и всегда быть
вместе.
     рийагейа   унаследовать  от  мать  любовь   к  вода  и   поразительный
плавучесть.  Гианэя,  нисколько не  тревожиться,  позволять  он  проводить  в
бассейн столько  время, сколько  он пожелать. но маленький том купать ся
еще  не  разрешать,  и  девочка  час сидеть возле бассейн,  наблюдать  за
резвиться в вода другой.
     надя  попов  быть непреклонный, и между  она и  гианэей часто возникать
спор по этот повод.
     два женщина, единственный на звездолет, очень подружиться.
     присутствие  на корабль, висеть в  бездна космос, два ребенок  вносить
разнообразие в  жизнь "робинзон", отвлекать они  от тяжелый мысль  о свой
дальнейший судьба,  но  одновременно все часто и  часто  возбуждать  еще более
тяжелый мысль -- о судьба этот ребенок.
     что быть с они?
     если с земля  так и не прийти помощь, если  спасательный экспедиция  не
удаваться находить корабль, он начинать (вернее уже начинать) падение на солнце. никто
не мочь доживать до конец этот  падение. и неизбежно  наставать  момент,  когда
обреченный звездолет опустеть и в его просторный помещение оставаться только
двое -- риа и тома.
     один до конец жизнь!
     Гианэя?
     но биолог еще на земля приходить к заключение,  что земной кровь, текущий
теперь  в  ее  жила,  должный  сокращать  жизнь гианэи, что  обычный  для она
соплеменник срок -- около пятьсот год -- она не проживать.
     но если  бы  этот мнение быть даже ошибочный, присутствие гианэи мало что
изменять в жуткий судьба "последний робинзон".
     одиночество, без надежда, перед лицо холодный, равнодушный космос!
     весь член  экипаж  корабль много все волновать возможность именно
такой финал.
     а  пока  "равнодушный космос" быть единственный, что видеть вокруг,  за
стенка звездолет, риа и тома. ничто другой они не знать.
     экспедиция  захватить  с себя множество  кинофильм.  ведь ее  член
предстоять  пять  год  находиться  на чужой  планета.  помимо  естественный
желание видеть картина жизнь  родной земля, этот  фильм  должный быть сыграть
определенный роль в просвещение абориген планета мериго.
     они не  собираться смотреть в путь.  но  теперь извлекать из кладовая. по
строго   составлять   программа   ребенок   демонстрироваться   этот  фильм,
сопровождать устный рассказ.
     к тот и другой они относиться, как  всегда ребенок относиться  к сказка,
-- интересно, но странно и неправдоподобный.
     риа  и тома весело  смеяться,  глядеть на  экран, считать  весь это шутка:
голубой  небо, здание, наземный  и воздушный  транспорт. забавный двигаться
картинка, выдумка взрослый, играть с они. не более!
     жизнь на звездолет казаться они  единственно возможный  и естественный.
но в будущее?..
     и человек, привыкать быть  к мысль, что  они мочь никогда не находить,  снова
становиться ожидать помощь,  с больший  нетерпение,  чем даже в первый  год после
катастрофа. теперь они думать не о себя.
     рийагейа  заканчивать  первый   класс  школа.  по  количество   усваивать
материал этот класс равняться  полный курс  начальный школа,  который ребенок
земля обычно проходить за два год. это быть сделать намеренно.
     и если у кто-нибудь оставаться еще сомнение,  они окончательно отпадать.
разум мальчик быть столь же безупречный, как и его тело!
     эксперимент,  как  называть  в научный круг брак  муратов  и гианэи,
приводить  к  более  чем  положительный  результат.  становиться  несомненный,  что
человечество земля и гийанейи мочь сливаться в один, что задача, поставлять
гийанеец -- сравнять продолжительность жизнь тот и другой, реальный.
     но пока что об это знать только  ученый, находиться на звездолет. и
они быть мучительно думать, что наука оба  планета может никогда не  узнавать,
что заканчиваться этот "эксперимент".



6



     три  космолет  замедлять  скорость.  где-то  здесь   следовать  искать
потерпевший авария звездолет вересова.
     искать   в   пространство  объем   в  десяток   миллион  кубический
километр!
     сигнал давно  уже быть услышать и продолжать равномерно  поступать  на
антенна пеленгатор.
     в то, что  гийанеец быть правый и работать  автомат, сомнение  быть не
мочь. энергия  для генератор  у вересов хватить, сигнал  не  прекращаться,
оставаться только аккуратно и непрерывно пеленговать они.
     непрерывный,  потому  что искомый корабль не  мочь  быть  неподвижный. он
двигаться, и  с  каждый секунда быстро, по направление к солнце,  навстречу
спасательный эскадрилья.
     в это заключаться главный трудность. быть корабль неподвижный, все быть
бы значительно простой. но он, несомненно, двигаться!
     где-то "здесь"!
     исполинский расстояние космос для  звездолет,  лететь с субсветовой
скорость,   как   бы   сжиматься,   ускользать  от   сознание,   терять  свой
грандиозность.  теперь же,  когда  космический скорость  быть  погасить, они
превращаться  в то,  чем являться  на самый  дело,  в  миллион  и  миллион
километр по земной масштаб, подавлять человеческий сознание.
     находить  бесконечно  малый  точка  в  распахиваться  перед  космонавт
необъятный простор казаться они сейчас неимоверно трудный задача.
     да еще точка, который двигаться с неравномерный скорость!
     эскадрилья почти останавливаться.
     перед  руководитель   спасательный   экспедиция  вставать   вопрос,  как
поступать  далеко?  существовать   два  путь.  ожидать  приближение  корабль
вересова или двигаться он навстречу.
     после короткий  совещание, проводить по радио, стоун принимать решение
ждать.
     космолет расходиться, располагаться в линия  на расстояние десять тысяча
километр  друг  от друг.  это  быть  достаточно  для  точный пеленгация
сигнал  сейчас  и  для  локация  приближаться  корабль, очередь который
наставать очень скоро.
     когда корабль  вийайя в первый  раз  приближаться  к терпеть  бедствие
звездолет,  гийанеец, по  интенсивность его передача, приходить к вывод, что
он  останавливаться. при  вторичный  приближение они  устанавливать, что  звездолет
двигаться они навстречу. это мочь означать один -- космический корабль падать
на солнце.
     если бы он не падать, а лететь, если на он работать двигатель, встреча с
он спасательный эскадрилья происходить бы значительно рано.
     звездолет падать!
     знать, хотя и приблизительно, время начало этот падение, не трудно быть
вычислять,   какой  скорость  он  быть  обладать   к   момент  встреча  с
эскадрилья.  ошибка  порядок несколько сотня километр  в  секунда роль не
играть.
     эскадрилья стоун мочь маневрировать, как она угодно.
     оставаться терпеливо ждать нужный момент.
     точный скорость корабль вересов быть  устанавливать буквально  на день.
весь  маневр  подход  и  техника  снятие   с  он  экипаж  быть  детально
разрабатывать еще на земля, перед вылет.
     -- в  сущность, --  сказать стоун, -- мы  уже выполнять свой задача. все
остальное чистый формальность.
     -- сколько время потребовать этот "формальность"? -- спрашивать муратова.
     -- думать, что никак не много месяц.
     -- по земной или наш время?
     -- сейчас это один и тот же. разве вы забывать, что мы почти не двигаться?
     -- полагать, двигаться, -- замечать командир флагманский космолет.  -- и
не так уж медленно.
     -- марина спрашивать о время.
     -- в смысл время -- конечно.
     --  а когда  мы смочь  увидеть они в телескоп? -- задавать марина  второй
вопрос.
     -- на это хорошо я отвечать ваш друг.
     стоун иметь в вид сергей синицын.  марина быть единственный пассажир
на космолет,  не иметь  никакой дело, и, чтобы она быть не так скучно во
время длительный  полет,  сергей назначать в состав астрономический группа
флагман.
     в кают-компания он сейчас не быть.
     --  спрашивать у  он,  -- сказать  марина.  она выходить из кают-компания  и
проходить на обсерватория.
     последний   месяц  она  сильно  мучиться  нетерпение  и  возрастать
тревога.  единственный  из  весь  член  экипаж  три космолет, марина
почему-то  допускать,  что на корабль  вересов  мочь  происходить  трагедия.
видимо,  это объясняться  то,  что только у она, если  не  считать  сергей,
который  смотреть  на весь  оптимистически,  на терпеть  бедствие  звездолет
находиться двое человек, самый дорогой для она в мир. спасательный экспедиция
быть для она личный дело. в такой случай человек всегда мнительный.
     работа передатчик корабль вересов ни о что не свидетельствовать, ведь
это быть  автомат,  он  мочь  работать  даже в тот  случай,  если на борт  не
оставаться ни один живой человек.
     с момент авария марина ни на мгновение не забывать о то,  что  проходить
почти семь год. очень многое мочь случаться за этот время.
     как ни странно на первый взгляд, на земля не только понимать,  что именно
происходить на  корабль,  но  и  правильно  догадываться  о  роль  бывший хозяин
звездолет. пример лунный база помогать  приходить к этот вывод. разумеется, все
это  быть  только  догадка,  не много, только  впоследствии выясняться, что
догадка  верный,  а  пока  весь человек  на земля и  на  космолет  спасательный
эскадрилья просто верить в она. в тот. число и марина  муратова. но если для
она товарищ роль "мозг навигация" заключаться в то, что звездолет потерять
способность самостоятельно двигаться, для она это становиться  постоянный тревога
-- а вдруг это не все! а что, если "мозг" иметь еще и другой задача?
     стоун знать  о ее мысль и  пытаться доказывать, что  никакой  вред человек
"мозг навигация" причинять  не мочь, но успех не  добиваться. марина продолжать
тревожиться. и по мера приближение к цель все сильно.
     она казаться, что если она увидеть  звездолет свой глаз, в объектив
телескоп,  внутренний голос  подсказывать, находиться ли  в немой живой человек  или
нет.
     это быть наивный, но упорно держаться в она, вопреки разум.
     она  знать,  что  никакой внешний признак  не мочь подсказывать ничто,
иллюминатор на корабль не быть, а если бы и быть, их освещенность ни о что
не говорить бы, так же как и работа передатчик.
     но она помнить, как месяц три назад  кто-то вы сказать соображение, что
вересов и  его помощник знать тот  минимальный  срок, который необходимый для
организация  спасательный работа и  после который можно  ожидать приближение
земной  космолет. а раз  так, они должный  догадываться  включать прожектор,
суммарный  свет  который давать  возможность замечать корабль  на  расстояние,
недоступный  для визуальный  наблюдение  его  сам.  мощность прожектор
большой, а экономить  энергия вересов  ни к  что,  он  корабль  все  равный
обрекать на гибель.
     марина не сомневаться, что вересов поступать именно так.
     скоро  бы увидеть  хоть это!  ведь прожектор не мочь гореть весь семь
год! их свет -- доказательство жизнь!..
     на  обсерватория находиться один  синицын. он  сидеть,  наклоняться  над
экран  телескоп, пристально всматриваться  в его матовый поверхность, и не
услышать  шаг,  пока марина не  подходить вплотную.  тогда он подымать голова и
посмотреть на она. -- видимо, все-таки показываться, -- сказать он.
     -- что показываться, серенький?
     "серенький", или  "серый",  быть  шутливый  прозвище,  который  иногда
называть сергей синицын самый близкие он человек.
     -- показываться, что очень далеко мелькнуть огонек.
     -- прожектор? -- у марина перехватывать дыхание.
     --  прожектор!  -- поправлять  сергей. --  один не мочь  быть видный на
такой расстояние. но, увы, я только показываться.
     -- ты в это уверенный?
     -- в  что?  в  то,  что  показываться? нет, не уверенный.  ведь  они  мочь
включать они периодически. и это более рациональный.  неподвижный свет трудно
замечать на фон звезда. я хотеть сказать -- постоянный.
     -- так смотреть же! смотреть!
     -- я и так смотреть уже два час, не мало.
     он снова склоняться к экран.
     она  знать  он  слишком  хорошо,  чтобы  не замечать:  астроном что-то
встревожить. и  не потому, что замечать он огонек  больше не появляться, это
быть легко  объяснимый. существовать  другой  причина и,  видимо,  достаточно
серьезный.
     он что-то бормотать, но что именно, марина не мочь разбирать.
     и вдруг сергей резко подаваться вперед.
     -- вот опять! видеть?  он  показывать палец в левый верхний угол экран.
марина ничто не видеть, кроме неподвижный точка звезда.
     -- погасать!
     сергей откидываться на спинка кресло.
     --  значит,  не  показываться, --  сказать  он. в  его голос  не  быть ни
радость, ни удовлетворение, скоро тревога.
     -- в что дело, сережа?
     он  не  отвечать она.  повертываться  вместе  с кресло к  стоять рядом
радиофон, нажимать  на клавиша. появляться внутренность чей-то каюта, тотчас же
заслонять голова веретенников, старший астроном флагманский корабль.
     -- женя, -- сказать синицын,  -- зайти-ка сюда.  два раз в течение два
час я  наблюдать  кратковременный вспышка, видимо, очень сильный источник
свет. впечатление -- свет искусственный!
     -- где?
     --  в тот-то и дело, что не там, где надо.  примерно на десять градус
левее и высоко ось.
     --  сейчас  прийти. продолжать  наблюдение!  полагать на экран координатный
сетка.
     -- полагать.
     экран радиофон погасать.
     -- в что дело? -- повторять марина.
     --  ты  же слышать!  этот огонь  советь не там,  где  должный находиться
корабль вересова.
     -- и что из это следовать?
     -- пока ровно ничто.  надо проверять.  но не мочь  мы так  ошибаться!
продольный ось космолет направлять прямо на вересова.
     -- он еще не видно.
     -- это  не  иметь  значение.  данный  пеленгация  обрабатывать достаточно
тщательно. ошибка в десять градус быть не мочь.
     -- а  когда мы смочь увидеть самый  корабль? -- задавать  марина вопрос,
ради который и приходить на обсерватория.
     -- не рано, как через неделя.
     -- я так уставать ждать! -- вздыхать марина. -- теперь скоро.
     -- ты сказать, как только это случаться.
     --  да,  конечно, -- сергей сказать  это рассеянно, видимо не  думать, не
спускать глаз с экран телескоп. -- не мешать я, марина.
     она выходить.
     вечер становиться известно,  что  таинственный огонек больше  не появляться.
общий  мнение  быть --  синицын ошибаться.  но астроном,  сменять  друг  друг,
продолжать упорный наблюдение. к экран подключать регистрировать прибор.
     проходить два день.
     теперь, когда  до  цель оставаться  столь  короткий  время,  нетерпение
овладевать не только муратова, но  и  весь.  это чувствоваться по  поведение
член экипаж,  по их  разговор. астроном  и  радист очутиться в центр
внимание, они  не давать проход, осаждать  вопрос, на который они при все
желание не мочь давать определенный ответ.
     даже стоун ясно выказывать нетерпение.
     четыре  звездолет неуклонно сближаться.  еще несколько  день -- и,  по
расчет, можно быть увидеть корабль вересова.
     свет его прожектор не появляться.  видимо, вересов или  не  догадываться,
или по какой-то причина не мочь они включать.
     тревожный мнительность марина  муратова возрастать с каждый час. она
так нервничать, что не мочь спать. ее состояние передаваться даже сергей.
     --  в  сущность,  --  замечать  стоун, --  мы напрасно  так  надеяться на
прожектор.  они мочь  вообще не ожидать наш прилет. -- он иметь  в вид
экипаж корабль вересова.
     -- это трудно допускать, -- отзываться кто-то.
     -- совсем даже не  трудно. они мочь рассуждать так. корабль вийайя  не
замечать сигнал. значит,  это мочь сделать только  наш, лететь на планета
мериго. производить поиск один корабль бесцельно, надо вернуться на земля
и вылетать эскадрилья. а в этот случай ждать мы сейчас слишком рано.
     разговор происходить  утро,  в каюта компания, за завтрак. все быть  в
сбор, кроме дежурный на пульт, в радиорубка и на обсерватория.
     -- через три день мы должный они увидеть... -- начинать синицын.
     он  прерывать голос дежурный  радиоинженер,  раздаваться  из  динамик
радиофон:
     -- начальник экспедиция, товарищ стоун, просить срочно в рубка.
     стоун  тотчас  же вставать. подобный  вызов  происходить впервые  с  момент
старт. для он должный быть быть очень серьезный причина.
     но не успевать стоун доходить до люк,  ведущий из  кают-компания в коридор,
как снова раздаваться голос. на этот раз он принадлежать дежурный на пульт:
     -- товарищ стоун, срочно просить на пульт!
     --  что  там случаться? -- стоун  почти выбегать из  помещение.  за  он
устремляться командир флагманский космолет.
     оставаться тревожно переглядываться.
     -- корабль вересова?
     --  при что он  тут? одновременный тревога на пульт и в  радиорубка не
может иметь к он отношение.
     -- что-то случаться!
     голос звучать взволнованно.
     старший инженер космолет вставать.
     -- оставаться здесь, -- посоветовать он. -- я сообщать, как только узнавать,
в что дело.
     и  только  закрываться  за  он  люк, как  в  третий  раз  прозвучать  имя
начальник экспедиция:
     --  товарищ  стоун!  --  говорить  веретенников.  --  огонь,  замечать
синицын два день  то  назад,  появляться снова. намного близко и ярко. гореть
прерывисто, но вот уже три или четыре минута не погасать. к корабль вересова
не иметь никакой отношение.
     сергей вскакивать и кинуться в коридор.
     за стол все застыть в ожидание.
     оно длиться недолго. причина тревога выясняться вскоре.
     первый намек послужить срочный вызов  муратова в  радиорубка. вызывать
командир корабль. видимо, стоун побежать на пульт, а он к радист.
     муратова мочь понадобиться  только в тот случай, если во все это быть
как-то замешать гийанейский язык.
     а происходить вот что.
     первый, на  несколько  минута рано  дежурный на  пульт,  это замечать
радиоинженер. верно, не замечать, а услышать.
     услышать передача на частота передатчик корабль
     вийайя,  предназначать  для  связь не с  земля, а с гийанейя.  этот
частота радиоинженер быть известный. а приемник  радиостанция космолет быть,
на  всякий  случай, снабжать  специальный реле,  который  при  появление этот
частота автоматически включать динамик.
     присутствие корабль вийайя на расстояние слышимость исключаться. а сила
прием свидетельствовать о близость  передатчик. и, что быть самый главный,
передача  идти  не  код,  а...  голос, в  микрофон  или  аналогичный  он
устройство.
     инженер распознавать язык гийанеец. он не знать этот язык, но много раз
слышать он на земля.
     все, что сказать голос (три раз подряд), быть автоматически записывать.
     инженер вызывать  стоун, потому  что  не  знать,  как  поступать в  такой
исключительный случай.
     почти машинальный  он посылать кодированный ответ  в три слово: "вы понимать
ясно", повторять это также три раз. он ничто еще не понимать.
     в  этот  время  дежурный  на  пульт  управление  находиться в  такой  же
недоумение. когда появляться стоун, он докладывать спокойно:
     --  локатор  зафиксировать  присутствие  на  расстояние  около четыре
миллион  километр  металлический тело такой же размер,  как и корабль
вересова. тело  лететь прямо на мы, непрерывно замедлять скорость. торможение
производиться  очень  интенсивно, что  доказывать наличие мощный  двигатель.
неизвестный космолет (даже  этот слово он произносить совсем  спокойно) двигаться
сейчас  с весьма  незначительный скорость, а это  значить, что он тормозиться
давно. прибор  показывать, -- они весь время ощупывать мы луч локатор.
звездолет вересова это быть не мочь.
     -- ощупывать именно мы? -- спрашивать стоун. -- а не другой наш космолет?
     -- похоже, что  мы. но  это  нельзя  сказать уверенно.  мы не знать,
фиксировать у они луч или нет.
     -- вы включать торможение?
     -- сразу.
     --  правильно сделать. разговор звучать почти буднично. встреча  с чужой
звездолет в космос, о который мечтать бесчисленный поколение человек земля,
о который  столько писать и  фантазировать, казаться, не производить  на они
особый впечатление. точно они давно уже привыкать к такой встреча!
     и это быть именно так.
     спутник-разведчик,  корабль  рийагейя,  мериго  и  вийайя,  послужить
прекрасный тренировка "космический сознание" человек земля. а встречаться  с
чужой разум на земля или в космос не столь уж большой разница!
     загораться  экран радиофон,  и  марина сообщать  перевести она  текст
радиограмма с чужой корабль.
     и через несколько секунда  по весь  космолет и  одновременно  во  весь
радиорубка корабль эскадрилья прозвучать голос стоун:
     --  приготавливаться  к  полный  остановка!  к мы  приближаться  космолет
гийанеец. они просить мы останавливаться и встречаться с они!



7



     это быть большой неожиданность!
     но отнюдь не сенсация!
     со слово вийайя на земля знать, что весь население гийанейи тревожиться за
население земля  и с  большой волнение  должно ожидать  возвращение корабль
вийайя. быть  вполне  вероятно,  что  там решать посылать второй космолет  на
помощь  первый.  правда, сам  вийайа ничто не говорить о такой возможность,
подчеркивать, что их один  много чем достаточно, для то чтобы справляться с
последствие диверсия "предок". но на гийанейе мочь решать иначе.
     путь к земля быть известный. они и вылетать.
     а  поскольку  этот  путь  быть один, то и встреча  с земной космолет
должный быть происходить. здесь не быть никакой случайность.
     в  свой радиограмма  гийанеец обращаться к экипаж  земной  корабль,
называть они "человек лиа".
     иначе опять-таки не мочь  быть.  слово  "земля"  быть теперь  известно
экипаж корабль вийайя, но не мочь быть известный на гийанейе.
     кстати  сказать,  этот  обстоятельство  все  еще  оставаться  не  совсем
понятный. ведь соплеменник гианэи, быть на земля и изучать испанский язык,
должный  быть научаться называть планета  ее  собственный имя на испанский
язык.  почему  получаться  так, что они  не узнавать  слово  "La  tierra",  а
придумывать "лиа", не мочь объяснять даже  Гианэя. с детство изучать испанский
язык, она знать только этот слово. а  со  слово "земля" познакомиться только
на самый земля, как на общепланетный, так и на испанский язык.
     никакой  значение  это,  конечно,  не  мочь иметь,  оставаться  только
непонятный...
     человек лиа! этот обращение  говорить о то,  что гийанеец известный, кто
принадлежать  встречный корабль. почему  известно? да  просто  потому,  что в
относительный близость к солнце не мочь быть другой.
     то,  что   они   вступать  в  связь  именно  с  флагманский  космолет
эскадрилья, явный случайность. но почему они не обращать внимание на корабль
вересова,  мимо который пролететь? их  локатор должный  быть сказать  свой
хозяин,  что вблизи чужой космолет. о то, что  он тут  не один, гийанеец
знать  никак  не  мочь. почему же они  не  попытаться организовывать  встреча
именно с корабль вересов? почему пролететь мимо?..
     все это быть излагать стоун на спешно собранный совещание весь член
экипаж.
     в  заключение  он обращать  особый внимание  присутствующий на  странный
фраза  в  записывать  в  вид  радиограмма обращение  гийанеец,  в который
говориться о намерение пересаживать на земной космолет один человек.
     --  быть бы очень  хорошо, -- заканчивать стоун, -- приходить к определенный
вывод заранее. первый попросить слово веретенников.
     --  я  казаться,  --  сказать  он,  --  что они  пытаться  связываться  с
вересов. подлетать к мы и обращаться по радио, они включать бортовой  огонь,
который мы и быть замечать. но тот же огонь они мочь включать и десять день
назад,  адресовать они  не  мы,  а  вересов.  от мы  они получать ответ, а от
вересова не получать.
     --  это  возможный, --  сказать командир космолет.  --  но, соглашаться,
выглядеть натянуто.  я вообще непонятный обращение  по  радио. рассчитывать,
что встречный космолет слушать на весь частота  радиодиапазо  на, несколько
странно. неполучение ответ от вересов должно казаться они естественный. это
не  причина спокойно  лететь далеко. возможно  другой.  они  пролететь  мимо
вересова на  слишком  большой  скорость. и, производить экстренный торможение,
чтобы затем повертывать обратно, встречать мы. то, что корабль вересов и наш
принадлежать земля, для они несомненно. а значит, и безразлично, с который из
два встречаться.
     --  обращение  по  радио  совсем  не  так   уж  непонятно,   --  сказать
радиоинженер.  -- они лететь с  гийанейи.  и знать,  что  на земля рано  они
вылетать экипаж вийайя.  я бы подумать, что они принимать мы за корабль вийайя,
если  бы не обращение "человек лиа".  видимо, они  рассчитывать на  то, что мы
известный гийанейский язык и частота, на который работать  передатчик вийайя.
согласный, это странный, но отнюдь не являться необъяснимый.
     --  кроме  то,  --  прибавлять марина, --  обращение  по  радио просто
дополнение. они включать огонь и непрерывно пеленговать мы, отлично  знать, что
пеленгация быть замечать.  три способ  они стараться  давать понимать, что
хотеть встреча. по-моему, наиболее загадочный являться намерение пересаживать к
мы один из член их экипаж.
     --  это много чем непонятно, -- сказать  стоун. -- куда мы лететь, они не
знать.  зачем же ни  с  то  ни с сие  пересаживать человек на  встречный
космолет, лететь неведомый куда? как хотеть, товарищ, а я  не видеть никакой
логичный повод к такой поступок. а вы?
     все  высказываться  в  тот же  смысл,  что  и стоун.  все,  кроме сергей
синицын.
     он попросить слово.
     -- я казаться, -- сказать он, -- что существовать простой объяснение все
этот загадка.  все становиться на место, если допускать, что по путь к земля
они встречать  звездолет  вийайя. и не только встречать,  но и, так сказать,
поговорить с они. я помнить о скорость, -- добавлять он, видеть протестующий жест
стоун.  -- но мы не весь знать о техника связь  гийанеец. кроме то, если
скорость  помешать они замечать корабль вийайя, то тот же скорость должный быть
помешать они замечать мы...
     --  неверно, --  сказать стоун. -- вы забывать, что мы-то  сам  замедлять
скорость.  и  очень  значительно.  сумма  скорость  становиться  куда  мало.  в
сравнение с они мы просто неподвижный. но вы верно замечать, что  мы знать о
система  пеленгация  гийанеец далеко  не все.  встреча с  корабль вийайя
допускать можно.
     -- а тогда, -- продолжать синицын, -- все становиться логичный. они знать
о  наш экспедиция и намеренно искать встреча с мы.  очень возможно,  что
они не пролететь мимо корабль  вересов, не замечать он. очень возможно, что
между  они  и  вересов  быть  разговор  и что именно  потому  они намерен
пересаживать к мы какой-то  специалист, медик или  инженер,  необходимый
для  оказание помощь экипаж вересова. или один  член  экипаж,  например
Гианэе.  если  она  заболевать,  гийанейский   врач  быть  полезный   наш.
останавливать космолет ради здоровье один  человек  вполне  естественно для
гийанеец.
     -- и для мы также, -- добавлять стоун.  -- что ж!  может,  вы и правый. в
болезнь гианэи, с который  не мочь  справляться врач корабль вересов, я не
верить.  но  если  помощь  нужный  двигатель, то  здесь  специалист-гийанейец,
возможно, необходимый. космолет вересова не наш, а гийанейский.
     на это совещание заканчиваться. предположение сергей быть принимать все,
как наиболее вероятный.  оно хорошо объяснять  самый факт желание гийанеец
встречаться  с экипаж  земной космолет, не говорить уже о пересадка один
гийанеец.
     ведь если встреча  с корабль  вийайя не быть, то космонавт ничто  не
знать о земля и ее обитатель. много тот, из  рассказ лийагейя они должный
быть сделать вывод о чрезвычайно низкий  развитие землянин. в этот случай вряд
ли кто-либо из они соглашаться бы  переходить  на чужой  корабль. то, что  "человек
лиа" мочь уже совершать космический полет, ни о что  не свидетельствовать.
их  собственный предок, обладать  космический  техника, оставаться на низкий
моральный уровень...
     к  двадцать  три  час  тот  же  день  весь  три космолет  эскадрилья
останавливаться, неподвижно повисать в пространство. кроме  встреча  с корабль
гийанеец, у  они  оставаться главный  задача  --  непрерывно  пелена говать
корабль  вересова. поэтому  производить  маневр  сближение стоун предоставлять
чужой космолет.
     -- о встреча просить не мы, а  они, --  сказать он. -- пусть  подходить к
мы сам. то, что мы останавливаться, сам по себя показывать они наш решение.
     -- можно сообщать и по радио, -- сказать инженер.
     -- но ведь связь больше нет.
     -- просто они не считать нужный. наш ответ они  получать. но,  конечно,
готовый принимать наш радиограмма.
     -- так посылать!
     инженер  позвать марина,  и  они отправляться  в радиорубка. вскоре становиться
известно, что на чужой корабль принимать радиограмма и отвечать:
     -- понимать. подходить быть мы.
     до момент встреча оставаться никак не мало земной сутки.
     на  корабль эскадрилья сильно волноваться. если синицын правый и лететь
навстречу гийанеец знать, что случаться на корабль  вересов, то почему они
молчать? должный они понимать, что этот вопрос очень важный для землянин.
     а стоун, учитывать, что инициатива  встреча предоставлять гийанеец, не
считать возможный отвлекать их расспрос.
     находить нужный, сообщать сам.
     но через несколько час расти беспокойство не выдерживать и он.  быть
составлять короткий радиограмма, заключать три вопрос:
     "встречаться ли вы с корабль вийайя?"
     "говорить ли вы с корабль вересов?"
     "что случаться на корабль вересова?"
     если  на первый вопрос  последовать отрицательный  ответ, то гийанеец не
смочь отвечать и на два последующий. но стоун это не смущать.
     он отклонять предложение марина добавлять четвертый вопрос:  "кто и зачем
переходить на наш корабль?"
     --  быть  нетактичный, -- сказать он. --  отвечать на третий вопрос,  они
сам сказать об  это. а  если не  сказать, то  то более не надо  спрашивать.
получаться, что мы как бы проверять серьезность принимать они решение.
     марина соглашаться с этот довод.
     радиограмма отправлять и сразу же (по космический масштаб время) быть
получать ответ.
     догадка подтверждаться.
     гийанейский  корабль  встречаться,  замечать  друг  друг  и  "на лет"
обменяться краткий информация. корабль вересова "видеть", но на радиограмма
не последовать никакой ответ. что там случаться, -- неизвестно.
     о то, кто и зачем хотеть переходить на земной космолет, не быть ни слово.
     --  на  корабль  вересов никто не дежурить  в радиорубка, --  подытоживать
стоун.  -- ведь  и  на наш  радиопризыв они не  отвечать.  а  что касаться
пересадка, то  скоро  все  это быть  "корреспондент".  они  хотеть  знать
подробность спасательный операция, о который они сообщать вийайа. а не говорить
об это потому, что считать, -- мы и сам мочь догадываться.
     -- все  же, -- замечать синицын,  -- я казаться, что это быть инженер.
корабль  вересова  построить  гийанеец,  и они,  конечно,  интересовать,  что
происходить с "мозг навигация". вийайа же  говорить, что  причина катастрофа
считать его неисправность.
     --  очень  интересный  техника обмен  информация "на лет",  -- сказать
радиоинженер.  --  ведь  оба   звездолет  лететь  с  субсветовой  скорость
навстречу  друг  друг.  видимо,  все быть  сконцентрировать в один краткий
импульс с последующий расшифровка. но как?
     -- это мы узнавать от они или на земля, -- отвечать стоун.
     догадка и предположение быть интересный, но бесцельный. оставаться ждать.
     на  следующий  день  весь  экипаж  разделяться  на  два  группа.  экран
наружный  обзор находиться только на пульт управление и  на обсерватория.
командный  состав  флагманский  космолет  собираться  у  первый  экран,  а
остальной у второй.
     звездолет гийанеец быть уже  совсем близко. простой глаз он увидеть
сначала в вид  яркий светлый пятнышко на фон звезда,  часто мерцать, а
иногда потухать совсем.
     пятнышко расти на глаз.
     на пульт следить за  корабль не только но экран, но и по прибор. и
очень  скоро убеждаться, что гийанеец  с поразительный  точность рассчитать
весь маневр сближение. если корабль управлять не автомат, а гийанейец, то он
иметь огромный опыт.
     скорость  корабль  быть  слишком  большой  для  оставаться  расстояние,
землянин подходить бы с гораздо меньший, и,  по мнение командир флагманский
космолет, это доказывать наличие очень мощный тормозной установка.
     -- они действовать совсем не так, как быть с корабль  вийайя при подлет
к земля.
     -- напоминать быстроходный катер,  -- замечать  стоун,  -- подходящий  к
причал на полный скорость и только в последний момент давать задний ход.
     -- точный сравнение!
     чем близко подходить чужой звездолет, тем быстро он вырастать в размер.
очень  скоро землянин убеждаться, что он величина, который они определять  по
показание  локатор, не  соответствовать  действительность.  он  быть  много
корабль вересова.
     причина  ошибка  выясняться, как только корабль оказываться не  впереди, а
сбоку.
     гийанеец приближаться к земной корабль, совершать широкий полукруг.
     звездолет быть во много раз  много в длина, чем в ширина. а форма  его,
весьма необычный, ничто не напоминать корабль вийайя, корабль с "мериго" или
земной.
     десять  одинаковый  цилиндр с закруглять  конец, диаметр около
пятнадцать метр  каждый, а  в длина до  двести  пятьдесят,  образовывать
нечто вроде горизонтально лежать пирамида.  к передний цилиндр,  точно от
середина,  плотно примыкать  три, а  к они,  в тот же  порядок, попарно, еще
шесть.
     общий  длина корабль  достигать пятьсот метр, то быть быть  такой же,
как и у корабль вересов, но цилиндр быть окружать тридцать  два тонкий
полоса,  похожий  на труба, сходиться спереди  в  один точка, а  позади
далеко расходиться в сторона. уходить за корма собственно  корабль много чем
на четыреста метр, "труба" ничто не быть связанный между себя.
     весь конструкция выглядеть ажурный.
     о назначение "труба" никто из землянин догадываться не мочь.
     непостоянный  мерцать свет исходить  от они.  но давать  этот свет  не
мочь быть единственный цель их устройство.
     -- это быть бы довольно бессмысленно, -- замечать стоун.
     --  кто знать! --  отвечать на это командир космолет. -- ясно один.  за
время  отсутствие  вийайя  на  гийанейе  появляться  совсем иной  конструкция
космический  корабль  и, очевидно,  совсем  иной принцип их  полет.  быть
интересно познакомиться с он.
     стоун отвечать:
     -- время  на это нет. все  наш  внимание должно принадлежать корабль
вересова, ради который мы и находиться здесь. с новый звездолет гийанеец
ознакомляться на земля.
     конусообразный  корабль (расположение  "труба" создавать этот впечатление
--  конус)  останавливаться  на  расстояние  километр  от  земной  космолет,
совершать   этот  остановка  именно  так,  как   и  предполагать  землянин,  --
стремительный  подлет  и  резкий  торможение.  наличие на  немой искусственный
гравитация  становиться  несомненный. без она  весь  экипаж должный  быть  неминуемо
погибать при такой маневр.
     землянин  никак не готовиться к встреча. они только позаботиться о свой
товарищ на два другой космолет эскадрилья. для это  в  помещение, где
должный быть появляться гость, устанавливать телевизионный  камера и соединять она
кабель с радиорубка.
     весь  подробность,  относиться  к  чужой  звездолет, и  описание  его
внешний вид быть уже передавать.
     на экран хорошо быть видно, как из  задний  часть один  из  средний
цилиндр  вылетать  тоже  цилиндрический  форма  аппарат  с  три  длинный
"труба" за  корма и становиться быстро приближаться к земной  космолет.  стоун
приказывать  освещать  прожектор  наружный  дверь  выходной камера,  а  когда
"десантный" аппарат подходить вплотную, открывать дверь.
     весь экипаж собираться  возле  телекамера, объектив который быть направлять
на внутренний дверь.
     сколько прибывать гийанеец, один или несколько?
     только это интересовать землянин. они хорошо знать внешность прибывать, а
то должный быть быть известный внешность землянин.
     сюрприз не ждать.
     и все же землянин ожидать сюрприз, да еще какой!
     выходить двое.
     один быть высокий гийанейец,  одевать точно так же, как быть одетый вийайа
и его спутник.
     а второй... марина бросаться вперед.
     перед она и весь собираться у дверь стоять... Гианэя!



8



     чем далеко, тем быстро  в сознание человек бежать время. месяц мелькать
один за другой, как на экран, почти не оставлять след в память.
     они переставать даже замечать монотонность свой существование.
     только риа  и  тома  воспринимать  время как таковой.  ребенок оно всегда
кажется медленный, чем взрослый.  а этот  двое  ребенок  вообще не представлять
себя, что мочь существовать иной жизнь.
     заканчиваться седьмой год заключение на "космический остров".
     они еще ждать  прибытие спасательный партия год назад. теперь переставать
ждать, уверенный в то, что земной звездолет, пролететь на планета мериго,
не услышать сигнал и не замечать они неподвижный корабль.
     звездолет  не  стоять  на  место,  он двигаться  со  весь  увеличиваться
скорость, он падать на солнце. но  для тот,  кто  находиться  на  его  борт,
разница между этот движение и полный неподвижность не быть никакой.
     они  приходить  к вывод, что спасение мочь приходить только  через тридцать
год, и  никак  не  рано. и если  бы на  корабль не быть  ребенок,  требовать
внимание  и  забота, создавать  видимость какой-то  активный жизнь, мочь бы
появляться чувство равнодушие к жизнь вообще и неизбежно сопутствовать такой
равнодушие ослабление восприятие, апатия и постепенный отупление.
     в  какой-то  мера  равнодушие весь же появляться, выражаться пока только в
то,  что  почти  у  все  пропадать желание продолжать  учиться. занятие  еще
посещаться, но все много и более неохотно.
     только четыре человек  оставаться прежний. это быть вересов и фогель,
который поддерживать сознание лежать на они  ответственность, и два мать,
жизнь который сосредотачиваться на их ребенок.
     более или  менее бодро  держаться виктор муратов  и владимир попов. все
остальной завидовать  мериго  и  его  три  товарищ, спадать в  анабиозный
ванна. но и зависть постепенно ослабевать.
     все способ как-то оживлять сознание человек быть испробовать,  но не давать
заметный результат.
     на корабль не быть главный -- разнообразие.
     ничто не  нарушать  монотонный течение  жизнь  ни внутри,  ни снаружи.
сутки следовать за сутки, похожий, как капля  вода.  снаружи -- неизменный
из год в год панорама космос, застывший в вечный покой.
     система управление экран наружный обзор давно уже быть приводить в
порядок,  и  их  приходиться  все  часто надолго  выключать,  так  как именно
неподвижность (пусть  только казаться) вселенная тяжело  все действовать
на психика человек, вынуждать наблюдать вне корабль всегда один и тот же.
     мериго и  его товарищ  три год  назад перелагать из  ванна,  действие
который  оканчиваться, в  другой.  при это  они разбудить  на три день.  вскоре
предстоять повторять  этот  операция, но с  тот  только разница, что  теперь
четверо  быть  бодрствовать  не  три день,  а  два неделя.  этот  требовать
специфика анабиозный сон. время от время  необходимый быть, каждый раз более
продолжительный, отдых.
     фогель и весь врач с затаенный надежда ожидать этот два неделя .
     они должный быть вносить столь нужный разнообразие в жизнь на звездолет.
и не только потому, что появляться четверо, так сказать "новый" живой человек, а
главный  образ потому, что их  появление повлечь за  себя  возобновление
причуда гианэи.
     врач хорошо помнить, какой оживление вносить в жизнь кают-компания даже
три день,  сколько разговор возникать по повод затворничество  гианэи и ее
нежелание, чтобы риа, хотя бы издали, увидеть кто-нибудь из четыре.
     сейчас такой вспышка активность быть бы очень полезный. в интерес весь
врач не хотеть думать о  то, что  для самый  гианэи  этот два  неделя быть
тяжелый.
     она заметно помрачнеть уже теперь. а несколько день  назад виктор зайти
в каюта  фогель и, волноваться, сообщать профессор,  что  Гианэя обронить такой
фраза:  "я  надеяться, что мой сын оказываться настолько гийанеец, что выполнять
свой долг по отношение к этот зверь".
     --  я неизвестно,  что она говорить мой сын, когда  оставаться с  он
наедине. и что она он учить. но я не хотеть, чтобы риа становиться убийца.
     -- успокаиваться! -- отвечать фогель. -- я вполне убежденный, что  сейчас она
ничто подобный  не внушать риа. он еще слишком маленький. слово гианэи относиться
к будущее. у мы быть время  воздействовать на она, а если  это не удаваться,
то  на сам риа.  но  надо подождать  несколько год.  пока  нет  основание
тревожиться.
     -- я попросить юрий надежно запирать помещение с ванна.
     -- вы хотеть, чтобы об это узнавать другой, кроме я?
     виктор ничто не отвечать и уходить очень мрачный.
     "агрессивный"  намерение гианэи  не вызывать в профессор ничто, кроме
профессиональный   интерес.   он   быть  совершенно   уверенный,  что   суметь
предотвращать  несчастие,  в  крайний  случай   --   средство  современный
медицина, вплоть до гипноз. никакой убийство на корабль не происходить!
     неприязненный  чувство к  Гианэе у профессор не  быть  и в помин.  она
думать  и поступать,  как  думать  и поступать весь  женщина  ее  народ и ее
время. смешно быть бы  винить она за это. но самый  проявление  гийанейский
психология чрезвычайно интересовать фогель.
     вийайа говорить, что современный гийанеец  вполне отрешаться от понятие
и  представление  прошлый, что  в их психика  происходить коренной изменение.
фогель задавать себя  вопрос --  так  ли  это? он сожалеть,  что  земной наука
должный ограничиваться изучение внутренний  мир один  только  гианэи. вот
если  бы,  напирать  мера,  здесь  на  корабль, кроме  она,  быть и  гийанейец  -
мужчина!..
     до пробуждение четверо оставаться чуть много неделя.
     Гианэя попросить надя попов переселяться из  третий отсек в первый.
программистка  охотно  выполнять  этот просьба. она понимать, что это вызывать
нежелание гианэи разлучать риа  и  то на два неделя. привыкать бегать по
все корабль сын Гианэя постепенно приучать  ограничиваться  прогулка  в
первый отсек.
     виктор  не  пытаться  спорить  с  жена.  он  знать,  что  она  оставаться
непреклонный.
     вересов  обещать Гианэе, что  никто  из  четверо  не появляться в  первый
отсек.
     астроном еще продолжать заниматься свой наука. это  быть  следствие
не их желание, а категорический приказ командование звездолет. наблюдение
производиться  систематически  и результат  их  аккуратно  фиксироваться  в
специальный  журнал,  как будто звездолет предстоять вернуться на земля  и
этот запись мочь пригождаться земной наука.
     третий  декабрь вечер  (космонавт  жить теперь  по земной  часы и
земной   календарь)   куницкий  сообщать,  что  видеть  короткий  вспышка   в
направление на полярный звезда.
     --  период этот  вспышка около  два час, -- сказать он.  --  что  это
такой, я пока не мочь решать.
     --  а где  наблюдаться сейчас полярный звезда?  -- спрашивать тартини.  --
впереди или позади мы?
     -- позади.
     -- а! -- разочарованно протягивать навигатор.
     на этот разговор никто не обращать внимание.
     астроном оживляться  (новый и непонятный явление  на небо!), но вспышка
больше не появляться.
     девятый декабрь  приступать к  процесс  "пробуждение"  четверо.  для
маленький рийагейя это означать заключение в первый отсек на два неделя.
     проходить еще три день.
     наступать  двенадцатый  декабрь  -- день, навсегда запоминаться  все
экипаж "космический остров".
     все,  кроме семья  муратов,  находиться  в  "большой  гостиная",  как
называть помещение  библиотека, располагать рядом  с кают-компания, где в
этот время всегда проводиться какой-нибудь лекция или занятие. не 6ыло только
вересова,  находиться  на  пульт,  и четверо,  который  редко  покидать
отводить он каюта.
     внезапно включаться оба экран  на два  противоположный  стена и, как
всегда, погасать  свет. голос вересова, громкий  и  взволновать, раздаваться  из
динамика радиофон:
     -- друг! рядом с мы земной космолет!
     он мочь и не говорить это. все и так сразу понимать, в что дело.
     совсем   близко,  освещать   прожектор   их   корабль,   висеть  в
пространство три  звездолет,  два  с  левый сторона  и один  справа. хорошо
знакомый   форма,   огромный  и  могучий,   они  казаться  неподвижный   и,
следовательно, двигаться с один скорость и в один направление с они.
     ослепительно  загораться  десяток  прожектор,  и  в библиотека  становиться
светло, как "день". экран превращаться в квадратный "солнце".
     и человек, обезуметь от радость, прыгать, как ребенок, бросаться в объятие друг
друг.
     конец "робинзонада"! родной земля здесь, рядом!
     экран погасать, и вспыхивать электрический свет.
     -- к выходной камера! толпа бросаться к люк. голос вересова останавливать
они.
     --  внимание!  включать радиофон по все корабль.  слушать разговор с
флагманский космолет!
     около  минута быть  тихо. потом раздаваться  знакомый весь  голос  стоун,
первый "земной" голос, раздаваться за семь год.
     --  привет,  дорогой друг! ваш испытание кончаться.  просить  вересова
подходить к микрофон.
     -- я вы слушать.
     -- докладывать о состояние корабль и здоровье экипаж!
     видимо,  командир  звездолет успевать уже успокаиваться. он говорить обычный
голос и даже как-то сухо:
     -- корабль в полный порядок, кроме "мозг навигация" и связывать  с он
двигатель, который мы не смочь заставлять работать. экипаж здоровый и бодрый.
     в настоящий время весь шестьдесят шесть человек находиться вне анабиозный
ванна. благодарить вы  за  столь  быстрый  организация помощь. когда  думать
прибывать к мы?
     ответ не последовать. очевидно, то, что сказать вересов, сильно удивлять
тот, кто находиться у приемник там, на космолет.
     наконец, стоун спрашивать:
     -- вы не ошибаться, товарищ вересов?
     -- нет! мы действительно шестьдесят шесть, а не шестьдесят четыре.
     -- кто же?
     -- у гианэи рождаться сын шесть год назад. у надежда попова -- дочь.
     быть ясно слышно, как кто-то вскрикивать.
     и тотчас же послышаться голос виктор муратов;
     -- это ты, марина? но он не получать ответ.
     юрий  вересов ограничивать  передача  только микрофон  пульт. марина не
услышать брат.
     -- поздравлять они оба, -- сказать  стоун. -- с еще большой нетерпение
ждать свидание! передавать Гианэе, что у мы  быть для она огромный и приятный
сюрприз. не быть говорить заранее. мы быть у вы через полчаса.
     все услышать, как обычно строгий председатель совет засмеяться.
     -- она сам слушать вы, -- сказать вересов.
     -- пусть приготавливаться к большой радость. ждать мы!
     -- пожалуйста,  погасить  хоть  часть  ваш  прожектор,  -- попросить
вересов. -- они не давать возможность видеть вы на экран.
     -- хорошо, оставлять только  один. разговор заканчиваться.  снова включаться
экран по все корабль.
     -- ты слышать? -- спрашивать виктор. радиофон  оставаться включать, и они
разговор слышать все.
     -- конечно, -- отвечать Гианэя.
     -- неужели и сейчас ты не пойти к выходной камера?
     -- я не мочь оставлять рийагейя один.
     -- но ведь стоун сказать...
     -- для я это не иметь значение. откуда он знать, что мочь доставлять
я радость? вероятно, у они находиться гийанеец. я не стремиться встречаться
с они.
     -- я казаться, что здесь что-то другой.
     -- мочь быть, и так, -- равнодушно отвечать Гианэя.
     послышаться голос маленький риа;
     -- что это такой, мама?
     он всегда произносить  этот слово на испанский лад.  и  видимо,  они трое
быть на обсерватория,  где находиться  единственный экран в первый  отсек.
риа, очевидно, спрашивать про космолет.
     в  этот момент вересов выключать всеобщий связь,  и ответ гианэи уже не
становиться слышно.
     -- до что упрямый женщина! -- сказать тартини.
     -- пожалуй, она правый,  -- сказать кто-то. -- ну какой особенный сюрприз
мочь у они быть для она?
     -- все-таки! не приходить к выходной камера в такой момент!
     -- она всегда быть такой. что вы удивляться?
     но Гианэя  все же приходить. виктор напоминать она, что на  космолет  стоун
находиться  марина, который он  узнавать  по ее восклицание и который  прилетать
сюда только из-за она. это подействовать.  кроме то, вересов сообщать,  что
мериго и  его товарищ  не быть на место  первый встреча,  они не выражать
желание присутствовать.
     вместе  со  все Гианэя следить по экран за  то, как открываться дверь
выходной камера  флагманский  космолет и пять фигура,  одетый  в скафандр,
управлять  свой  полет   при  помощь   "космический"  лучевой   пистолет,
направляться к они корабль.
     они быть хорошо освещать прожектор.
     -- да, среди они кто-то из экипаж корабль вийайя, -- сказать виктор. --
это ясный по форма скафандр.
     среди этот  пятеро  безусловно  быть марина, но узнавать она  сейчас быть
никак  нельзя.  четыре  фигура  казаться совершенно  одинаковый.  и  только
квадратный шлем гийанеец резко выделяться.
     все замечать, что гийанейец не иметь лучевой пистолет, он вести один из
землянин как бы на буксир, -- это странный! -- сказать вересов.
     биологический защита  быть  не  нужный.  прибывать  появляться сразу,  как
только  камера  наполняться  воздух  и они  снимать  скафандр.  встречать
переходить к внутренний дверь камера.
     ожидание быть недолгий.
     первый появляться  весело улыбаться стоун.  за он синицын, третий быть
командир  флагманский космолет,  который многий из "робинзон"  знать  в
лицо.
     а потом...
     не выходить, а выбегать марина и бросаться на шея не к брат, а к Гианэе.
     -- смотреть же! смотреть! -- кричать она.
     на  порог выходной  камера  показываться высокий фигура девушка.  густой
черный волос, цвет кожа, черта  лицо -- все делать  она поразительно похожий
на Гианэю.  все,  кто  находиться перед  дверь, показываться, что перед  они
второй Гианэя, только одевать несколько иначе.
     секунда три-четыре,  не  много они оба молча смотреть друг на  друг. и
бросаться вперед одновременно.
     два крик,  похожий на  вопль,  сливаться в один. в  они быть  удивление,
сомнение, радость...
     -- гийанейа!
     -- лийайа!
     
эпилог

     они  постоянно сидеть  рядом,  прижиматься,  два сестра, один из который
считать другой давно погибать.
     черный головка младший лежать на плечо старший.
     никто  не мочь смотреть  на они  без  улыбка,  до то они быть  похожий.
земной загар давно сходить с  лицо гианэи,  и отличать она от лийайя можно быть
только по костюм.
     но  и этот  различие  скоро исчезать,  когда лийайа одеваться  так же,  как
одеваться Гианэя. теперь  даже  виктор полушутя,  полусерьезный говорить,  что
иногда ошибаться в тот, который из два сестра являться его жена. разница в
десять земной год для  гийанеец быть столь ничтожный, что оба сестра внешне
казаться ровесница.
     на  космолет  все они путать. это служить повод к бесконечный шутка.
один  только рийагейа  никогда не обманываться, безошибочно  отличать  мать от
тетка.
     о чем говорить сестра?  это никто не знать. в присутствие человек земля,
не исключать даже виктор и марина, они прекращать свой интимный разговор.
     но это не  значить, что лийайа вообще молчать при встреча с землянин.
тот отчужденность,  который быть столь характерный для гианэи в первый месяц
ее  пребывание  на  земля,  совершенно  не замечаться у  лийайя. она  охотно
вступать в  беседа,  откровенно отвечать на задавать она  вопрос, подробно
рассказывать  свой  история.  общительность  ее характер  напоминать землянин
вийайя и его товарищ.
     и это быть естественный и понятно. лийайа много год проживать на гийанейе!
     один  то,  что  она  без малый  недоброжелательность  встречаться  с
мериго, доказывать,  что этот девушка проходить совсем иной школа жизнь,  чем она
старший сестра.
     после то как  лийагейа с цель вербовка прилетать на родина и  быть там
задерживать,  гийанеец принимать два решение: помогать  человек земля  ликвидировать
последствие диверсия  и немедленно избавлять  планета  мериго от захватчик.
первый быть более срочно, и корабль вийайя вылетать, не ожидать старт второй
корабль.  поэтому-то гийанеец  и не знать  о то,  что происходить на планета
мериго и что заканчиваться экспедиция  их товарищ. и вийайа  не мочь сообщать
Гианэе, что она младший сестра не погибать.
     при встреча на земля мериго сказать Гианэе, что "ненавистный" уничтожать
поголовно.  но  в действительность  это  быть  не  так.  сколь  бы сильно ни
ненавидеть островитянин свой мучитель, у  они не хватить  дух убивать ребенок.
уничтожать быть только взрослый.
     почему он скрывать это от гианэи? вряд ли это быть вызывать злой намерение
причинять  она лишний  боль. скоро все  дело заключаться в  плохой  знание
язык, неточный выражение мысль, а возможно, и простой забывчивость.
     мериго быть совершенно  уверенный  в  то, что землянин отдавать Гианэю он и
его  товарищ  для приведение в исполнение приговор его народ.  а в  этот
случай для  гианэи  не играть никакой роль,  все  или не все ее соплеменник
умирать.
     гийанейский  корабль находить  на планета мериго  одиннадцать  подросток,
младший  из  который  быть   лийайа.  весь  одиннадцать  быть  доставлять  на
гийа-нейя.
     так лийайа  оказываться на родина, среди человек  совершенно иной  склад,
чем тот, который окружать  она с детство. многий год, протекший на планета за
время  перелет корабль  вийайя  на  земля, она  жить и  учиться  в общество
современный гийанеец, который  не быть известный чувство  превосходство над
другой, ненависть и  стремление к власть. и еще не успевать окрепнуть черта
она характер постепенно исчезать, смениться другой, свойственный  все, кто
теперь постоянно окружать она.
     детский горе забывчивый.
     смерть  родной  потускнеть в память лийайя еще  до появление на планета
мериго гийанейский корабль, а на новый  родина воспоминание посещать она все
редко  и  редко.  воспринимать  новый   отношение  между  человек,  лийайа  понимать
справедливость возмездие, постигать ее родные.
     на гийанейе она узнавать обо все, что  рассказывать лийагейа, и понимать, что
она старший сестра,  который она всегда нежно любить и хорошо помнить, скоро
всего, не погибать.
     в  душа лийайя  возникать  и с каждый  день крепнуть  надежда  увидеться с
гианэей. ожидание возвращение корабль вийайя становиться для она все более и
более мучительный. к то же,  не мочь быть ни малый  уверенность в то,
что  на этот корабль оказываться Гианэя.  лийайа быть уже взрослый и  понимать,
что для  ее старший сестра  полет на гийанейя, который она  совсем не знать,
мочь  показываться  нежелательный и  она  предпочитать оставаться  на лиа, раз уж
нельзя возвращаться на планета, бывший ее родина.
     никто не мочь сказать Гианэе, что она, лийайа, живой и находиться здесь.
     правда,  в  задача экипаж  корабль вийайя  входить захватить все, кто
улетать на лиа с рийагейя, и доставлять они на гийанейя.
     но удаваться ли это сделать? сам же гийанеец сомневаться в это.
     вот  почему, когда  быть  решать посылать  на  лиа  второй,  только  что
построить  космолет новый  конструкция, лийайа,  ни  минута не  колебаться,
попросить взять она.
     никто  не возражать  против  этот  желание.  мотив  быть все  ясный  и
вызывать сочувствие.
     а когда состояться встреча с промелькнуть мимо  они корабль вийайя и
быть расшифровывать поступать от он информация, лийайа узнавать, что  Гианэя
находиться в космос.
     остальное быть понятно...
