начало форма
конец форма
часть 1. мелкий чудо


     милиционер очень  любить ребенок. это каждый знать. любить они  не  только
свой ребенок, а все подряд,  без разбор.  не  верить -- посмотреть  детский
фильм.  в фильм  милиционер всегда улыбаться ребенок. и  весь время  отдавать
честь. как только постовой увидеть мальчик, так сразу же бросать свой дело и
мчаться,  чтобы отдавать  он честь.  а  если  девочка увидеть  -- тоже  мчаться.
наверное,  он  все равный --  мальчик или девочка. главное -- успевать  отдавать
честь.
     если  же кто-нибудь  попадаться милиционер, который не улыбаться  и  не
отдавать честь, то это ненастоящий милиционер.
     а все-таки хорошо, что ненастоящий милиционер иногда встречаться.
     в ленинград вот быть один такой. и  если бы он не быть, то ничто  не
случаться бы с толик рыжков...
     а случаться вот что.
     идти толик по проспект. рядом с он, по мостовая, медленно ехать желтый
"волга".
     из динамик,  установленный  на крыша  "волга",  на  весь  улица греметь
оглушительный и радостный голос диктор:
     "гражданин,  соблюдать правило  уличный  движение!  несоблюдение  этот
правило часто приводить  к несчастный случай. недавно на московский проспект
гражданин  рысак  пытаться  перебежать  дорога  впереди  идти автомашина.
водитель не успевать затормаживать, и гражданин  рысак быть сбивать  автомашина. с
перелом нога он  быть доставлять в больница. гражданин, помнить: несоблюдение
правило уличный движение вести к несчастный случай..."
     толик  идти  рядом  с "волга" и сквозь боковой стекло видеть  лейтенант
милиция  с  микрофон  в рука. лейтенант  быть  молодой  и  какой-то  очень
чистенький. быть странно, что у он такой оглушительный голос, хотя бы и по
радио.
     толик внимательно,  насколько  быть  видно  вперед,  оглядывать  мостовая,
стараться угадывать, в  какой место происходить все это с гражданин  рысаков.
но угадывать быть невозможный. в оба  сторона, один за другой, катиться машина.
здоровенный  самосвал,  шлепать  шина  по  асфальт,  быстро   отставать  от
вертлявый  "москвич",  а они оба, пренебрежительный  пофыркивать,  обгонять
тяжелый черный "чайка". и весь они проезжать, мочь быть, над тот место, где
"недавно" лежать неосторожный рысак...
     "а  что,  -- подумать толик, --  если бы  это случаться не  "недавно", а
сейчас!  только чтобы машина объехать  рысаков... и  --  чтобы  врезаться в
трамвай... но  только  чтобы  водитель оставаться целый... а  трамвай -- сходить  с
рельс... но -- чтобы пассажир весь  оставаться целый. а движение  по весь улица
-- останавливаться... и тогда нельзя быть бы переходить улица... и я не пойти бы в
школа..."
     толик останавливаться  и  становиться  разглядывать пешеход, который  перебегать
улица, ловко увиливать от автомобиль.
     желтый  "волга"  уходить  далеко вперед. толик опасливый покоситься на она и
тоже побежать. он  юркнуть между  два автобус, пропускать трамвай, "скорый
помощь" и влетать на  тротуар перед самый булочная. толик  направляться  было к
дверь и  вдруг прямо перед себя увидеть  милиционер. тот стоять и смотреть на
толик. он не отдавать честь и не улыбаться.
     -- ну, идти сюда, -- сказать милиционер.
     -- зачем? -- пробормотать толик.
     -- идти, идти.
     цепляться носок за асфальт, толик подходить близко.
     --  вы  в  школа  объяснять, как нужно  переходить  улица? --  спрашивать
милиционер.
     голос у он быть сердитый и не насмешливый, а какой-то скучный.
     -- мы не объяснять, -- на всякий случай сказать толик.
     -- а ты сам не знать, где можно переходить улица?
     -- я в булочная надо, -- тихо сказать толик. милиционер молчать.
     -- я очень торопиться... милиционер молчать.
     -- у я  мама  больная, -- уже уверенно сказать толик. -- а в школа я
вообще  не ходить никогда.  я  за мама ухаживать. я  просто некогда ходить в
школа.
     -- что же она болеть? -- спрашивать милиционер. -- у она рана... -- сказать
толик и вздыхать.  -- от снаряд... и от бомба... и от пуля... она на фронт
воевать.
     рано она  мало болеть,  а  теперь --  каждый  день. и папа --  тоже в
больница. он в милиция работать. его преступник ранить.
     -- как фамилия-то? -- спрашивать милиционер уже не скучный голос.
     -- павлов.
     --  вроде слышать про  такой, -- сказать  милиционер  после раздумье. --
значит, и в школа ты ходить некогда?
     -- совсем некогда, -- вздыхать толик.
     -- ну, бежать в свой булочный.
     понуриться,  толик  медленно направляться к  дверь. вид  у он  быть  очень
печальный. в булочная  толик так же  медленно ходить между прилавок, шаркать
нога, горбиться  и  думать, что,  наверное,  многие замечать, какой  у  он
несчастный вид,  и догадываться о то, что у он больной мама и отец  ранить
преступник.
     опускать батон в сумка  и чуть не  волочить  оно по пол,  толик выходить  из
булочная.
     милиционер  стоять на прежний место. он  все-таки  не  отдавать  честь и не
улыбаться,  но  слегка  кивнуть голова.  мотнуть голова и толик.  теперь  он
ничуть не бояться милиционер.
     прежде чем переходить улица, толик посмотреть налево. он ступать на мостовая
и посмотреть направо. и в этот момент увидеть мишка павлов. мишка бежать прямо
к он и орать на весь улица:
     --  толик!  анна гавриловна сказать, чтобы мы с  ты сегодня в школа
приходить на час рано!
     толик  отвертываться от мишка, как будто мишка кричать кто-нибудь другой.
но мишка налетать на он и опять заорать в самый ухо:
     -- я сам она видеть! она сам сказать!
     толик, не обращать  внимание на мишка, посмотреть на милиционер. тот уже
не стоять на место, а медленно идти прямо к они.
     тихонечко,  бок толик двинуться по тротуар. милиционер пойти быстро.
и тогда толик бросаться бежать со весь нога.
     мишка, разевать рот, постоять, посмотреть, как убегать от  он милиционер
и толик, и тоже бросаться за они.
     толик бежать,  ничто не  видеть. если  бы он в  этот  минута подвертываться
машина, он, наверно, сбивать бы машина.
     если бы на путь оказываться река, он, конечно, перепрыгивать бы через река.
он бежать изо весь сила, потому что на  свет нет ничто плохо,  чем убегать от
милиционер.
     мишка  давно  уже отставать,  а толик  еще  и не  разогнаться  как следовать.
милиционер,  наверно,  тоже  еще не разогнаться. он  бежать далеко, но догонять
понемножку.
     на улица  останавливаться  прохожий. их  удивленный лицо мелькать  мимо
толик быстро, как фонарь в метро.
     самый страшный быть то, что весь улица как будто останавливаться и замирать.
как  будто отовсюду --  с  бок и даже сверху  --  все смотреть на толик и
молча ждать, когда он упасть.  а  в этот тишина раздаваться глухой стук сапог
милиционер.
     но интересно, что на бег толик успевать еще кое о чем думать. и так как
нога он переступать  быстро,  а  дышать часто,  то  и  мысль его  быть очень
короткий.
     примерно такой:
     "убегать...  нет,  не  убегать. а может, убегать?.. мишка  видеть... мишка  не
сказать...
     мама  не узнавать...  анна гавриловна не узнавать... нужно быстро... никто
не узнавать... а если выстреливать?.. не иметь право!.."
     стук сапог сзади становиться все близко. толик метнуться к дом и вбегать в
парадный.  тут  быть еще один дверь  -- во двор.  толик открывать она, и  в этот
момент сзади зацокать по ступень сапог  милиционер. толик захлопывать дверь
и услышать, как  она тут же открываться за спина. толика становиться страшно. он уже
совсем было хотеть останавливаться, как увидеть слева несколько низенький домик
-- гараж.
     между  два  домик быть  узкий щель.  толик бросаться в этот  щель  и
почувствовать,  как  что-то  схватывать  он  и потащить  назад. но тут  же  он
выскочить из щель, и почему-то бежать становиться легко.
     мальчишка,  столпиться  по другой сторона  гараж, так ничто  и  не
понимать. они видеть, как промелькнуть что-то  и вслед за он промелькнуть еще
что-то,  а теперь во двор стоять милиционер и,  разглядывать, вертеть в  рука
сумка с батон. он постоять  немного и пойти к ворота. мальчишка посмотреть
он вслед  и  снова  приниматься рисовать  на  дверь гараж  звезда и писать
мел, что "тоська + вовка = любовь".
     а  толик долго  еще  не мочь останавливаться.  за его спина уже  никто  не
топать, но толик  на  всякий случай пробежать еще четыре двор, пролезать  сквозь
какой-то труба, спрыгивать с какой-то крыша и оказываться в маленький дворик.
     лишь  теперь  он  понимать,  что  за  он  уже  никто  не  гнаться.  толик
осматриваться, искать дверь или ворота, через  который  можно быть бы выходить,  но
видеть только гладкий стена. это быть очень  странный двор. высокий  стена  --
без окно и балкон -- уходить вверх, под  самый небо. двор быть круглый, как
колодец, и посреди  он  стоять  что-то  большой  и круглый, как консервный
банка.
     толик  завертеть  голова,  стараться   находить  сарайчик,  с  который  он
спрыгивать, но никакой сарайчик не быть.
     в здание, похожий на  консервный банка, оказываться дверь. толик  отворять
она  и  очутиться в просторный помещение. это быть очень  странный  помещение.
откуда-то сверху,  с невидимый потолок один  за другой медленно  опускаться
голубой шар. у самый пол они вспыхивать голубой свет и гаснуть, как будто
проваливаться. один  за  один,  один  за  один плыть  они  сверху  вниз  и
лопаться, освещать весь вокруг мерцать свет.
     потом он увидеть мальчик.
     мальчик сидеть за  длинный стол. на один конец  стол выситься  груда
спичечный  коробков. мальчик взять один коробок, внимательно  осматривать  он и
перелагать на другой конец стол.
     -- триста тысяча один,  -- сказать он. толик подходить близко. мальчик, не
глядеть на толик, взять еще один коробок.
     -- триста тысяча два.
     -- эй, ты чего тут делать? -- спрашивать толик.
     -- триста тысяча три, -- сказать мальчик.
     -- как отсюда выходить? -- спрашивать толик. -- где тут ворота?
     -- триста тысяча четыре, -- сказать мальчик.  толика становиться не по себя. он
даже подумать,  что это не живой мальчик, а какой-нибудь электрический, вроде
робот,  который  толик  видеть  в  кинокартина "планета  буря". там  робот,
похожий  на человек, ходить на  два нога  и даже разговаривать дребезжать,
как будто железный голос.
     толик  протягивать  рука  к  плечо мальчик и тут  же отдергивать она,  словно
испугаться, что он ударять электрический ток.
     --  триста тысяча пять, -- сказать мальчик. толик начинать сердиться. он быть
не  робот,  а  живой  человек. и  потому он  уметь сердиться.  а  это,  как
известно, не уметь делать даже самый хороший и самый электрический робот.
     --  триста  тысяча шесть, -- сказать мальчик.  толик почувствовать, что он
уже не просто сердиться, а прямо-таки злиться.
     -- триста тысяча семь, -- сказать мальчик. толик почувствовать, что он уже
не просто злиться, а прямо-таки лопаться от злость.
     -- триста тысяча восемь, -- сказать мальчик. "ну ладно, -- подумать толик.
-- сейчас ты у я замолчать." толик вытягивать рука и проводить ладонь по спина
мальчик,  стараться находить кнопка,  который  он  выключаться. спина оказываться
теплый и совсем не железный.
     -- триста тысяча девять, -- сказать мальчик, подымать голова и посмотреть на
толик странный голубой глаз.
     -- ты что, оглохнуть?! -- крикнуть толик. -- ты, мочь быть, глухой, да?
     -- я все слышать, -- отвечать мальчик. -- триста тысяча десять...
     -- сейчас ты у я получать! --  рассвирепеть толик. -- я ты  показывать,
как  дразниться. я  ты  показывать  триста  тысяча!  получать  раз два,  тогда
узнавать, где триста тысяча!
     -- не мешать,  -- сказать мальчик. -- ты же видеть -- я только что  начинать
новый тысяча.
     -- я все равный -- новый тысяча или новый миллион! -- сказать толик.  и
вдруг  останавливаться,   увидеть,  как  при   слово  "миллион"  глаз   мальчик
засвечиваться голубой свет.
     внезапно  у толик проходить весь  злость.  он вдруг подумать,  что  все это
очень странно: и  двор без ворота,  и  комната без окно, и какой-то тысяча, и
этот мальчик,  хоть  и не электрический,  но, наверное, ненормальный. и  как
только он подумать об это, он снова становиться страшно.
     -- миллион... -- повторять мальчик. -- это важный все на свет. но это
так трудно... у я очень мало время. но  если  ты знать про миллион,  я
мочь поговорить с ты два минута. а потом ты уходить. ладно?
     -- я мочь и сейчас уходить; ты показывать, где ворота, -- сказать толик.
     -- не  знать...  --  вздыхать мальчик. --  зачем нужный  ворота? я  они
совсем не нужный.
     я нужно набирать миллион.
     -- какой миллион?
     -- миллион коробков. ровно миллион. и тогда у я быть много  все в
мир.
     -- зачем ты столько? -- спрашивать толик.
     -- так у я же быть много все в мир. -- ну и что из это?
     -- вот и все, -- сказать мальчик. -- много все в мир! понимать?
     -- понимать, -- послушно  отвечать толик. он ничто не понимать. он просто
бояться молчать.
     если он  замалчивать, то  мальчик снова начинать  считать  коробка  и  тогда
становиться еще страшно.
     -- а сколько ты уже набирать? -- спрашивать толик.
     -- триста тысяча десять.
     -- здорово!  -- сказать толик, стараться показывать, что он не страшно. --
набирать  -- и  хорошо.  теперь пойти во двор.  и ты я показывать,  где ворота.
знать, я от милиционер удирать... ох, и бежать здорово! но ты  тоже молодец:
сколько коробков набирать. теперь мочь показывать, где ворота?
     --  зачем я ворота... -- грустно сказать мальчик. -- я нужный миллион
коробков.
     тогда я хватить они на весь жизнь.
     -- на какой жизнь  -- спрашивать  толик и, взять  коробок,  повертеть  он в
рука.
     -- обыкновенный коробок. зачем ты на весь жизнь?
     но едва  толик прикасаться к  коробка,  мальчик  вскакивать из-за стол, и
глаз его снова вспыхивать странный голубой свет.
     -- не  трогать! --  закричать он.  -- это не твой!  это весь  мой коробка.
уходить отсюда!
     два минута уже кончаться. уходить! оставлять коробок!
     толик попятиться от стол.
     он хотеть повертываться и  бежать, но глаз на  лицо мальчик  разгораться
все  яркий,  они  становиться  все  голубой  и  прозрачный, а толик пятиться и
пятиться, но не мочь отвертываться, словно бояться, что он ударять в спина.
     толик  отступать, и стол казаться он все мало.  около стол  прыгать и
бесноваться маленький, будто игрушечный,  фигурка мальчик.  она размахивать
тоненький ручка и грозить кулачка, величина с горошина. а на ее  лицо,
будто два звезда, мерцать два холодный голубой огонек.
     -- ост-а-авь коробо-о-ока... -- доноситься до толик далекий голос.
     этот голос словно подталкивать он. толик зажмуриваться и бросаться бежать не
разбирать дорога.  мимо  он  мелькать  какой-то стена  и дом.  потом становиться
мелькать улица  и  город.  затем, уже внизу,  поплыть река  и гора.  солнце
торопливо  бежать  по  пустой темный небо. но  вот  и солнце не становиться: весь
сливаться в один серый полоса, беззвучно уноситься назад.
     "я, наверное, спать, -- подумать толик. -- я видеть темный небо... значит,
уже ночь и я спать... нужно просыпаться. нужно попробовать шевельнуть рука, и
тогда сразу просыпаться..."
     толик шевельнуть  рука и открывать  глаз. на синий небо, как приклеивать,
застыть солнце. оно больше  никуда не мчаться.  и улица быть тот же самый.  и
булочная.
     пристально глядеть на  толик, подходить тот  самый милиционер. а рядом  с
он идти мишка павлов и орать:
     -- я сам она видеть! она сам сказать!
     "я  еще  не просыпаться, -- подумать толик.  -- наверное,  плохо шевельнуть
рука. ведь бывать  же  так: думать, что ты просыпаться, а на самый  дело еще
спать и во сон видеть, будто просыпаться."
     толик  снова дернуть рука. что-то зашуршать, застучать у он в кулак.
толик разжимать кулак и глянуть вниз.  на ладонь лежать спичечный коробок. он быть
настоящий.
     и мишка быть настоящий, потому что он заорать еще громко:
     -- ты что, оглохнуть? нести свой батон домой и бежать в школа!
     и милиционер быть настоящий. он взять толик за рука и сказать:
     --  если ты  с  такой возраст  врать научаться, что же  из ты далеко
вырастать?
     ну-ка, повторять, чем болеть твой мама?
     толик молчать. а мишка хоть и не понимать пока еще ничто, но все  же решать
заступаться за друг. он насупливаться и сурово глянуть на милиционер.
     -- у он мама и не больная совсем. чего вы  ее  больной обзывать? она
совсем здоровый.
     --  вот  и  я так казаться, -- отвечать милиционер и  потянуть толик за
рукав. -- пойти со я, мальчик.
     когда человек идти по улица рядом с милиционер, то все ясно, что он
вести  в милиция. и  когда он вести, то  понятно, что ничто хороший он не
сделать. скоро все он разбивать окно, или подраться, или украсть что-нибудь.
     толик идти по улица  рядом  с  милиционер, и он казаться, что на он
смотреть все прохожий. конечно, они думать, что  он разбивать окно, подраться или
украсть что-нибудь. и толик бояться встречать кто-нибудь из знакомый.
     а прохожий  смотреть  на толик с любопытство  и почему-то  улыбаться.
особенно не понравиться толика один толстый дядька. мало то, что он сам быть
толстый! мало  то, что  он  нести под мышка  расстегнуть толстый портфель,
набивать толстый апельсин! мало даже то, что улыбаться он начинать чуть ли
не за сто метр до толик! он еще и сказать, проходить мимо:
     -- за что забирать, товарищ старшина? отпускать. его мама ждать.
     и засмеяться, очень довольный свой толстый шутка.
     старшина буркнуть что-то  непонятный. а толик подумать: "вот хорошо, если
бы  забирать сейчас этот толстый дядька в милиция. и отбирать бы апельсин.
и сидеть бы он за решетка, и плакать, и проситься, чтобы он отпускать. а дома
сидеть бы у окно и плакать  его толстый ребенок, потому что они никогда  в жизнь
уже никто не приносить апельсин".
     толстяк уже проходить, а толик все еще смотреть он вслед. вдруг происходить
чудо,  и  толстяк все-таки забирать.  толика очень хотеться  это. а  когда
очень хотеть, то  ведь мочь  случаться и чудо... вот он сейчас пойти через
дорога и быть переходить она неправильно -- немного правее или немного левее
белый  полоса на асфальт,  или  пойти по красный свет.  тогда -- свисток,
и... толстый ребенок никогда не получать апельсин.
     а толстяк между то  подходить к край тротуар и... чудо! происходить чудо,
о который мечтать толик! толстяк переходить  улица прямо по белый  полоска. и
тут все быть правильный. но он идти по красный  свет! вот оно, чудо, который
всегда мочь случаться, если он очень хотеть!
     но  оказываться, что  выходить только  один  половина чудо. второй,  главный
половина,  не  получаться.  напрасно  толик  ждать свисток. толстяк  спокойно
переходить  улица  и протискиваться  в  дверь продуктовый  магазин.  и  никто не
свистнуть. и толика становиться до слезать обидно.
     а тот,  кто должный  быть забирать толстяк,  в этот самый момент легонько
подталкивать толик в спина и сказать:
     --  не  задерживаться, мальчик,  не  задерживаться.  я  на  пост  нужно
возвращаться,  уже в третий раз попадаться навстречу мишка павлов. каждый раз
он забегать вперед и проходить мимо, подмигивать левый глаз. весь вид мишка
стараться  показывать, что он с толик заодно. но помогать мишка, конечно, ничто
не мочь. даже то,  что,  отходить на безопасный расстояние, строить рожа не  то
спина милиционер, не то проезжающий автобус.
     возле милиция мишка отставать, и толика становиться совсем тоскливо. вдвоем быть
все же как-то весело.
     в отделение милиция за  барьер сидеть капитан и писать что-то в толстый
журнал.
     увидеть толик и старшина, он усмехаться:
     -- вы зачем, софронов, ребенок приводить? разве забывать, что у мы детский
комната на ремонт?
     -- так точно, забывать, товарищ капитан, -- сказать старшина.
     -- а  может, вы  не  забывать, а просто  на пост  стоять надоедать? решать
прогуливаться?
     -- на улица -- погода,  товарищ капитан, -- сказать  старшина. -- это не
зима. сейчас на улица -- один удовольствие. а вот мальчик, товарищ  капитан,
очень странный. с один сторона, говорить: мать у он на фронт погибать...
     -- не погибать, -- едва слышно возражать толик. но он никто не услышать.
     -- с другой  сторона,  --  продолжать старшина, -- отец, говорить. это  и
товарищ его подтверждать.  как  фамилия товарищ-то?  -- повертываться старшина к
толика.
     -- павлов... -- совсем тихо проговаривать толик.
     -- вот-вот, --  сказать старшина, --  а сам, между прочее, тоже павлов
назваться. и через дорога ходить где он вздуматься.
     услышать  последний  слово старшина, толик  вздрагивать  и жалобно шмыгнуть
нос.  лишь  сейчас он  вспомнить, что называть старшина  не свой,  а  мишкин
фамилия. какой за  это полагаться  наказание,  он не знать, но уж,  наверное,
самый маленький -- тюрьма или в школа поставлять двойка за поведение.
     --  хорошо, товарищ  софронов, идти, --  приказывать капитан.  --  только
больше я тут детский сад не устраивать и пост по пустяк не бросать. не
первый месяц служить. пора привыкать. ясно?
     -- так точно, -- сказать старшина и уходить.
     --  ну-ка, павлов, повертываться ко я лицо,  -- сказать капитан. -- и
объяснять, пожалуйста, где ты так врать научать.
     -- почему... врать... -- запинаться, пробормотать толик.
     -- потому что никакой ты не павлов. верно?
     -- а как мой фамилия? -- спрашивать толик.
     -- это ты сейчас я и  сказать. капитан усмехаться смотреть на толик, и
быть понятно, что фамилия сказать все-таки приходиться.
     -- рыжков.
     -- ну вот, теперь ты говорить  правда.  это сразу  видно, когда человек
правда говорить. молодец. твой мама когда на работа уходить?
     -- к два час, -- отвечать толик и  победоносный посмотреть на капитан.
сейчас-то  он  уж  точно  говорить  правда, и  капитан ни на что не  мочь  он
поймать. кроме то, судя по выражение лицо капитан, тот вовсе не собираться
сажать толик в тюрьма.
     -- к два  час мама ходить на работа, -- задумчиво  повторять капитан и
спрашивать: -- тот самый, который на фронт убивать?
     -- я не говорить, что убивать! -- возмущаться толик. -- это он все выдумывать.
я говорить, что она ранить и она дома лежать.
     -- так она, значит, лежать на работа ходить? -- спрашивать капитан.
     толик ничто не отвечать, лишь вздыхать. чего тут говорить. не быть мама
на фронт. а  если  еще  про папа  спрашивать, то совсем  плохо дело.  папа,
наверное, ни один преступник в жизнь не видеть.
     -- насчет  папа  и  преступник,  -- сказать  капитан,  --  мы  хороший и
говорить не быть.
     вдруг еще какой-нибудь неприятность выходить. верно?
     толик опять  ничто не  отвечать.  он подымать  рука  и сдвигать  кепка  на
затылок, потому что он вдруг становиться жарко.
     -- что у ты в рука? -- спрашивать капитан. толик разжимать кулак и протягивать
капитан коробок  со спичка, о который  он  давно уже забывать.  капитан взять
коробок,  раскрывать,  вынимать один спичка,  повертеть  она  в  рука. спичка  быть
какой-то   странный  --  без  головка.  капитан  переламывать  она  и  бросать  в
пепельница. -- курить?
     --  честный слово,  нет!  --  испуганно  сказать  толик. -- хоть  у кто
спрашивать.
     -- верить,  -- сказать капитан. --  на  этот  раз верить. врать ты,  рыжков,
любить.  но  не уметь. улица переходить как полагаться ты, конечно, уметь.
но не любить.
     говорить-ка  я  быстро номер  школа и  класс,  в который  ты учиться. я
позвонить директор.  а мочь быть,  и не позвонить,  если с этот день ты быть
вести себя как полагаться.
     -- я больше не быть, -- всхлипывать толик.
     --  вот я  и посмотреть,  быть  ты или  нет.  говорить номер школа и бежать
домой. а то мама уже думать, что ты пропадать вместе с батон.
     капитан  взять  ручка  и приготавливаться записывать  школа толик. но  едва
толик открывать рот, за дверь отделение раздаваться какой-то  шум, затем  топот.
дверь  отворяться,  и два милиционер втаскивать в  комната здоровенный парень,
который изо весь сила упираться. милиционер с труд подтаскивать он к барьер,
и он вставать, покачиваться и утирать лиловый рожа рукав пиджак.
     -- распивать водка  в кафе "мороженое", -- докладывать один из милиционер.
-- приносить с себя и наливать из-за пазуха.
     -- а твой какой дело? -- заорать парень и рвануть на себя пиджак. -- если
и выпивать -- так на свой. где хотеть, там и пить! я, может, с горе пить.
     -- тихо,  гражданин заяц, --  спокойно  сказать капитан. --  вы  не  к
приятель в гость приходить,  а в милиция. причем в нетрезвый вид. а  горе ваш
мы хорошо знать.
     работать  не  хотеть,  бездельничать и пьянствовать --  вот и все  ваш
горе. не знать только, откуда вы на водка деньги берет.
     -- это мой дело, -- неожиданно спокойно сказать парень. -- вы, гражданин
начальник, свой деньги считать. а мой на тот свет сосчитывать.
     --  мочь  быть,  --  соглашаться  капитан. --  но  вот то,  что мы  вы
поверять, когда  вы из заключение выпускать, -- это  уже наш дело. вы  на
работа  устраивать  -- вы три день не прорабатывать. вы,  понимать,  прописка
давать в город, а вы только город позорить. устраивать,  понимать, скандал
и пьянство. по старый дорожка пойти?
     -- да я... да я ведь... эх! -- дурной  голос крикнуть  парень и  снова
рвануть  на себя  пиджак. он  нелепо замахать рука,  лицо его  перекашиваться.
милиционер  придвигаться  близко  к  он.  толик подумать,  что он  сейчас
бросаться на  капитан,  и на всякий  случай  отодвигаться  в угол. но  парень
никуда не  бросаться.  он схватываться за воротник рубашка  и  несильный  дернуть.
отлетать верхний пуговица.
     затем  покоситься  на капитан и  дернуть  еще  раз.  отлетать  следующий
пуговица.
     --  бросать  спектакль устраивать, заяц, -- сказать капитан. --  это я
уже видеть.
     --  да  я...  -- всхлипывать парень. -- я,  мочь быть, целый день работа
искать. я, мочь, оттого и  пить, что работа нет. мочь, у я рука гореть. я --
ч-человек! понятно, начальник?
     капитан нахмуриваться. он машинальный вынимать спичка из коробка, переламывать она
и швырнуть на стол.
     -- послушать вы, заяц, -- не человек вы, а прямо голубь. хотеться бы
я, чтобы вы такой голубь становиться. да не получаться...
     и  тут  происходить такой, что  не случаться  еще ни  в один  отделение
милиция.  не  успевать  заканчивать  капитан  фраза, как посреди  комната  что-то
вспыхивать  и  сразу  же  превращаться в серый  вихорь.  теплый волна  воздух
ударять толик в  лицо. он  зажмуриваться, а когда открывать глаз, увидеть, что на
тот место, где только что стоять заяц, никто не быть.
     оба милиционер смотреть на пустой место. капитан вскакивать из-за стол и
замирать, широко открывать глаз.
     и в тот же секунда с пол взвиваться белый голубь.
     он заметаться  по комната, ударяться  голова  в окно  и дверь,  отчаянно
хлопать крыло,  шарахаться от стена к стена, пока случайно не вылетать прямо
в форточка и,  скользнуть между прут  решетка, оказываться на улица. в  окно
быть видно, как он круто взмыть вверх и исчезать.
     капитан растерянно посмотреть в угол. там стоять толик.
     -- твой голубь?
     -- н-нет... чес-с... сло... -- дрожать голос сказать толик.
     капитан выскочить из-за перегородка и подбегать к милиционер.
     -- где задерживать?!
     --   к-к-кажется...   у-уходить...  --  запинаться,  проговаривать   один   из
милиционер.
     -- догнать! -- закричать капитан. -- догнать немедленно!
     --  е-е-быть... -- отзываться второй милиционер,  и весь  трое,  вместе с
капитан, выбегать на улица.
     толик из  свой угол  со  страх оглядывать комната.  никогда  еще  не
приходиться он переживать столько приключение в один утро. сначала  он даже
не подумать,  что теперь можно  спокойно уходить и капитан никогда уже не узнавать
номер его школа.
     толик  бояться  пошевельнуться.  кто  он  знать...  мочь  быть,  стоить
шевельнуться,  и  в  комната  снова появляться  милиционер  и пьяный  зайцев.
сегодня все мочь  случаться.  толик  посмотреть на  окно.  мочь  быть,  это
все-таки сон? разве  не  бывать,  что человек  сниться милиционер,  голубь,
пьяный  и  даже  мальчик со  странный  голубой глаз?  бывать. конечно,
бывать.  только  почему  на один из прут решетка за окно прилепляться  и
дрожать белый перышко? оно как раз на  уровень  форточка,  в  который  вылетать
голубь. и что это за куча тряпье на пол у самый барьер?
     наконец  толик  решаться  выходить  из  свой угол. осторожно,  бок,  он
подходить к барьер. на  пол лежать  одежда.  сверху быть  пиджак, из-под он
выглядывать  два  брючина. из рукав пиджак  торчать обшлаг рубашка.  это
быть одежда зайцев.
     она  лежать  так,  как будто  еще  хранить  форма  человеческий  тело.
удивительно, что она не замечать милиционер. наверное, очень торопиться.
     пока  еще  ничто  не понимать, толик  тронуть пиджак  носок  ботинок  и
отскочить в сторона. он бояться, что  из-под одежда выскочить пьяный зайцев. но
никто  не выскочить. пиджак сдвигаться  в сторона, и показываться носок ботинок,
не чистить, пожалуй, год сто.
     сомнение не быть. все это принадлежать зайцев.
     но даже если заяц быть фокусник, если он уметь выскакивать  из одежда
за один секунда, все равный он не мочь убегать без ботинок. это  уж толик знать
точно.
     ботинок быть зашнуровывать.  и на все свет нет такой человек, который
уметь снимать ботинок не расшнуровывать. даже если он пьяный или фокусник.
     внезапно толик  снова вспомнить мальчик со странный голубой глаз и
его отчаянный крик: "ос-тот-а-авь коро-о-бо-ока!.." почему он так кричать, если
у  он  быть  еще  триста тысяча такой коробков?  неужели он  жалко  один
коробка? ведь толик и взять-то он случайно.
     и опять толик подумать, что все это он сниться.
     только сон какой-то уж слишком длинный, и непонятно, почему он никак не
мочь кончаться.
     толик подходить к барьер и, просовывать рука, дотягиваться до коробка, который
отбирать у он капитан. он  потрясать рука, и спичка забрякать в  коробка. да,
это быть тот  самый коробок.  и  значит, сон тут ни при что, потому что толик
никогда не носить с себя спичка.
     и вдруг толик все становиться ясно. это быть  невероятный и очень просто. это
быть  сказочно,  необыкновенно, нелепо и  в  тот же время совершенно понятно,
если допускать, что на свет еще мочь случаться чудо.
     зазвонить   телефон  на  стол  капитан.  толик  вздрагивать   и,  словно
очнуться, бросаться к дверь.  он выскочить на улица и пускаться бежать со весь
нога.
     на  этот  раз  толик  быстро  уставать,  -- слишком много  приходиться он
сегодня бегать.
     он свертывать  в  какой-то подворотня  и  останавливаться, тяжело  дышать.  мимо
проходить незнакомый женщина и подозрительно, как показываться толик,  взглядывать
на он.
     -- не набегаться еще? -- спрашивать она.
     -- извинять... -- робко сказать толик, прятать рука с коробок за спина.
     женщина уходить. толик подносить  коробок к самый глаз и  становиться  внимательно
он   рассматривать.   коробок  быть   обыкновенный.   вернее,   он   казаться
обыкновенный.  и во все мир  лишь  толик  да, может быть, еще  мальчик  со
странный голубой глаз знать, что коробок быть волшебный!
     зайцев никуда не  исчезать.  он превращаться  в голубь. "хотеться  бы  я,
чтобы вы становиться голубь..." -- сказать капитан. и заяц становиться голубь. он становиться
голубь  потому,  что капитан  в  этот  время  переламывать спичка  из  коробка,
принадлежать мальчик  со странный голубой глаз. и если  бы  капитан
знать, что это за коробок,  он сразу понимать бы, что заяц никуда не убегать, а
на  его  глаз  вылетать  в  форточка.  теперь они до вечер быть бегать по
улица, чтобы поймать зайцев, а заяц, распушать хвост, быть прохаживаться
по тротуар перед самый милиция и подбирать крошка.
     так думать  толик.  но чем много он  уверять  себя  в то,  что  коробок
волшебный, то страшно он становиться.  если этот коробок мочь превращать
человек в птица,  то  неизвестно,  что он мочь выкидывать с  он, с толик.
хорошо,  если  еще  превращать в голубь  --  хоть  полетать  можно.  а  если,
например,  в  свинья?  прийти  толик  в класс.  анна  гавриловна  начинать он
спрашивать, а он быть только хрюкать!
     толик на минуточка представлять себя,  как ребята таскать он за хвост, а
он  вырываться и визжать  поросячий голос. и нельзя  никто  пожаловаться,
потому что ни один человек не становиться разговаривать со свинья.
     чем много  думать толик о свой будущее поросячий  жизнь, тем  опасно
казаться он  этот коробок.  и еще показываться толика, что коробок в его рука
как будто становиться нагреваться. что происходить далеко, толик дожидаться не становиться.
он  решать,  что  на сегодня приключение  хватить, швырнуть коробок на  земля и
пойти прочь.
     проходить один квартал, толик снова  выходить к булочный.  видно, сегодня все
дорога вести к этот булочная, возле который прохаживаться знакомый постовой.
     толик быстро перебежать на другой сторона улица и уже хотеть  свертывать  в
свой переулок,  как вдруг чуть не сталкиваться с толстый дядька.  тот выходить
из магазин. кроме  портфель,  в  рука  у  он  быть теперь  еще и толстый
сверток.  из  один   кулек   выглядывать  толстый  сарделька,   и  дядька
придерживать они толстый палец. да и сам он становиться как будто еще толстый и еще
противно улыбаться свой толстый губа.
     он не замечать или не узнавать толик, и от это толика становиться еще обидный.
     и тут толик подумать: теперь ничто не стоить отомщать толстяк. он так
захотеться  отомщать,  что  он, позабывать страх  перед милиционер, бросаться
бежать через улица. он очень торопиться. он бояться, что толстяк уходить прежде,
что он успевать вернуться.
     пуля  толик  ворваться  в подворотня.  коробок  лежать на прежний место.
толик схватывать он и помчаться обратно.
     толстяк уже заворачивать за угол. толик отвертываться к стенка дом, сломать
спичка и шепотом сказать:
     -- хотеть, чтобы это толстый забирать в милиция.
     толстяк уже почти  скрываться за угол.  постовой спокойно прохаживаться по
улица.
     вдруг  он останавливаться, подозрительно посмотреть вслед толстяк, подносить к
губа свисток и, отчаянно свистеть, побежать  наискосок через улица.  он быстро
догнать толстяк и сказать:
     -- гражданин, пройти в отделение.
     толстяк, ничто не понимать, повертываться к он.
     -- это вы я?
     -- вы, гражданин.
     -- но за что? что я сделать?
     --  ничто  не  знать,  гражданин.  пойти  со  я.  толстяк  тяжело
вздыхать,  поправлять  расползаться  сверток   и   покорно  пойти  вслед  за
милиционер.
     дверь толика  открывать мама,  ничто  хороший в это не быть. он думать,
что мама уже уходить  на работа. она  возвращаться вечер. а вечер можно быть
ложиться спать  рано.  никто не  становиться  будить  единственный  сын,  чтобы
выругать он за утренний дело.
     -- так... -- сказать мама.
     мамин "так" тоже не предвещать ничто хороший.
     толик молча шмыгнуть мимо она  в ванная. там он  открывать сначала горячий,
потом холодный вода, потом сделать  средний и  долго мыть  рука. мама стоять в
дверь ванная и  молча наблюдать  за толик. приходиться мыть и лицо. с мыло.
но мама не уходить. тогда толик становиться чистить зуб. и тут мама не выдерживать.
     -- ты где быть? -- грозно спрашивать мама.
     -- у-гр-р-р... бул... кр-р-л... --  отвечать  толик,  не вынимать изо рот
зубной щетка.
     -- полагать щетка.
     толик вынимать щетка и набирать в рот вода.
     -- ты где быть? -- снова спрашивать мама.
     -- очень холодный вода, -- сказать толик и пускать горячо.
     -- я спрашивать: ты где быть?
     -- я? -- сказать толик.
     мама взять с  вешалка полотенце, вытирать толика рот и выталкивать он из
ванна.
     толик хотеть удирать в комната, но мама взять он за шиворот, вытаскивать на
кухня  и усадить  на табуретка. перед толик стоять тарелка остыть суп.
толик быстро схватываться за ложка, надеяться оттягивать расплата.
     -- не сметь быть! -- сказать мама.
     -- а я  как раз не хотеть  есть,  -- тонкий  голос  отзываться толик. --
знать, мама, у я аппетит нет.
     -- я ты показывать "не хотеть"! есть немедленно! толик быстро запускать ложка
в суп. но мама быстро понимать свой оплошность.
     -- полагать ложка! отвечать, где быть.
     -- знать, мама,  -- сказать  толик, --  я по  улица  идти,  а там  такой
большой движение...
     -- я опаздывать на работа, -- сказать мама. -- я весь время стоять у окно.
я думать, ты попадать под автобус.
     -- это не я попадать, а рысак. но ты не бояться, он отвозить в больница.
     -- я бояться, что ты расти бессовестный негодяй, --  сказать мама, и в
глаз ее появляться слеза.
     теперь толика на самый дело расхотеться  есть. он очень не любить,  если
мама  плакать.  тогда он просто не знать, что делать. он быть  жалко  на она
смотреть. и хотеться убегать из дом,  чтобы  не видеть,  как она плакать. но
сейчас убегать быть невозможный.
     толик посопеть, повздыхать и приниматься утешать мама.
     -- а знать, что я  на улица видеть! -- сказать он. -- там на улица один
дяденька  купить  сарделька. толстый  такой.  а  один мальчик  украсть  у  он
сарделька и побежать.
     а милиционер за он погнаться. и я тоже погнаться. я он первый догнать. а
милиционер  сказать я "спасибо"  и записывать адрес,  чтобы позвонить в школа.
этот милиционер преступник ранить. а я...
     но мама не давать толик рассказывать  про преступник. и хотя слеза на она
глаз исчезать, легко от это не становиться.
     -- замолчать,  врун, -- сурово сказать мама. -- почему-то ни с кто другой
ничто не случаться. только у ты весь время какой-то преступник. я давно
надоедать твой вранье. три день не пойти на улица!
     толик беспокойно  завозиться  на  стул. конечно, он виноватый.  расстраивать
мама. но три день -- это уж слишком. на три день она, пожалуй, не наплакать.
     а  мама в этот  время  пристально посмотреть  на нога толик. толик тоже
посмотреть, но  ничто особенный не увидеть. впрочем,  и мама не увидеть. она
услышать.  просто удивительно, до что у весь мама чуткий ухо. кроме то,  у
они  ловкий рука.  как у фокусник.  в один секунда рука  мама оказываться  в
карман брюки толик и вытаскивать коробок со спичка.
     --  толик,  ты  курить! --  с ужас  сказать  мама. толик взглядывать  на
коробок.  он  совсем забывать  про  он, как  только мама заплакать. и в тот же
секунда толик понимать, что надо делать.
     он выхватывать коробок из мамин рука, бросаться в ванная и сломать спичка.
     когда толик вернуться в кухня, мама встречать его радостный улыбка. она
обнимать толик, погладить он по голова и поцеловать в щека.
     -- славный ты у я мальчик, -- сказать она.
     -- угу, -- отвечать толик.
     --  как  ты  ловко  выхватывать  коробок,   --  сказать  мама.  --  я  так
обрадоваться. ты просто настоящий спортсмен.
     -- мама, ты на работа пойти? -- спрашивать толик.
     -- нет, мальчик, сегодня не пойти. как же  я мочь пойти на работа, если
ты нужно  погреть суп? ты ведь уставать, бедный, на четвертый этаж подниматься
с этот батон.
     а  я, глупый, сам не  догадываться сходить. а  батон-то  ты давать какой
грязный! я сейчас сбегать за новый.
     -- не надо, мама. я сам он испачкать. я этот батон в футбол играть, --
сказать толик, решать до конец выяснять могущество коробка.
     -- батон? в футбол? -- спрашивать мама и засмеяться счастливый  смех.
смотреть, какой молодец! я догадываться: у ты не быть мяч и ты играть батон.
я всегда  говорить, что ты  сообразительный ребенок.  но я  купить ты  мяч.
мочь быть,  ты иногда захотеться поиграть мяч. только ты не думать, что я
ты заставлять играть мяч. если хотеть, играть батон.
     -- купить два мяч. и канадский клюшка. и два шайба, -- сказать толик.
     -- обязательно, -- сказать мама.
     между то ловкий  мамин  рука  делать все, что нужно,  и  вскоре перед
толик  появляться  подогревать  суп, второе  и  даже  банк  консервированный
ананас, который беречь к праздник.
     мама садиться напротив  толик и с  добрый улыбка наблюдать за то, как он
вылавливать палец кружочек ананас.
     -- а почему ты не есть суп и второй? -- озабоченно спрашивать мама.
     -- не хотеть.
     -- правильно,  -- сказать мама. -- всегда нужно делать  только  то, что
ты хотеться.
     толик доедать  ананас и  сунуть  рука в  карман  -- проверять, на место ли
коробок. мама внимательно за он следить. она  услышать  бряканье  спичка  и
тяжело вздыхать.
     --  когда  я  увидеть  спичка,  толик,  --  сказать мама,  --  я  очень
расстраиваться.  я сразу догадываться,  что  ты  начинать курить. и  я расстраиваться
потому, что  во  весь  магазин  висеть этот  глупый  объявление:  "ребенок  до
шестнадцать  год  табачный  изделие  не  отпускаться".  а  ведь  ты  всего
одиннадцать. это  просто  ужасно, что ты  не мочь  купить  себя папироса. я
теперь сам быть для ты покупать.
     толик посмотреть на мама.  мочь быть, она все-таки шутить?  чего-что, а
уж курить  толик  не заставлять. подумать,  удовольствие --  дышать  всякий
дурацкий дым!
     но  мама, кажется,  не  шутить.  ее  добрый  лицо  просто светиться  от
удовольствие, что она  видеть толик и  разговаривать  с он. сейчас она быть
готовый выполнять  любой  желание сын. и толик подумать,  что  если он  вдруг
поцеловать мама, то  она  снова заплакать,  но на этот раз уже  от радость.  на
какой-то мгновение толика становиться неловко, как будто он  заставлять мама сделать
что-то нехороший, как будто он обманывать она. и мама, словно маленький ребенок,
поверять  обман  и сделаться послушный, ужасно  добрый,  но  переставать быть
прежний мама.
     однако  толик подумать, что  все это  не так уж плохой. ананас,  в конец
конец, гораздо приятно  получать, чем подзатыльник. два мяч и  канадский
клюшка тоже не помешать. а если искать виноватый, то толик здесь ни при что,
а виноватый спичка и мальчик со странный голубой глаз.
     все же, чтобы доставлять мама приятный, толик  сказать, что  он  вовсе не
курить и курить никогда не  быть. и  мама  обрадоваться так  же, как рано,
когда думать, что толик начинать курить.
     затем  мама пойти  в комната и слагать  в портфель учебник  и тетрадка
толик.  она  специально  проверять  по  дневник  расписание  урок, чтобы
полагать весь нужный и ничто не забывать.
     на  прощание она  еще раз поцеловать  толик, открывать он  дверь  и все
время махать рука, пока он спускаться по лестница.
     а  толик,  спускаться вниз,  останавливаться. он  засовывать  рука в  карман,
нащупывать коробок и засмеяться от удовольствие.
     начинаться новый, совершенно сказочный жизнь.
     когда толик входить в  класс, все уже сидеть  на место.  анна гавриловна
показывать что-то на карта. она обертываться на скрип дверь.
     -- добро пожаловать, рыжков, -- сказать  анна гавриловна. -- ты  почему
опаздывать?
     -- я? -- спрашивать толик.
     -- ты, -- сказать анна гавриловна.
     -- я... -- произносить толик и задумываться. анна гавриловна улыбаться:
     -- не успевать еще придумывать?
     -- я... нет... -- сказать толик.
     -- садиться на место, рыжков. поговорить после урок.
     анна гавриловна повертываться к карта и становиться объяснять далеко. толик садиться
на свой место, рядом с миша.
     -- отпускать? -- спрашивать мишка.
     -- а ты никто не говорить?
     -- нет.
     -- теперь мочь говорить, я все равный, -- прошептать толик и похлопать
себя по карман.
     -- что там у ты? -- спрашивать мишка.
     -- ничего. много быть знать -- скоро состариться, -- отвечать толик.
     -- рыжков и павлов! -- сказать анна гавриловна не оборачиваться.
     мишка и  толик притихать и становиться слушать. анна гавриловна рассказывать о
то, как изменяться  карта  наш  страна  через десять год.  она  говорить о
плотина,  который  построить  за  этот  время.  говорить  о  река,  как  они
разливаться ширина чуть ли не с море.
     -- я теперь мочь любой река переплывать, -- шепнуть толик.
     мишка посмотреть  на он и молча постучать  по лоб  согнутый палец. но
толик даже не рассердиться. мишка ведь не знать ничто.
     потом  анна  гавриловна  становиться  рассказывать  о  то,  какой  богатство
скрываться на  дно  океан: всякий водоросль, который  можно быть, нефть  и
что-то еще такой,  что толик не расслышать, потому что в этот момент говорить
мишка:
     --  я теперь и океан любой мочь переплывать, мишка снова постучать палец
по лоб. на этот раз толик обижаться.
     -- сам дурак, -- сказать он. -- не знать ничто -- и молчать.
     -- рыжков, -- сказать анна гавриловна, -- повторять, что я говорить.
     толик вскакивать с место.
     -- вы говорить про плотина и про водоросль.
     -- что я говорить про плотина и про водоросль?
     -- они можно есть.
     -- плотина можно быть? -- спрашивать анна гавриловна.
     ребята  дружно  засмеяться.  мишка  тоже засмеяться. толика становиться совсем
обидно.  если бы  они знать, что у он  в  карман, то  не  смеяться бы,  а
плакать от зависть.
     -- плотина нельзя быть, -- буркнуть толик. -- они железный.
     --  они бетонный, -- сказать анна гавриловна. -- ставить ты  двойка за
невнимательность.
     двойка  толика получать не хотеться. двойка  у он  в этот четверть  не
быть. это не очень приятно -- в  первый раз получать двойка.  и толик  сунуть
рука в карман.
     -- ой, анна гавриловна, можно выходить на минутка?
     -- что случаться?
     -- я... я плохо...
     анна гавриловна пожимать плечо.
     -- идти.
     толик выскочить за дверь. пока он  ходить, анна гавриловна открывать журнал
и поставлять против фамилия "рыжков" двойка.
     толик вернуться почти сразу.  он скромно садиться  на место рядом  с мишка и
уставляться на анна гавриловна. анна гавриловна подымать голова.
     --   рыжков,   --   сказать   она,  --  я   поставлять  ты  двойка  за
невнимательность. а теперь... я... переправлять она...  на... пятерка. я делать
это потому, что...
     потому...  я  не  знать почему.  так  нужно. ты...  очень...  хороший...
ученик...
     рыжков.
     анна гавриловна подымать рука и устало потирать лоб.
     -- на сегодня заканчивать, --  сказать анна гавриловна  и быстро  выходить из
класс.
     ребята весь, как один, посмотреть на толик. они ничто не понимать. они
знать  анна гавриловна  с первый класс. у она никогда не  быть любимчик.
двойка она всегда ставить за дело. пятерка -- тоже за дело. отвечать плохо --
двойка, хорошо -- пятерка. толик почти всегда отвечать хорошо. но сегодня он,
конечно, заслуживать двойка.
     наконец лена щеглов не выдерживать.
     --  эй, рыжков, --  сказать  она. -- отличник рыжков.  рассказывать еще про
железный плотина.
     и сразу ребята повскакивать с место и окружать парта толик.
     -- отличник! -- закричать они. -- отличник! плотина съедать.
     -- она, может,  пошутить,  -- отбиваться толик.  --  мочь  быть,  у она
голова болеть, вот она и уходить.
     --  ничуточка  она  не  пошутить,  --  сказать  лена  щеглов.  --  она
переправлять двойка на пятерка. и даже  клякса поставлять. я сам видеть.  она
из-за ты уходить.
     а леня травин -- мальчик, который уметь играть на скрипка, -- сказать:
     -- ты должный извиняться перед анна гавриловна.
     --  чего я извиняться!  -- возмущаться толик.  -- я сам себя,  что ли,
поставлять? она сам поставлять! я за она отвечать не быть.
     --  тогда  мы сходить  и  попросить,  чтобы  она  ты  опять  на  двойка
переправлять. потому что это нечестно, -- сказать леня.
     --  и  пожалуйста, --  засмеяться  толик.  --  все  равный  она  ты  не
послушать. ты хороший на скрипка играть.
     -- кто пойти со я к анна гавриловна? -- спрашивать леня.
     но  идти почему-то  никто не  захотеть.  даже  лена щеглов, хотя  она и
считать себя самый справедливый девчонка в класс. наоборот, ребята один за
один становиться  отходить от  парта толик  и  рассаживаться по  место.  и лена
отходить. только напоследок она сказать:
     -- трусливо и нечестно.
     --  после урок получать,  -- отвечать толик. возле парта оставаться  один
леня.
     -- тогда я один пойти, -- сказать он. неожиданно с место вскакивать мишка:
     -- я тоже пойти.
     -- идти,  пожалуйста! -- возмущаться толик. -- все равный у вы  ничто не
выходить. а ты -- предатель.
     -- ничто я не предатель. просто я интересно, -- обижаться мишка. -- а
если быть обзываться, я про милиция рассказывать.
     -- ха-ха-ха, -- сказать толик. -- ни капелька не страшно.
     в этот  момент  открываться  дверь  и  в  класс заглядывать директор. ребята
вскакивать.
     четвертый класс здорово бояться директор. он и пятый класс бояться. и
шестой, седьмой, восьмой -- тоже.  потому что он мочь исключать кто угодно в
два счет.
     -- какой у вы урок? -- спрашивать директор.
     -- природоведение, -- отвечать лена щеглов.
     -- а где анна гавриловна?
     -- она... уходить.
     -- куда уходить?
     ребята молчать.  они  не  хотеться выдавать  анна  гавриловна директор.
мочь  быть, она попадать за то, что  она  уходить из-за  толик. а если директор
узнавать, что она  поставлять вместо двойка  пятерка, то мочь и ее исключать в
два счет.
     наконец леня,  который собираться уходить в  музыкальный школа и  потому
немножко мало другой бояться директор, сказать:
     -- очевидно, у она голова заболевать.
     -- гм, -- сказать директор и выходить.
     и сразу весь опять наброситься на толик. ребята кричать, что из-за он
теперь попадать анна гавриловна. мочь быть, она даже исключать из школа. тогда
толик  пускай  хорошо в класс не приходить. а лена  щеглов предлагать пойти и
все  честно  рассказывать   директор  и  попросить,  чтобы  он  прощать  анна
гавриловна. тогда  все наброситься на лена. потому что  если рассказывать,  то
директор  наверняка  все  узнавать. а так, мочь быть, и  не узнавать.  в класс
стоять такой шум, что никто не услышать, как входить анна гавриловна.
     -- почему вы  так  шуметь?  -- сказать анна гавриловна. -- вы  на один
минута нельзя оставлять. садиться по место.
     ребята  быстро  рассаживаться,  поглядывать на  анна гавриловна.  все  быть
интересно узнавать, что она сказать  директор.  а  мочь  быть, директор она и не
встречать? хорошо, если бы  не встречать. никто не хотеть, чтобы она исключать из
школа. а это вполне мочь случаться. ведь директор главный любой учитель.
     анна гавриловна  сидеть за стол,  наморщивать лоб.  она как будто хотеть
что-то вспомнить и не мочь. и молчать.
     первый не выдерживать лена щеглов.
     -- анна гавриловна, -- сказать она, -- а сейчас директор приходить.
     -- я знать, -- кивнуть анна гавриловна.
     --  а мы сказать,  что  у  вы голова болеть...  анна  гавриловна обвести
взгляд класс.
     она увидеть сиять лицо. все быть приятно, что они так ловко обманывать
директор и не  выдавать анна гавриловна. анна гавриловна улыбаться,  и сразу
исчезать морщина на ее лоб.
     -- вот вы какой заговорщик, -- сказать она. -- а я и не знать...
     --  конечно, --  отвечать  лена. -- вы не  бояться, анна гавриловна. мы
никто не сказать.
     -- что же вы не сказать?
     -- что вы рыжков пятерка  поставлять. -- ничто  не понимать, -- сказать
анна  гавриловна.  --  конечно,  я поставлять он пятерка.  почему  это нужный
скрывать? он очень хорошо отвечать. я должный быть поставлять он пятерка.
     ребята переглядываться. они никак не мочь понимать, что случаться с  анна
гавриловна. на  время все даже забывать  про толик. а  толик съеживаться и даже
сползать  немного  под парта, чтобы  становиться незаметно. уж он-то знать, в чем тут
дело.
     -- ничто не понимать, -- повторять анна  гавриловна.  --  почему вы  на
я так смотреть? что случаться, щеглов?
     -- я... не знать, анна гавриловна, -- растерянно сказать лена и садиться.
     анна гавриловна в недоумение посмотреть на толик.
     -- рыжков,  мочь  быть,  ты  объяснять,  в  что  дело. почему все  так
волноваться из-за твой отметка?
     -- я... я не знать, анна гавриловна.
     толик подниматься за парта и склонять голова набок, будто и он сам все
быть удивительно.  в  этот момент комок жеваный промокашка стукнуть толик по
уха.
     -- громов, выходить из класс, -- сказать анна гавриловна.
     женя громов молча направляться к дверь. он не в первый раз выставлять из
класс.
     но  сегодня  все понимать,  что  громов  пострадать ни  за  что.  все  с
сочувствие  смотреть на женя  и  потихоньку показывать  кулак толика. даже
леня травин показывать кулак, хотя он никогда не драться. леня бояться  повреждать
палец. тогда из он не получаться великий скрипач.
     дверь за громов закрываться.
     -- я ждать, рыжков, -- сказать анна гавриловна. толик покраснеть и завозить
рука. он  очень жалеть, что  поступать так неосторожно.  он  уже  понимать, что
пятерка надо получать совсем по-другому. с завтрашний день у он быть один
пятерка. а сейчас... сейчас надо что-то отвечать анна гавриловна.
     --  я, анна  гавриловна, -- начинать было толик, но тут же как-то  странно
дернуться и плюхнуться на скамейка. это саша  арзуханян, дотягиваться нога под
парта, стукнуть он под коленка.
     -- арзуханян, садиться на передний парта, -- сказать анна гавриловна.
     и саша арзуханян, который  не бояться спорить даже с самый учительница,
на этот раз молча проходить по класс и садиться на передний парта.
     -- садиться, рыжков, -- сказать анна  гавриловна. она обвести взгляд класс
и добавлять:
     -- я всегда думать, что мы с вы друг. и у мы быть уговор все честно
рассказывать друг друг. пока я выходить, что-то случаться.  но вы не хотеть
со я разговаривать. я видеть, что вы ко я становиться плохо относиться...
     -- нет,  анна гавриловна! нет!  -- закричать ребята. но анна гавриловна
продолжать:
     --  подумать и сам решать, быть мы с вы далеко дружить или  нет. а
наказывать я никто  не быть. ни громов, ни арзуханян.  мочь вести  себя
как хотеть.
     раздаваться  звонок.  анна гавриловна  взять журнал,  указка  и  выходить  из
класс. ребята молчать. потом саша арзуханян сказать:
     -- ну ладно, рыжков, пусть только урок кончаться...
     после  урок  толик выходить из  класс  последний. он не  пойти сразу на
улица.   он  походить   по  пустой   коридор,  заглядывать   в  спортзал.  там
старшеклассник играть  в  баскетбол. толик прокрадываться в зал и садиться  в уголок.
несколько минута он не замечать,  но потом мяч  откатиться к самый его нога.
потный и свирепый десятиклассник подбирать мяч и закричать:
     -- ты чего под нога путаться!
     -- я не путаться, -- сказать толик.
     -- ты еще у я поговорить! -- зарычать десятиклассник.
     толик вставать со скамейка и тихонько пойти к дверь. бесполезно спорить с
десятиклассник.  особенно  если  он проигрывать.  когда  проигрывать,  все
злиться не на тот, на кто нужно.
     толик подниматься на второй  этаж, заглядывать в пионерский комната.  там уже
никто не быть. на третий этаж тоже никто не  быть.  лишь в дальний конец
коридор слышаться какой-то поскребывание.
     толик побрести туда. там быть нянечка.  она вытирать  пол сырой  тряпка.
она покоситься на толик, но ничто не сказать. толик становиться смотреть, как она
вытирать пол. наконец нянечка не выдерживать.
     --  ты  чего  домой  не  идти?  -- сказать  она. -- сегодня  телевизор
детский.
     -- детский уже кончаться, -- отвечать толик. -- он в пять показывать.
     -- ну все равный -- идти. не мешаться, -- сказать нянечка.
     -- а хотеть, я вы помогать, -- предлагать толик.
     -- чего это с ты сегодня случаться? -- удивляться нянечка.
     -- а я вообще любить помогать, -- сказать толик.
     -- сказать ты -- идти, -- рассердиться нянечка. -- еще наработаться.
     делать   нечего.  толик  медленно  спускаться  по  лестница.   осторожно
приоткрывать  дверь и выглядывать на  улица. за ограда  школа, на тротуар стоять
ребята. у толик похолодеть в живот. он надеяться,  что они уже уходить. но они
не уходить. они ждать толик. и вовсе не затем, чтобы приглашать он поиграть в
футбол или шайба.
     просто он хотеть поколотить.
     там быть женя громов, саша арзуханян, леня травин. немного в сторона от
они стоять мишка павлов. мишка драться не быть, скоро все  он заступаться,
потому что мишка все-таки  друг. травин тоже не в счет. если он прийти домой
с поцарапать палец, он за это не похвалить. зато уж громов и арзуханян
время терять не быть. они всегда ходить вместе, заступаться друг за друг.
они побаиваться даже пятиклассник.
     толик вздыхать  и сунуть рука в карман. очень уж он не хотеться тратить
спичка на такой  пустяк.  но  ничто  не поделать. шишка получать  он  не
хотеться еще много.
     толик доставать коробок. прежде чем сломать спичка, он еще раз выглядывать за
дверь.
     может, уходить? ну ладно, пускай стоять. они же плохо. теперь толик знать, что
загадывать. он сейчас такой загадывать, что они не обрадоваться.
     толик переламывать спичка. второпях он забывать про мишка.  конечно, про он
не  надо быть загадывать. мишка,  наверное, оставаться, чтобы помогать толика. но
толик об это просто не подумать. он загадывать про все сразу и выходить на улица.
     ребята увидеть он.
     -- идти, идти, --  сказать арзуханян.  --  идти, не бояться.  из-за ты анна
гавриловна с мы поссориться. сейчас ты получать.
     -- толик, не бояться! -- крикнуть мишка.
     -- а  ты,  павлов,  хороший отходить, --  сказать  громов. -- а  то  и  ты
попадать.
     -- не вмешиваться, павлов, я тоже не вмешиваться, -- сказать леня травин и
засовывать глубоко в карман свой драгоценный рука.
     -- а  я  и не  бояться!  --  крикнуть толик.  и, чтобы ребята  еще  много
разозлиться, добавлять: -- чихать я на вы хотеть. понятно?
     толик подходить  и вставать напротив арзуханян.  тогда мишка тоже подходить и
вставать сзади толик. а женя громов вставать сзади мишка.
     -- да ты не бояться, -- сказать арзуханян и  сплевывать на ботинок толик, но
не попадать.
     --  да я не бояться, -- отвечать толик и сплевывать  на  ботинок арзуханян и
попадать.
     -- ах, так? -- сказать арзуханян.
     -- да, так... -- отвечать толик.
     -- ну, тронуть... -- сказать арзуханян.
     -- а ты тронуть, -- отвечать толик.
     -- я-то тронуть.
     -- попробовать.
     -- я-то попробовать.
     -- чего же ты не трогать?
     -- я-то тронуть, -- сказать арзуханян, размахиваться и стукнуть громов.
     -- ты чего драться! -- закричать гром и стукнуть мишка.
     -- ты чего приставать! -- закричать мишка и стукнуть леня травин.
     леня  травин очень удивляться. он подумать немного, вынимать из карман свой
драгоценный рука и  стукнуть арзуханян. начинаться свалка.  громов, арзуханян,
травин и мишка колотить друг друг, а толик стоять рядом, но они как будто не
замечать он. они кричать:
     -- вот ты за анна гавриловна!
     -- вот ты за пятерка!
     в  общий, они  кричать  все про  толик,  но молотить друг  друг.  они
подымать такой  шум,  что  ворона, примащиваться на  ночь под  крыша школа,
просыпаться, посмотреть вниз, каркнуть и полететь досыпать на другой улица.
     интересный все  быть  то, что  арзуханян  весь время пытаться  стукнуть
громов, хоть  они и дружить с первый класс. а  травин, который вообще уж
ни в что не быть  виноватый, много все доставаться от мишка. а сам травин не
обращать на  мишка внимание. он  вцепляться в арзуханян и выкручивать  он  ухо
свой музыкальный палец.
     все  это  продолжаться  до  тот  пора, пока к  они  не подходить  какой-то
гражданин с веник под  мышка. наверное, он идти из баня, потому что лицо у
он быть красный, распаривать. недолго думать, он хлестнуть  травин по спина
веник, затем оттаскивать арзуханян от громов и сказать бас:
     -- а ну, кто хотеть в милиция?
     больше он ничто не успевать сказать. через секунда на место драка  никто
не оставаться.  травин, арзуханян и громов удирать через проходной  двор.  они
бежать  очень  быстро,  хотя за  они  никто  не  гнаться. а  мишка  и  толик
улепетывать  на  другой сторона улица. они  пробежать  квартал два и  пойти
шаг.
     --  ничто себе дело, -- сказать мишка, когда немного  отдышаться.  --  я
даже не понимать, что я с они драться становиться. я  думать за ты заступаться. а
они  ты даже не  тронуть.  я драться  не хотеть. только, знать  что... --
мишка оглянуться  и  прошептать:  --  у  я рука  будто  сам размахиваться.
честный слово! я хотеть  в сторона отходить, а я  будто кто-то не пускать.  и
рука сам размахиваться... и я -- бац! бац! а сам даже не хотеть вовсе.
     -- у ты, мишка, рука  правда сам размахиваться, -- подтверждать толик.
--  ты  не виноватый.  это  я виноватый. я про  все загадывать,  а про ты  забывать
загадывать, чтобы ты не драться.
     -- при чем тут "загадывать"? -- удивляться мишка.
     -- при то. знать, у я что быть?
     -- что?
     -- а ты никто не сказать?
     -- а я про милиция сказать? -- обижаться мишка.
     -- тогда слушать, -- сказать толик. -- сначала ты не поверять.  но я ты
доказывать. у я быть...
     но тут толик замолчать. он вдруг подумать, что мишка не надо рассказывать
про коробок. конечно, мишка  -- друг. он  никто не проболтаться про милиция.
но один дело милиция,  а другой -- коробок. за этот день  толик так привыкать к
чудо, что он казаться, будто он весь жизнь жить с этот коробок. а мишка
может кто-нибудь проговариваться. тогда у толик коробок отнимать. или стаскивать.
можно сказать,  один раз в  жизнь повезти толика. зачем же  болтать об  это
первый встречный? конечно, мишка не  первый встречный. и толик обязательно
с он поделиться. он  давать мишка пять спичка. или даже десять. а мочь  быть,
половина.
     но не сейчас. потом. завтра. или послезавтра.
     -- так что у ты быть? -- нетерпеливо спрашивать мишка.
     -- да ничто у я нет, -- сказать толик. -- просто я пошутить.
     -- а ты не врать? -- подозрительно спрашивать мишка.
     -- нет. когда я ты врать? -- спокойно отвечать толик.
     -- а за что ты в милиция забирать?
     -- дорога переходить неправильно.
     -- я хотеть  с  ты  вместе  в  милиция пойти,  а потом испугаться,  --
признаваться мишка.
     --  все равный  ты  бы  ничто не  сделать,  -- сказать толик.  --  они же
сильно.
     -- сильно, -- соглашаться мишка. некоторый время приятель шагать молча.
они уже подходить к переулок, где жить толик. и тут мишка спрашивать:
     -- толик, а почему ты анна  гавриловна пятерка поставлять? ты же плохо
отвечать. я ведь сам слышать.
     -- я неправильно загадывать... -- начинать было толик и спохватываться. конечно,
загадывать  он неправильно. нужно быть загадывать,  чтобы  хорошо  отвечать. а он
сломать  спичка  и  сказать: "пускай  я поставлять  пятерка".  анна гавриловна
ничто не мочь поделать.
     она приходиться поставлять  пятерка за плохой ответ. а ребята все  замечать.
про  они толик  ведь не загадывать. больше он такой  глупость не  сделать. но
мишка  пока  знать  об это совсем  не обязательно, --  что ты  неправильно
загадывать? -- спрашивать мишка. -- ты уже второй раз говорить про "загадывать".
     -- я же не виноватый, -- сказать толик. --  она сам  поставлять. ты же сам
видеть.
     -- я видеть, -- соглашаться мишка. -- только я ничто не понимать.
     -- до свидание, мишка, -- сказать толик. -- я папа ждать.
     -- завтра прийти? быть самолет доделывать.
     -- а хотеть, я ты настоящий самолет подарить? -- засмеяться толик.
     но  мишка, конечно, не догадываться, что  толик  говорить всерьез.  он  уже
привыкать,  что толик  любить сочинять небылица. и как  всегда  в такой случай,
мишка  постучать по лоб согнутый палец. и  на этот раз  толик не  обижаться.
ведь он говорить правда.
     через два ступенька толик взлетать на четвертый этаж.
     -- здорово, приятель, -- сказать папа, открывать дверь.
     -- телевизор кончаться? -- спрашивать толик.
     -- для вы  кончаться, для мы начинаться, -- отвечать  папа. -- двойка много
нахватывать?
     толик швырнуть портфель на стул.
     -- один пятерочка нахватывать, -- сказать он небрежно. -- мама дома?
     -- мама на работа. быть быть?
     -- открывать баночка ананас, -- попросить толик.
     -- я  ты  давать  ананас,  -- пригрозить папа. --  я  уж тут видеть один
пустой банка.
     твой работа?
     -- мама сам давать.
     -- напрасно  давать,  --  сказать папа. -- договариваться  же-к праздник. я
вообще не понимать,  что с она сегодня случаться. она звонить я на работа и
просить купить  ты два мяч, канадский клюшка и два шайба. зачем  ты два
мяч и два шайба?
     -- просто  так,  --  сказать толик. -- я пошутить. можно один мяч  и один
шайба. купить?
     -- посмотреть на ваш поведение, -- сказать папа. -- ты, старик, на кухня
сам справляться? а то у я хоккей начинаться.
     -- ты смотреть, -- соглашаться толик. -- я сам погреть.
     -- молодец,  старик,  ты у я уже совсем  взрослый, -- сказать  папа и
убегать к телевизор.
     у  папа  сегодня  быть  хороший   настроение.  наверное,   его  команда
выигрывать. он всегда называть толик "старик",  если он быть весело. а мама
тогда называть "старуха". мама это не  нравиться. а толика  быть все равный --
старик так старик.
     на  кухня  толик допивать остаток  ананасовый  сок  из банка.  затем  он
поставлять на плита кастрюля  с  суп, доставать  из  карман  спичка и... сразу
забывать про  суп.  зато вспомнить, как глупо  он израсходовать  сегодня  столько
спичка. эх,  если бы начинать день  сначала.  ведь  если говорить всерьез,  то
почти весь спичка быть истрачивать почти зря.
     первый капитан сломать  и выбрасывать в пепельница, но  ничто не сказать, и
она пропадать, как самый обыкновенный спичка.
     второй спичка капитан превращать зайцев в голубь. зайцев не понравиться
толика.
     но от то,  что  на свет становиться один зайцев мало, а один голубь
больше, толика не быть никакой польза.
     третий спичка отправлять толстяк в милиция. это  еще ничего.  в  другой
раз не быть смеяться. пусть поплакать вместе со свой толстый ребенок.
     четвертый -- мама. хорошо это или нет, еще неизвестно. если купить  мяч,
клюшка и шайба, тогда еще ничего.
     пятый -- совсем глупый. ведь из-за  она приходиться потратить и шестой.  а
главное,  ребята  все равный не забывать про пятерка.  про  она  ведь толик не
загадывать. еще из этот дело приходиться выкручиваться. вот являться завтра толик
в школа, а его снова начинать спрашивать про пятерка... толик вздыхать. ничего
не поделать. надо потратить еще один.
     толик переламывать спичка и сказать:
     --  пусть ребята  забывать про пятерка. толик  с  сожаление разглядывать
обломок  спичка. это быть мяч,  клюшка,  отличный отметка, банк ананас и
сотня порция мороженое. все это пропадать вместе со спичка.
     "а мочь быть, я мочь загадывать  еще какой-нибудь  желание?" --  подумать
толик и крикнуть первый, что приходить в голова:
     -- хотеть сто сливочный тянучка!
     толик посмотреть на потолок, откуда, как он  думать, сваливаться тянучка. но
на  потолок тянучка  не  быть.  там  сидеть первый  весенний муха и потирать
ладошка.
     один спичка мочь выполнять за раз только один желание.
     толик выкладывать на стол весь спичка и приниматься они пересчитывать.
     в этот момент  в  комната,  где  сидеть папа, раздаваться оглушительный рев
телевизор.
     затем выбегать папа и крикнуть:
     -- старик, наш вести два -- ноль! быть ты клюшка!
     толик быстро прикрывать  спичка рука, но папа не обращать на они никакой
внимание и снова скрываться в комната.
     а толик моментально собирать  спичка и  отправляться спать. он очень  уставать
сегодня и заснуть сразу. он сниться прекрасный жизнь,  в который исполняться
весь желание.
     он сниться весь  сразу:  гора клюшка,  тысяча мяч  и еще, как  они  с
мишка лететь на космический корабль "восток-1", а  внизу стоять папа,  грозить
они палец и кричать, чтобы они скоро спускаться.
     утро толик просыпаться  рано, он долго  лежать  с открытый глаз и все
стараться понимать, отчего он сейчас так хорошо и  приятно. он чувствовать себя
так, будто сегодня быть первый день каникулы, а впереди -- длинный лето, когда
можно каждый  день купаться и  не ходить в школа. в общий, что-то  радостный
быть впереди, но никак не вспоминаться, что именно.
     в  коридор слышаться осторожный  шаг. поскрипывать  паркет.  это  мама
тихонько пробираться на кухня. тихонько, чтобы не разбудить толик. на кухня
-- чтобы приготавливать он завтрак.
     толик  слышать,  как  зашуметь газ и звякнуть что-то железный. потом  все
стихать.
     наверное, мама прикрывать дверь.
     толик закрывать глаз и  становиться вспоминать  все  в  обратный порядок. вот он
лететь  на спутник,  а внизу  --  папа,  мишка -- рядом.  он  в  космический
костюм. а  толик --  в школьный форма. и  как будто он не внутри  кабина, а
снаружи.  но  дышаться он  легко, и  он видеть  папа, который  приказывать они
спускаться.  а толик кричать: "все  в  порядок. самочувствие отличный!" --  и
увеличивать скорость. это, конечно, сон.
     а вот -- канадский клюшка, слагать куча, как дрова. и это сон.
     папа вбегать на кухня и кричать, что наш вести: два -- ноль. это уже не
сон, потому  что  перед это быть... и  тут  толик вспомнить, что быть  перед
это, и похолодеть. он быстро сунуть рука под подушка. коробок быть там. "ура!"
-- крикнуть  толик. конечно, крикнуть он мысленно, про себя. кричать  вслух не
стоить:  мама  мочь  услышать и  поинтересоваться, почему  он кричать "ура",
вместо то чтобы чистить зуб.
     коробок  лежать под подушка. и теперь  быть понятно, отчего  толик так
легко  и  совсем  не  хотеться  спать. все это быть оттого,  что  коробок  не
присниться.  он быть настоящий. он быть волшебный.  а толик  быть  теперь  самый
счастливый человек на свет.
     дверь приоткрываться. в щелка показываться настороженный мамин глаз.
     -- ты не спать? -- послышаться шепот.
     -- я давно просыпаться, -- отвечать  толик, засовывать спичка  глубоко под
подушка.
     --  с добрый  утро! -- сказать  мама,  входить в  комната. --  а  я  уже
приготавливать  ты завтрак  --  твой любимый оладья  с  варение.  идти скоро
умываться. -- можно, я не быть умываться? -- спрашивать толик.
     -- конечно, -- охотно  соглашаться  мама. --  ходить грязный,  если  ты
хотеться.
     толик  подозрительно  взглядывать  на мама.  а мама  ласково  смотреть  на
толик.  и  лицо  ее  сиять   такой  доброжелательство,  что   сомнение  не
оставаться: коробок продолжать действовать.
     -- и зуб чистить не быть, -- сообщать толик.
     --  ну,  разуметься,  --  сказать  мама  и  нахмуриваться.  --  я  всегда
возмущаться мать,  который принуждать свой ребенок чистить зуб.  но я не
из такой. ребенок должный делать, что они  хотеться. а мать должный выполнять весь
их желание. иначе -- для что бы я жить на свет? конечно, только для ты
-- самый дорогой и любимый мой мальчик.
     пока неутомимый толик уплетать оладья с варение, мама не сводить с он
глаз.
     она  следить за каждый  его движение, подкладывать на тарелка варение,
подвигать  близко  стакан  с  кофе  и, казаться, быть вне себя  от счастие,
наблюдать, как толик пережевывать оладья нечищенный зуб.
     -- спасибо, -- сказать толик, прожевывать девятый оладья.
     мама смущаться:
     -- ну что ты, толик... это я должный сказать ты спасибо.
     -- за что?
     -- за то, что ты так хорошо покушать.
     -- не стоить, -- сказать толик. -- мама, я пойти урок учить.
     -- ты у я умница, -- сказать мама. -- учить хорошенько. быть ученый.
     -- или пойти хорошо погулять? -- спрашивать толик.
     --  конечно, хорошо погулять, --  обрадоваться мама.  -- зачем ты урок
учитьн все же быть ученый. расти хорошо неуч.
     засовывать коробок глубоко в карман, толик выходить во двор.
     утро быть солнечный, но во двор солнце еще не приходить. оно гулять где-то
над  крыша,  с  который  свешиваться уже  маленький,  истекать  последний
слеза сосулька.  в этот двор солнце приходить лишь к конец день. и это быть
очень хорошо. только поэтому сохраняться еще в дальний конец  двор площадка
с утоптанный снег, на который ребята гонять шайба.
     они  быть там и сейчас.  ровесник толик, и  ребята мало,  и  даже
совсем малыш.  первый  выходить  гулять малыш:  они не  нужно  быть  учить
урок. они приносить  палка,  обломок дедов тросточка, доска  от ящик и
прочее деревянный барахло. у они не быть ни один  настоящий клюшка, а шайба
заменять резиновый мячик. малыш куча носиться по площадка, орать, бить друг
друг по нога свой палка и воображать, что играть в хоккей.
     поздно, выучивать урок, выходить ребята из  третий, четвертый  и  пятый
класс.
     малыш  прогонять  с  площадка,  и  начинаться  игра уже  серьезно.
настоящий клюшка и у они  быть немного, но у они  быть шайба, а  самодельный
клюшка  все-таки  походить на  взаправдашний, потому  что состоять  из  два
палка, прибивать друг к друг под угол.
     когда толик выходить из дом, час малыш уже кончаться. некоторые, правда,
пытаться  робко дотрагиваться свой палка  до настоящий шайба, прыгать по
площадка,  но  они "слегка" подталкивать,  и  они вылетать с площадка быстро
шайба.
     играть без конек. вместо ворота служить два ящик, поставлять набок.
     -- идти сюда, толик, -- позвать ребята.
     толик нехотя  подходить. играть он  хотеться. но  он знать, что никто  не
отдавать он клюшка, а свой толик сломать два день назад.
     -- у я клюшка нет, -- сказать толик.
     -- становиться на ворота.
     -- на ворота тоже клюшка нужный.
     -- а ты вон у он взять.
     толик  хмуро  взглядывать  на  последний   малыш,  чудо  уцелеть  на
площадка.  в рука  у он быть  что-то  вроде  обломок костыль. не очень-то
большой удовольствие играть такой  закорючка!  но  все  же  это  хорошо, чем
стоять в сторона.
     -- а  ну давать сюда! --  приказывать толик. малыш жалобно взглядывать на толик
свой ясный глаз и протягивать он закорючка.
     -- а ну бежать отсюда! -- грозно  сказать толик. малыш понимать, что до конец
игра  клюшка он не видать как свой ухо. а если она сломать, то и вообще не
видать. но ничто не поделать. малыш вздыхать и  отходить в сторона, мечтать о
тот время,  когда он вырастать, и он  купить настоящий  клюшка, и  он  этот
клюшка огревать толик по затылок.
     игра  начинаться  стремительный  атака на  ворота  толик. нападающий  и
защитник столпиться возле ящик и молотить клюшка по шайба. и так как они
ударять почти одновременно,  то шайба не продвигаться ни назад, ни вперед, а
лишь слегка подпрыгивать на  место. наконец кто-то удаваться выталкивать она на
свободный место.
     толик  заметаться  в ворота,  вставать  на  один  колено,  как это  делать
настоящий вратарь. бросок! шайба попадать толик в колено и  отскочить в поле.
тут же она подхватывать защитник и помчаться  к другой  ворота.  толик  потирать
ушибать колено,  но, увидеть, с какой восхищение смотреть  на он малыш,
выпрямляться и небрежно сплевывать.
     тот время шайба застревать  у чужой  ворота.  она гонять с край на край,
швырять по  ворота издалека  и  с  близкий расстояние,  но никак  не мочь
попадать. там  не быть  вратарь, и  вместо ворота  поставлять совсем  маленький
ящик.
     наконец один нападающий из команда толик вывести шайба за ворота и забивать
она  с  другой  сторона  в  щель  между  доска.  игра  прекращаться. ребята
сгрудиться  в куча и спорить, считать гол  или  нет. толика быть  скучно. не
очень большой удовольствие  торчать в ворота и ждать, пока к они подкатываться
шайба. мочь  быть, еще целый день быть гонять на серединка. то  более что
скоро прийти шестиклассник и семиклассник и попереть с поле все до единый.
у они свой игра.
     скучать, толик оглядывать двор. он увидеть,  как из парадный выходить мама  и
направляться на улица. она торопиться, наверное, в магазин.
     но вот шайба снова вернуться к ворота толик.
     на этот раз он огревать клюшка по другой  колено и забивать  гол.  потом
снова надолго застревать  на противоположный конец  площадка.  шайба,  забивать
сквозь щель,  не засчитывать, и, значит, противник вести  один -- ноль. от это
становиться еще скучно. толик любить забивать, а не пропускать гол.
     снова  появляться мама. она  что-то нести в рука. нет, не что-то! толик
бросать ворота и побежать мама  навстречу. ребята останавливать игра и с зависть
смотреть, как мама толик протягивать он новенький канадский клюшка.
     --  ты  просить  два,  --  сказать  мама,  --  но  в  магазин  оставаться
один-единственный. я уж с они  ругаться,  ругаться... говорить, один, много
нет. и мяч нет. просто безобразие! я сейчас поехать в универмаг.
     -- ничего, -- сказать толик, -- потом купить. ты ведь на работа надо.
     --  ну, работа -- неважно, -- отмахиваться мама.  -- важно, чтобы у ты
быть  все необходимый для этот замечательный игра, хоть я и не знать, как она
называться.
     --  мама, идти, пожалуйста, на работа, -- нервно сказать толик. он видеть,
что ребята прислушиваться к их разговор. он бояться расспрос.
     --  если  ты я  отпускать, я идти.  до свидание, мальчик, -- сказать
мама.
     ребята засмеяться. толик небрежно  швырнуть клюшка  обломок сосулька, и
ребята  сразу  позабывать, что они смеяться. тут быть не до смех.  настоящий
новенький клюшка быть просто замечательный, -- а ну-ка давать шайба, -- сказать
толик. он подвигать шайба.
     --  а   ну-ка  отходить  от  ворота,   --  сказать  толик,  все  послушно
посторониться.
     толик поправлять шайба клюшка, прилаживаться  и  швырнуть. шайба  с грохот
влетать  в ящик.  клюшка,  так  хорошо спружинить во  время бросок, нервно
подрагивать в  рука толик.  толик  нога отшвыривать закорючка, с который он
стоять в ворота.
     -- забирать  свой  палка!  --  крикнуть он  малыш.  --  давать, ребята,
поехать.
     играть толик ничуть не хороший другой. но все так почтительно расступаться
перед  он,  бояться  повреждать новый  клюшка, все так  подсовывать он шайба,
чтобы  посмотреть,  как  такой  клюшка  бросать по ворота,  что толик  без
особый  труд  удаваться  забивать  два  шайба.  после  этот шайба  толик становиться
казаться, что он и на самый дело играть хорошо все. он становиться командовать.
     -- пас! -- орать толик. -- кто давать, мазло? я давать!
     и он давать. и он швырять по ворота. и мазать. и попадать. и у он быть
новый клюшка.
     толик носиться по  двор, орать на  свой  и на  противник и не замечать
ничто  вокруг. а  замечать стоить. во двор  помаленьку  собираться  старший
школьник.
     среди они  быть  олег чичерин, по  прозвище  чича.  у он тоже  не быть
клюшка.
     -- пас! -- заорать толик, выбегать на край  площадка. а  на край площадка
толик кто-то задеть плечо.  он  на  секунда останавливаться,  подымать  голова  и
замирать.
     прямо на он, мерзко улыбаться, смотреть чича.
     -- а ну показывать, -- сказать чича, протягивать рука к клюшка.
     -- это мой клюшка, -- тихо сказать толик.
     -- а ну давать  сюда!  -- приказывать чича. толик жалобно поглядеть на он  и
протягивать клюшка.  чича  постучать  клюшка о снег, попробовать она  на изгиб  и
подходить к  ворота.  рисоваться,  он поплевать на перчатка, толкнуть шайба носок
ботинок  и с ход бросать она в ящик. бросок  быть  сильный.  ящик даже чуть не
опрокидываться.
     -- поехать, -- сказать чича.
     толик  и  его ребята  стоять в сторонка  и смотреть,  как  носиться  по
площадка банда старшеклассник. у они почти у все быть настоящий клюшка. и
поэтому клюшка толик никто не  жалеть.  по она лупить точно так же, как и по
остальной. каждый  секунда она  мочь  превращаться  в  обломок.  и толик не
выдерживать. он выбирать минутка, когда чича оказываться рядом, и попросить:
     -- чича, отдавать.
     -- а ну идти отсюда! -- грозно сказать чича и треснуть по шайба  изо  весь
сила.
     в этот минута толик ненавидеть чича. он помнить про коробок и понимать, что
может отнимать  клюшка в  любой момент. но  он не  хотеться тратить волшебный
спичка  на такой пустяк.  уже и так много спичка быть истрачивать  совершенно
напрасно. и толик попробовать последний средство.
     -- я мама сказать, -- пообещать он и направляться к свой парадный.
     -- стоять, -- приказывать чича, который вовсе не  хотеться связываться ни с
какой мама. -- давать тогда так. собирать свой команда. а я собирать свой. и мы
сыграть.
     если проигрывать мы, то отдавать вы свой клюшка. а если проигрывать вы, то
отдавать свой клюшка мы. и все быть честный.
     чича подмигивать свой. старшеклассник дружно заржать. каждый из они быть
чуть ли  не  на голова  высокий  толик. выигрывать у они быть  невозможно. толик
понимать,  что он подначивать.  но  именно потому, что он  подначивать, он
становиться особенно обидно.
     то более что  весь  этот банда  старшеклассник  смеяться так нахально,
будто  играть  они сильно  все в  мир. уж, наверное,  они быть не сильный
волшебный коробка!
     -- ну и сыграть! -- сказать толик, внезапно решаться.
     -- один период -- десять минута, -- сказать чича. -- по наш уговор --
на клюшка. не забывать про уговор.
     -- быть спока, -- отзываться толик. -- давать, ребя, кто со я?
     но приятель  толик  благоразумно жаться в сторонка. никто не хотеться
расставаться  со свой клюшка. в этот момент толик увидеть мишка, который
наскучивать ждать дом.
     -- мишка, идти сюда! -- крикнуть толик. и обертываться к чича. --  мы с  он
вдвоем сыграть.
     --  давать двое  на двое,  --  соглашаться чича,  становиться  вдруг  очень
покладистый. -- уговор тот же. если у он нет клюшка, на один твой сыграть.
а выигрывать -- оба наш забирать.
     старшеклассник снова заржать. они  просто чуть не валиться на земля от
хохот.
     пока они  смеяться,  толик объяснять мишка, в  что  дело.  верный  мишка
соглашаться сразу,  хотя  и  не уметь  играть. он  считать, что  друг  должный
помогать друг друг в любой случай. у он не  быть клюшка, но он соглашаться
играть нога.
     --  ты они, главное,  мешать много, -- сказать  толик. -- а  забивать я
быть.
     -- ну, скоро  вы там? --  сказать чича, выбирать  у свой приятель  самый
хороший клюшка.
     толик, не отвечать, бросаться в парадный, сломать спичка и произносить:
     -- хотеть забивать двадцать голова. -- он быть уверенный, что двадцать хватить.
     толик и  мишка вставать на середина поле. против  они стоять чича  и самый
здоровый из старшеклассник.
     -- команда младший -- физкультпривет! -- сказать чича.
     -- команда старший -- физкультпривет! -- сказать толик.
     он понимать, что  хитрый  чича нарочно стараться  сделать  вид, будто все
идти по правило. но не отвечать быть нельзя. и все действительно получаться
будто  бы по правило. теперь только последний негодяй  мочь не отдавать клюшка
после проигрыш.
     один  из  старшеклассник выбрасывать  шайба. толик и  чича  одновременно
опускать клюшка, одновременно касаться шайба и...
     никто ничто не понимать. шайба, словно отталкиваться от клюшка толик, со
свист понестись по воздух и грохнуть в ящик.
     старшеклассник разевать рот. они подумать, что  чича случайно  сбросить
по свой ворота. даже сам  чича недоуменно вращать голова и соображать,  как
же это он угораздить швырнуть шайба не в тот сторона.
     -- ноль -- один, -- сказать наконец чича. -- выбрасывать.
     и снова шайба забиваться в ящик.
     семь раз выбрасывать чичин приятель шайба, и семь раз, прежде чем игрок
успевать сделать хоть один шаг, она оказываться в ящик старшеклассник.
     чича так и не понимать, в что дело. после каждый гол он оглядываться на
свой  приятель.  а  приятель теперь уже думать,  что чича решать давать фора.
сначала  они посмеиваться, но после  седьмой шайба  переставать смеяться.  они
кричать, что довольно валять дурак -- пора играть по-настоящему.
     после  десятый гол  чича нахально отталкивать толик прежде,  чем шайба
касаться земля, завладевать она и  поводить к ворота. не ожидать такой прием,
толик даже не пытаться он догнать. и счет становиться 10:1. еще девять раз повторять
чича тот  же прием. 10:10. толика никак не  удаваться  прикасаться к шайба.
старшеклассник задыхаться от смех. они казаться ужасно остроумный, что чича
сперва давать такой фора, а теперь запросто выигрывать.
     не до смех быть только чича.  десять шайба  доставаться он с труд.  он
забивать  они один, не обращать  внимание  на свой  приятель. а тот  напрасно
бегать к ворота и ждать пас. чича не доверять он, потому что играть хорошо. но
все же чича заметно уставать. да еще  мишка путаться  у он  под нога,  и он
приходиться обводить.
     при счет 11:10 в польза старший мишка переходить к решительный действие.
играть он не уметь, но стараться изо весь сила. он бросаться  чича в нога, пинать
его клюшка, преграждать он дорога. он знать, что в хоккей разрешаться силовой
прием,  и поэтому не очень  обижаться, когда  после сильный толчок лететь на
земля. мишка готовый быть расшибаться в  лепешка.  и  он помаленьку расшибаться:
ушибать локоть, колено  и даже какой-то  образ  умудряться получать  шишка  на
затылок.  в  общий-то мишка быть тихий человек.  но он очень  хотеть  помогать
толика. и это он удаваться. во  весь этот суматоха толика удаваться четыре раз
прикасаться к шайба. и  неизменно  шайба оказываться в  ящик чича. 11:14 в
польза младший.
     -- зажимать его! -- крикнуть  чича, показывать  на мишка. -- взять  он  на
корпус.
     чичин приятель подбегать к мишка и "взять он на корпус". вполне законный
силовой  прием.  да,  вполне  законный...  только мишка  быть килограмм  на
пятнадцать  легко и после "законный"  прием покатиться по  земля  и  влетать
голова в собственный ворота-ящик. а  вслед за он  влетать шайба, бросать
чича.
     так оно и пойти: один "брать на корпус" мишка, а другой обводить толик и
забрасывать  шайба.  и  когда до  конец игра оставаться два минута, счет становиться
19:16 в польза чича.
     и вот уже старшеклассник  придвигаться близко, чтобы  давать толик  по
шея, если он  не отдавать свой клюшка. и вот уже  толик мысленно  прощаться  с
этот клюшка, недоумевать, почему коробок  он так подводить. а  чича, утирать со
лоб пот, хищно поглядывать на клюшка, беспокоиться о то, чтобы толик не сломать
она за последний два минута.
     и вдруг толик  почувствовать, что  тело он  становиться  необычайно упругий и
легкий, как пружина. страх перед чича  пропадать. в  рука  ощущаться какой-то
необыкновенный сила. нога переставать скользить по снег. в один  мгновение он
догнать чича, отнимать у он шайба, развертываться и швырнуть не глядеть. гол!
     снова судья  вводить шайба в игра.  и снова толик шутя отнимать у чича шайба.
гол!
     приятель   чича  бросаться   он  на   помощь,  но   на  дорога  у  он
самоотверженный  ложиться  мишка. чича,  выпячивать грудь,  бросаться  на  толик.  он
здорово разозлиться.  он уже не думать о шайба, а  думать  лишь  о то, как  бы
сбивать с нога, сминать и даже р-р-растаптывать  толик, который опозорить он перед
весь двор.
     чича обрушиваться на толик весь свой восьмиклассный тяжесть. а толик, с
неизвестно откуда  взяться  смелость,  легко  и  свободно  "взять  он  на
корпус".  он подставлять  плечо  и тут же ловко  вильнуть  в  сторона.  и  чича
грохнуться на земля вместе со свой восьмилетний образование.
     пока он лежать болтать нога и ругаться, толик устремляться к шайба. гол!
     19:19.
     судья подымать шайба. он подходить к центр  площадка, подождать, пока  чича
занимать свой место, и посмотреть на часы.
     -- оставаться пять секунда, -- сказать он.
     судья тоже  быть приятель чича. он  держать  шайба над клюшка толик и
чича,  но не выпускать  ее из рука. он  нахально затягивать игра,  ожидать, пока
кончаться время.
     старшеклассник уже мечтать о ничья.
     -- оставаться три  секунда, -- подлый  голос сказать судья и крепко сжинать
шайба, чтобы случайно не выпускать ее из рука.
     -- два секунда...
     и в этот момент шайба шевельнуться в его кулак.
     она выпрыгивать из его рука и упасть на клюшка толик.
     -- гол! -- заорать мишка. 20:19!
     победа!
     малыш, отходить на всякий случай  далеко,  издавать радостный  вопль и
стучать по мусорный баку свой костылик.  они быть приятно, что  младший
набивать старший.
     а старший радостный вопль не  издавать. они молча  смотреть на чича  и
ждать. чича облизывать сухой губа.
     -- давать еще сыграть, -- хрипло сказать он.  толик,  не отвечать, ковырять
клюшка снег.
     -- ну!
     -- мы  же  договариваться: десять минута. я твой клюшка не взять. я  не
надо, -- примирительный сказать толик.
     -- а я говорить -- сыграть еще! понимать?
     толик растерянно оглянуться.  хромать, к он подходить мишка.  но что мочь
сделать  мишка?  у толик весь смелость  вдруг  куда-то  пропадать.  он уже  не
чувствовать себя легкий и сильный.
     -- давать идти на центр! -- приказывать чича. -- еще десять минута.
     и толик поплестись на центр поле.  он очень  бояться чича. так бояться, что
даже забывать про коробок. но тут он останавливать мишка. мишка ничто не знать про
коробок, забывать  он  быть нечего. и он хорошо помнить, что игра оканчиваться
со счет 20:19.
     -- чича,  -- сказать мишка, -- мы уже  уговариваться на десять минута. ты
хорошо отдавать клюшка, а то у я еще не весь урок сделать. я домой нужно.
     чича даже рот раскрывать от такой нахальство.
     --  что?..  -- изумленно проговаривать он. -- это  кто тут  чича? ты кто
сказать чича, клоп несчастный?!
     и  олег  чичерин,  по  прозвище  чича, подымать  рука,  чтобы  удар  по
мишкин лоб показывать, в чем разница между восьмой и четвертый класс.
     --  а  ну  стоять! --  послышаться  негромкий  голос. рядом  с  площадка,
прислоняться к  стенка  дом,  стоять высокий человек  в  синий  с  помпон
шапочка. он давно уже стоять тут, наблюдать за игра. в особенность пристально
он следить за толик. к толика первый он и обращаться.
     -- подходить ко я, мальчик.
     чича  опускать   рука  и  насупливаться.  он  не  любить,  когда  посторонний
вмешиваться в его дело. толик подходить к незнакомец.
     -- как ты звать? толик сказать.
     -- хоккей любить?
     --  любить, -- отвечать толик,  -- а  что? незнакомец  написать что-то  на
листок блокнот и протягивать листок толика.
     -- приходить в  пятница на летний каток. быть играть в детский команда.
согласный?
     толик  торжествовать взгляд  посмотреть на старшеклассник. на глаз
весь  двор  он  приглашать  играть  в  настоящий команда. еще  бы  тут не
соглашаться!
     -- согласный, -- сказать толик.
     -- а теперь ты идти сюда, -- незнакомец поманить палец чича.
     -- ну, что? -- недовольно спрашивать чича.
     -- ничего. отдавать он  клюшка.  и запоминать: настоящий спортсмен не играть
ни на деньги, ни на клюшка. но ты хотеть без труд забирать клюшка у младший.
теперь отдавать свой.
     --  а вы какой  дело...  --  начинать было  чича,  но  вдруг поперхнуться,
внимательно вглядываться в незнакомец и восклицать:
     -- вы товарищ алтын, игрок сборная ссср?
     -- это неважный, кто я, -- сказать незнакомец. -- ты хороший клюшка отдавать.
     --  да я с удовольствие отдавать, -- сказать чича, один рука  протягивать
мишка клюшка,  а другой  показывать он кулак.  -- пусть  брать.  а вы я в
команда записывать?
     -- нет, не записывать.
     -- а я клюшка  не  надо, -- сказать мишка.  --  я все равный играть  не
уметь. пусть хорошо у он оставаться.
     незнакомец внимательно посмотреть на мишка и улыбаться.
     -- а ты тоже приходить. ты очень смело играть. а хоккей -- игра для смелый
человек.
     -- да я же играть не уметь, -- сказать мишка.
     -- это неважно, -- сказать  незнакомец. -- играть можно научаться, а вот
мужество -- трудновато. приходить оба. я быть ждать.
     когда  за час  до школа  толик  приходить  к мишка, тот  все еще  сидеть за
арифметика.
     --  два пример оставаться,  -- сказать  мишка. --  просто ужасно, сколько
урок задавать.
     учить, учить целый день -- погулять некогда.
     -- а я теперь не быть учить, -- сообщать толик.
     -- ну и быть двойка получать.
     --  быть  спока,  --  сказать  толик.  --  быть пятерка  получать.  давать
поспорить. если я хоть один четверка  получать, мочь я  сто щелчок по  лоб
давать. а если не получать -- ты сто щелчок.
     -- ну да, -- сказать мишка, -- ты, наверное, на  сегодня все выучивать, а я
должный ты лоб подставлять.
     -- я даже и не думать учить.
     -- честный слово?
     -- честный слово.
     -- ну и получать двойка, если вызывать.
     -- ну давать поспорить. слабо?
     -- давать, -- соглашаться мишка. -- только я все-таки арифметика доделывать.
а ты посидеть пока.
     -- я посидеть, -- сказать толик. -- я посидеть и подумать, в какой место твой
лоб щелкать.
     мишка  ничто  не  отвечать. он нужно быть  доделывать  арифметика. и  он
утыкаться в тетрадка. а толик приниматься расхаживать по комната.  он ничто не
нужно быть доделывать.  пять минута то  назад он истрачивать десятый спичка. и
на этот раз желание быть загадывать  что надо. теперь толик знать весь  урок до
конец год. до самый лето он мочь не прикасаться  к  учебник. дома у  он
лежать  тетрадка  с  задание, приготавливать  на  месяц  вперед. а голова
толик быть просто начинять ответ на любой вопрос. и все это
     -- без труд, все сделаться сам себя, стоить лишь сломать спичка.
     толик расхаживать по комната  и думать о то, как здорово он везти. он
может сделать все  что угодно и потребовать все что угодно  --  хоть тот-104.
можно  становиться  герой  советский  союз.  или  --  чемпион  мир.  или  --
знаменитый  артист,  вроде  олег  попов.   или   пожелать  тысяча  банка
консервированный  ананас.  только  делать весь  надо  осторожно,  чтобы  не
получаться, как на урок анна гавриловна.
     толик покоситься  на  мишка, который дописывать свой  арифметика.  стоить
истрачивать спичка, и  мишка  тоже знать  бы  урок хоть на  десять год вперед.
толик  обязательно поделиться с мишка  спичка.  но не  сейчас. мочь быть,
завтра,  когда придумывать  весь свой желание.  а что  оставаться -- мишка. ведь
все-таки мишка -- друг и с он нельзя не поделиться.
     наконец толика надоедать молчать. он подходить к мишка и заглядывать через его
плечо в тетрадка. мишка аккуратно выводить цифра. толика становиться смешно, что он
так стараться.
     -- ну что, выучивать? -- спрашивать толик. -- а сколько быть дважды два?
     -- не остроумный, -- сказать мишка. -- ты хороший не мешать.
     толик походить еще немного. он услышать, как  за дверь кто-то скрестись,
и открывать дверь. в  комната входить майда -- большой овчарка. толик она знать,
но не  обращать  на он никакой внимание. она  подходить к мишка и  полагать
передний лапа он на плечо.
     -- толик, отставать, -- сказать мишка. толик засмеяться. мишка обертываться, и
майда лизнуть он в щека.
     -- лежать! -- приказывать мишка.
     майда вздыхать и улечься возле мишка.
     -- стоять! майда! -- грозно сказать толик. майда покоситься на он.
     -- сидеть!
     но майда  и  ухо  не поводить.  она слушаться один  мишка. толик давно
завидовать мишка.  теперь он  мочь заводить себя хоть сотня собака,  даже чисто
майда. но толика быть обидно, что майда -- старый знакомая -- не обращать на
он никакой внимание. он очень хотеться, чтобы майда его лизнуть или хотя
бы полагать  лапа на его  плечо. ведь собака  никогда не  подлизываться и не
врать.  и если к ты  хорошо  относиться  собака, значит, и  сам  ты неплохой
человек.
     толик вставать  на четвереньки и подползать  к майде.  он  подставлять она щека,
чтобы она  лизнуть  он, как мишка. майда отводить морда в  сторона.  она даже
закрывать глаз, как будто она быть противно смотреть на толик.
     -- дура, -- сказать толик.
     майда  вздыхать, подниматься,  потянуться  и выходить из  комната  с  такой
вид, будто она надоедать слушать глупость.
     -- мишка, -- сказать толик скучный голос, -- сколько быть трижды три?
     мишка дописывать ответ последний задачка и вставать.
     -- все, -- сказать он. -- можно идти в школа.
     -- нет, ты сказать, сколько быть трижды три.
     -- девять.
     -- воображать, -- сказать толик. -- профессор арифметика.
     но мишка не становиться ссориться, потому что он быть человек добрый,  и ребята
вместе пойти в школа.
     пожалуй,  не  стоить  рассказывать,  как  проходить этот  день. потому  что
главное случаться не на урок, а после они. во время урок толик вызывать
три раз, и он получать три пятерка. и это не стоить он никакой труд. язык
сам себя  болтаться у он во рот и говорить то, что нужно. он отвечать точно,
как  написать в учебник. толик даже не слушать, что произносить  его язык. он
знать, что все быть правильно.
     учитель его похвалить. анна гавриловна  тоже похвалить, но сказать, что
напрасно он говорить слово в слово по  учебник, как  будто у он свой слово
нет. все же пятерка  она  поставлять.  а ребята про вчерашний день ничто  не
напоминать и ничто толик не сказать.
     после урок толик вместе со все выходить на улица.
     --  эй, ребя, -- сказать  он, -- подождать,  я сейчас  мишка быть щелчок
давать. он я проспоривать. мишка, идти сюда.
     -- я-то проспоривать, -- сказать мишка. -- мочь быть. только ты врать, что
урок не учить. если  бы не учить,  ты бы  на пятерка  не  отвечать, -- честный
слово, не учить!
     -- честный слово, врать, -- сказать саша арзуханян.
     -- очевидно, врать, -- заключать леня травин.
     -- кто врать?! -- возмущаться толик.
     --  ты,  -- сказать  лена щеглов. -- ты, ты,  ты...  и еще раз ты, ты,
ты...
     -- я врать?! а хотеть доказывать?
     -- не доказывать, -- сказать лена. -- не доказывать, не доказывать...
     -- я не  доказывать? да я... да у я... -- сказать толик и сунуть было рука
в карман, но вовремя опоминаться.
     -- ну, что у ты?
     -- ничего, -- отвечать толик. -- мишка, подставлять лоб.
     и хотя  ребята быть  на  сторона мишка, никто  за  он не  заступаться,
потому что все  быть интересно  посмотреть, как он  получать сто щелчок. да
мишка и  не  допускать бы, чтобы за он заступаться.  он подходить  к толик и
подставлять лоб.
     -- бить.
     первый раз толик щелкнуть на совесть.  даже  ноготь становиться больно. ребята,
обступать  они,  засмеяться,  потому  что  удар  выходить   звонкий,  а  мишка
зажмуриваться.
     после двадцать удар на мишкин лоб появляться красный пятно.
     -- теперь  в  другой  место бить,  -- посоветовать леня  травин. --  а то
нечестно.
     -- куда хотеть, туда и бить, -- сказать толик. -- правильно, мишка?
     -- ты давать бить, -- отвечать мишка. -- ты я хорошо не спрашивать.
     толик ударять еще три раз.
     -- хватить, -- сказать толик. -- остальной я ты прощать.
     мишка  покраснеть. он  широко  расставлять  нога, как  будто  хотеть  хорошо
укрепляться на земля.
     -- я твой прощение не  нужно, --  сказать мишка. --  семьдесят  семь
оставаться. бей далеко.
     -- а я не быть! -- заупрямиться толик.
     -- тогда я вообще с ты не разговаривать, -- сказать мишка.
     -- все равный бить не быть!
     мишка исподлобья взглядывать на  толик, подымать  с  земля свой портфель  и
молча  пойти  прочь.  ребята,  понимать,  что  представление заканчиваться,  тоже
расходиться. толик оставаться  один.  он видеть, как, сгорбиться, будто  нести  на
свой  плечо  большой  обида,  удаляться от он  мишка. толика вдруг становиться
нехорошо и тоскливо, словно он оставаться один во  все  мир. он убеждать себя,
что спор быть все-таки честный.
     урок он на самый дело не  учить. и щелчок, который получать мишка, тоже
быть честный. но на  душа  у он быть по-прежнему противно, а мишка уходить
все далеко и далеко.
     -- мишка, подождать, -- крикнуть толик и бросаться вдогонку. -- мишка, ведь
ты же  проспоривать, -- сказать он, дергать друг за  рукав. -- чего ты обижаться,
если сам проспоривать?
     --  отставать,  --  сказать  мишка.  --  я  не  обижаться,  я  с  ты  не
разговаривать.
     -- а хотеть я щелкнуть? -- предлагать толик.
     мишка  наклонять  голова  и  зашагать еще быстро.  он  больше ничто  не
отвечать толика и не оборачиваться, и толика вдруг становиться жалко мишка и обидно,
что они поссориться. почему-то толика быть жалко  и себя тоже,  и  он  очень
хотеть придумывать что-нибудь, отчего все становиться бы по-прежнему.
     конечно,  толик   мочь  сломать  спичка,  и  мишка  побежать  бы  к  он
обниматься.  сначала толик так и хотеть сделать. но  тут  же он подумать,  что
мишка после  это только и быть что обниматься и  переставать  быть прежний
мишка. такой друг коробок мочь наделать сколько угодно.  а мишка  все-таки
быть один.
     тогда толик, внезапно решаться, выхватывать из карман коробка,  подбегать
к мишка и протягивать он спичка.
     --  мишка, -- сказать он, -- ладно, давать мы они пополам разделять. ты сам
разделять, а потом я ты рассказывать.
     но мишка молча отталкивать рука толик. спичка рассыпаться по тротуар. а
пока толик они подбирать, мишка скрываться за угол дом.
     на летний каток  толик отпускать неохотно.  не мама, конечно,  а папа.
вечер  мама и папа  долго спорить о то, можно ли толика играть в  хоккей.
папа  говорить, что при  игра  в хоккей ничто не стоить поломать нога  или, в
хороший случай, потерять один-два зуб.
     -- я не хотеть, чтобы мой сын становиться калека. а  хоккей очень  грубый игра,
-- сказать папа.
     -- то-то ты и сидеть целый вечер перед телевизор, -- отвечать мама.
     -- там играть взрослый. а они вовсе не мой ребенок, -- сказать папа.
     --  а толик мой сын. и он иметь право  делать все, что он хотеться,  --
сказать мама, нежно поглядывать на толик.
     -- кажется, он и мой сын тоже, -- сказать папа, сердито глядеть на мама.
     -- ты он совсем не любить!
     -- я вообще не понимать,  что с ты случаться,  -- сказать  папа. -- ты
разрешать  он  все что угодно. а он это пользоваться. он  весь  время от мы
что-то скрывать. он даже врать становиться много, чем обычно. или ты хотеть, чтобы
он вырастать лгун?
     -- да, --  с гордость сказать  мама.  -- он  милый, маленький, славный
лгун. за это я он и любить...
     папа  подозрительно посмотреть  на  мама.  потом  он  высылать  толик  из
комната, и толик не слышать, о чем они говорить далеко. наверное, мама весь же
суметь переспоривать папа -- утро толик отпускать без всякий разговор...
     теперь,  по дорога на стадион, толик мечтать о то, как здорово он быть
играть в хоккей  и как он показывать по телевизор. папа переставать сердиться,
когда  увидеть,  что толик  забивать десяточка два  шайба в ворота  какой-нибудь
заграничный команда.  а что так  быть,  толик не сомневаться.  недаром перед
уход из дом он сломать спичка и загадывать, чтобы играть сегодня хорошо все в
мир.
     когда толик приходить на каток, на ледяной поле играть взрослый. на пустой
трибуна сидеть  десяток три ребята. среди  они  быть  мишка. толик подходить  к
ребята и  поздороваться.  все  отвечать,  а  мишка  даже не  посмотреть в его
сторона.  мишка разглядывать небо, на который  в этот  минута не  быть ничто,
кроме маленький облачко.
     "вот  сломать  сейчас спичка --  сразу целоваться  полезть", --  подумать
толик.  но пока он  раздумывать, стоить ли  тратить  спичка на такой  пустяк,
подходить  тренер. это быть тот самый человек, который  приглашать  сюда мишка и
толик.
     -- я звать борис александрович алтын, -- сказать тренер. -- сегодня
у мы первый занятие. майка, трусы и тапочек у все быть?
     ребята переглядываться, пошептаться, и самый храбрый спрашивать:
     -- а зачем майка и тапочек? разве мы быть играть в тапочек?
     --  играть мы  пока не быть, --  сказать тренер. -- заниматься физический
подготовка. потом быть учиться правильно держать клюшка, правильно стоять
на конек. играть начинать не скоро. а теперь -- марш в спортзал.
     он под трибуна.
     -- а кто уже уметь играть? -- спрашивать толик.
     -- играть из вы никто еще не уметь, -- сказать тренер.  -- вы еще надо
на лед стоять учиться.
     -- а я уметь, -- сказать толик. -- вот честный слово!
     -- это ты казаться, что уметь, -- усмехаться тренер.
     -- а вот уметь, -- настаивать толик.
     тренер оглядывать погрустнеть ребята. они тоже  хотеться играть на ледяной
поле, а не заниматься "физический подготовка". при чем тут подготовка, если
хоккей --  игра и нужно  играть и забивать шайба. на лицо тренер  появляться
загадочный улыбка.
     -- володя!  -- позвать он судья, носиться по  поле вместе с игрок.
-- владимир васильевич, подходить сюда, пожалуйста.
     судья останавливать игра и подъезжать к бортик.
     --  вот тут у  я игрок собираться, -- сказать  тренер.  -- все играть
хотеть. не взять ли один  попробовать? --  и, наклоняться к  ухо судья,
добавлять шепотом:
     -- мальчишка способный, но воображать,  что уже все уметь. особенно вот
этот.
     между прочее, как  раз самый способный. только  сказать ребята, чтобы не
толкнуть случайно, понимать?
     --  все понятно,  --  судья подмигивать тренер  и сказать толик: --  идти
переодеваться. в раздевалка ты все давать.
     в раздевалка  толик  провозиться  минута  пятнадцать.  он  никак  не  мочь
разбираться  в  груда  снаряжение,  который он  давать; спасибо,  гардеробщик
помогать.
     -- кто же ты быть играть? -- спрашивать тренер.
     -- нападать.
     -- очень хорошо. быть играть вон за тот, синий. идти на место.
     толик  выходить  на  площадка.  игрок,  улыбаться, разглядывать маленький
хоккеист.
     даже не  хоккеист, а так...  хоккеистика.  рядом  с  высокий игрок
толик  казаться  очень  маленький  и щуплый.  а  "синий"  и  "зеленый",  с их
квадратный спина,  широченный плечо, шлем, выглядеть  как настоящий
робот. весь они быть мастер спорт.
     игра начинаться. шайба завладевать игрок "зеленый". толик  быстро откатиться
назад, в оборона. "зеленый" катиться прямо на он. он вести шайба, не глядеть на
толик. он даже  не  стараться обвести мальчишка, а просто  ехать и лишь возле
сам толик круто свертывать в сторона, чтобы не задеть он плечо.
     толик  вытягивать рука  с  клюшка и... "зеленый"  промчаться мимо, а шайба
оставаться у мальчишка. толик ни о что не думать. все делаться сам себя. рука
и нога  тоже двигаться сам. не терять ни  секунда,  толик, набирать скорость,
помчаться  к   ворота  противник.  он  обвести  защитник,  бросаться  он
навстречу, выходить один на один с вратарь и сильный бросок посылать шайба в
ворота. вратарь упасть.  в  последний мгновение он  успевать подставлять клюшка, и
шайба грохнуть о борт  с такой сила, словно  она выстреливать из пушка. она тут
же подхватывать "зеленый" и поводить к противоположный ворота.
     вратарь, лежать на лед, с удивление смотреть на толик. такой сильный
бросок мочь сделать мастер,  но никак не мальчишка. впрочем, вратарь не знать,
что  этот мальчишка  сегодня -- сильный  игрок мир.  не  звать  это, к
несчастие, и остальной "зеленый".
     поначалу они играть, не обращать на толик внимание.  или,  вернее,  они
стараться как-нибудь  случайно не задеть он  или не стукнуть.  они вовсе не
думать, что мальчишка мочь они помешать. они хотеть только доказывать он, что
он не уметь играть. но это они дорого обходиться. пока они деликатничать, толик
несколько раз отбирать у  "зеленый" шайба. почти не глядеть, он передавать шайба
свой "синий",  сам выходить к ворота и бросать.  отбирать у он  шайба быть
почти невозможно.
     через два минута толик забивать первый гол.
     через четыре минута еще два гол забивать "синий" с его подача.
     но ни "синий", ни "зеленый" ничто не понимать.
     этот  мальчишка,  который  вихорь носиться по  площадка, отнимать шайба и
забивать  гол,  играть как  мастер. он  играть хорошо все. это быть совершенно
ясно.
     взгромождаться на трибуна,  на  поле  смотреть изумленный тренер  борис
александрович  алтын  -- игрок сборная ссср -- и  щипать себя за ухо, чтобы
проверять, не сниться  ли он весь это. он быть готовый поклясться, что мальчишка
играть хорошо он сам. и  более то.  он готовый быть  поклясться,  что  еще
никогда в жизнь не видеть такой великолепный хоккеист.
     тот  время по стадион уже разнестись  слух,  что  на поле  происходить
какой-то   чудо.  спортсмен,   заканчивать   тренировка,   повылезать  из
раздевалка на трибуна.
     из  свой комнатка  прибегать  директор  стадион.  и  даже  гардеробщик
подниматься наверх, потому что в раздевалка никто не оставаться.
     все  смотреть  на  толик  и  подсмеиваться над  "зеленый"  мастер,
который ничто не мочь поделать с мальчишка.
     "зеленый" начинать  понемногу  злиться. они уже  не объезжать  толик,  а
вступать с он в борьба, толкать он на борт, стараться отнимать у он шайба.
но это удаваться очень редко. толик ловко увертываться, и клюшка в  его рука
быть как живой. когда толик  забивать второй гол, судья чуть не выронить изо рот
свисток, потому  что  шайба быть бросать  издалека, а  вратарь даже не успевать
шевельнуться.
     на  трибуна реветь, хохотать,  свистеть  и  топать от восторг  нога
развеселяться  спортсмен. уж  они-то понимать  кое-что в  хоккей.  и  они
видеть, как мальчишка чуть ли не один обыгрывать команда мастер.
     наконец судья, не выдерживать, рано время давать свисток окончание игра.
     --  я  больше не мочь, --  сказать он тренер. -- я  сейчас сходить с ум.
или, мочь быть, я уже сходить с ум? откуда ты выкапывать это чудо?
     -- я, кажется, сам  сходить с ум, -- сказать борис александрович. -- этот
парень стоять целый команда. я нечего он учить. он играть хорошо я.
     -- а он сам-то нормальный? -- спрашивать судья, подозрительно поглядывать в
сторона толик. --  ведь это же просто не мочь быть. мочь, у он какой-то
особый сумасшествие -- хоккейный?
     тренер почесать в затылок, подумать и пойти к  толика, который обступать
большой толпа. он растолкать "зеленый" и "синий" мастер, молча взять  толик
за рука и поводить он в медицинский пункт.
     -- нормальный ребенок, -- сказать доктор, выслушивать, выстукивать и  осматривать
толик. -- вполне нормальный  мальчик. еще не  развиваться физически, но у он
весь впереди.
     набирать и вес и мускулатура.  вы говорить, обыгрывать "зеленый"? прощать,
не верить.
     он  год  одиннадцать-двенадцать.  он   не  допускать  играть  даже  за
юношеский команда.
     -- я сам не верить, -- сказать тренер. -- он игрок мировой класс. я хоть
сейчас поставлять бы он в сборная ссср.
     идти вдоль  трибуна к выход,  толик чувствовать  себя  герой.  краешек
глаз  он  видеть, что  все  поглядывать  на  он,  а  краешек  ухо  слышать
удивленный  и восторженный шепот: "это  он.  смотреть,  вот  он  идти.  этот
мальчик играть хорошо любой  мастер". уже у самый выход толик обертываться и
показывать  язык  мальчишка  и  мишка  павлов,  который  оставаться  заниматься
"физический подготовка".
     никогда еще  ни  у один  школьник в  мир не  быть  такой прекрасный
жизнь. в  школа  толик  получать один  пятерка.  при это он  не нужно  быть
тратить на урок  ни один  минута.  время свободный быть очень много,  и
толик  по  два  раз  в  день ходить  в  кино -- на десятичасовой сеанс и  на
одиннадцать тридцать.  мама с  удовольствие  давать он  деньги. а  вечер
толик  смотреть телевизор,  весь  передача подряд.  даже  тот, который ребенок до
шестнадцать  год смотреть  не  полагаться.  самый противный  быть,  конечно,
сидеть в школа. на урок толик скучать, потому что знать весь наперед до самый
каникулы.  и он  приходиться придумывать себя разный занятие:  то помечтать,
какой  бы он  еще  загадывать желание, то  почитать потихоньку  книжка, а  то
начинать  в этот  книжка разукрашивать рисунок: мужчина  пририсовывать ус, а
женщина борода. хорошо быть бы вообще  не ходить в школа. но толик понимать,
что  это  делать  нельзя.  объяснять  это  быть очень  трудно.  нельзя  же
попросить у коробка, чтобы все не обращать на толик внимание.  тогда и жить
быть неинтересный.
     один раз толик совсем было собираться рассказывать весь мишка и помириться с
он.
     конечно, приходиться давать мишка половина спичка. но разве для друг жалко!
и  разве  толик -- жадина? конечно нет. толика так  захотеться  поделиться с
мишка, что он даже не становиться досматривать телевизионный передача и запираться  в
ванна, чтобы раскладывать спичка на два кучка. он класть они перед себя: один --
налево, другой -- направо. спичка оставаться тридцать девять. один оказываться
лишний. толик подумать немного и полагать она  к себя. у он становиться двадцать, а
у мишка -- девятнадцать.
     "какой-то глупый  число, ни на  что  не делиться",  -- подумать  толик  и
прибавлять себя еще один спичка. теперь у мишка становиться восемнадцать. прекрасный
число: делиться на два, на три, на шесть и на девять. "вот и хорошо, -- снова
подумать  толик,  -- вот  и нужно он разделять  на два."  еще  девять спичка
перекочевывать направо, а у мишка оставаться девять. правый кучка становиться большой,
а левый  совсем  маленький.  "это несправедливый, -- размышлять толик. -- если
мишка узнавать про такой дележка, он обижаться. а не сказать он нельзя, потому
что это  быть  нечестный. нечестно поступать нельзя.  но обижать  мишка тоже
нельзя."  значит,  надо  быть  как-то так сделать, чтобы быть  честно  и  не
обидно. это очень просто: не нужно делить, тогда и говорить быть не о что.
     и толик смешать весь спичка  в  один куча. мишка  ни о что не  узнавать.  и
значит, все быть честный и не обидно. толик спрятать спичка как раз  вовремя.
в дверь ванная постучать мама.
     --  толик, -- сказать она извиняться голос,  -- прощать, если я ты
помешать. но уже поздно. можно, я ложиться спать? или ты еще что-нибудь нужно?
     --  я...  ничто, -- отвечать  толик, но тут же  спохватываться. --  нет,
мама, подождать.
     я нужный велосипед. купить?
     мама схватываться за голова.
     -- бедный мальчик! -- сказать она. -- как же я рано не подумать! ты у
я такой  скромный: сам попросить стесняться. а  я даже и в  голова  не
приходить. идти скоро!
     мама  взять  толик за рука и поводить  в  комната, где папа  досматривать
телевизионный передача.
     --  евгений,  --   торжественно  проговаривать  она,  --   ребенок  нужный
велосипед.
     -- что значить -- нужный?
     -- это значить, что он хотеть велосипед.
     -- а пароход он не хотеть?
     -- это неуместный шутка, евгений.
     -- я  не  шутить. ты же знать,  что у  мы сейчас  мало деньги. велосипед
мочь обождать.
     --  нет, не мочь!  -- возмущаться мама. -- как это  можно откладывать,
если наш славный мальчик хотеть кататься на велосипед?
     --  не такой уж он  славный, -- сказать папа. --  а  ты он за последний
время совсем избаловывать. вот я сам взяться за его воспитание.
     -- ты это десять год обещать.
     папа вставать и с треск выключать телевизор.
     --  толик, выходить из комната, -- громко  сказать он. -- немедленно ложиться
спать.
     никакой велосипед ты не быть.
     --  толик,  не ходить, -- звонко сказать мама. -- не ложиться спать. у ты
быть два велосипед. самый хороший.
     толик переводить  взгляд с папа на мама, сопеть и очень жалеть, что затевать
этот разговор. он  вовсе не хотеть, чтобы  папа с мама ругаться.  рано они
иногда спорить, но не ссориться. а теперь начинаться самый настоящий ссора.
     -- ты мочь бы не обсуждать это при ребенок! -- кричать папа.
     -- а что ты ребенок! -- кричать мама. -- ты он совсем не любить!
     -- я не любить?!
     -- ты не любить! ты он ненавидеть!
     -- ты просто дура! -- сказать папа.
     мама  ахнуть. толик  увидеть, как она побледнеть. папа вдруг  замалчивать и
растерянно посмотреть на мама. а мама быстро повертываться и убегать на кухня.
     папа схватываться  за голова и  зашагать по комната. он ходить, как будто не
замечать толик. а толик стоять посреди комната и не знать, что делать.
     наконец папа  останавливаться  и посмотреть  на  толик.  лицо у  он  быть
виноватый.
     -- что же мы с ты натворить, старик, -- тихо сказать он.
     толика  быть жалко папа. и мама  тоже  быть жалко. и еще он быть жалко
спичка, который  мочь  весь  улаживать. если  мирить  весь, кто  ссориться,  то
никакой спичка не хватить. но  все  же теперь поссориться папа и мама.  толик
вздыхать и поплестись в ванная. там он  сломать спичка  и загадывать, чтобы папа и
мама помириться.
     и тут же мимо дверь ванный простучать каблук мама. а затем послышаться
в коридор тяжелый шаг папа. толик выглядывать за дверь.
     папа и мама стоять посреди коридор и смущенно улыбаться друг друг.
     -- ты на я не сердиться, пожалуйста, -- говорить папа.
     -- это ты на я не сердиться, -- говорить мама.
     -- я, конечно, виноватый.
     -- это я виноватый.
     --  нет,  нет, -- сказать папа.  --  ты ведь  так  уставать.  и дома и на
работа. разве я не видеть? и я... я ведь ты очень любить.
     -- я  ты  тоже любить, -- отвечать  мама. --  а мы мочь купить толика
велосипед?
     -- попробовать,  --  соглашаться  папа.  толик  потихоньку  выскальзывать из
ванна и направляться спать.
     в  воскресение  утро толик  выкатить  во  двор  новенький "орленок".  у
парадный он постоять немного, проверять, как работать ножной и ручной тормоз,
позвонить в звонок. конечно, можно быть ничто не  проверять -- все проверять
в магазин и еще  раз  дома, утро. но  толика хотеться,  чтобы вокруг  он
собираться много ребята.
     ребята обступать он и тоже  попробовать  тормоз и звонок.  тот, у кто
быть  свой  велосипед, ничто  не сказать. а тот,  у кто велосипед не  быть,
сказать,  что  "орленок" -- ерунда, потому  что  "турист" хорошо:  у он три
скорость.
     а потом толик поехать кататься. он три раз проехать мимо мишкин окно и
весь поглядывать, не смотреть ли мишка, как он  кататься. но мишка все не быть.
тогда толик поехать на площадка,  где,  уже на асфальт, ковыряться малыш со
свой  клюшка-закорючка. толик  разъезжать  между  они  и мешать играть.
малыш это не нравиться, но они  понимать,  что  толик большой и сильный  и
ничто с он не поделать. они даже не протестовать, и толика вскоре надоедать
задираться.
     толик снова поехать  к мишкин парадный. он знать,  что  мишка все равный
выходить гулять с майда.
     так все и получаться. минута через пять мишка с майда на  поводок выходить
из парадный. толик разогнаться и проехать совсем рядом  с мишка, даже чуть не
задеть  он.  но  мишка  будто  ничто не  замечать.  только  майда, натягивать
поводок, покоситься на хозяин, будто спрашивать: разрывать этот нахал или
не стоить?
     --  рядом!  -- сказать  мишка, и майда  успокаиваться.  тогда толик  снова
разогнаться и  помчаться навстречу мишка, будто хотеть он сбивать. он знать,  что
мишка не выпускать майд.  но он немного не  рассчитать. он затормаживать слишком
поздно.  майда прыгнуть, заслонять хозяин. поводок натягиваться. майда  приседать
на задний лапа, но толик уже не мочь удерживаться и налетать на она.
     велосипед  выскальзывать  из-под  толик,  и  толик  упасть.  он  лежать  на
асфальт, а над он, растопыривать  лапа, стоять  майда и грозно рычать. хорошо
еще, что она быть в намордник.
     -- назад! -- скомандовать мишка. майда садиться у его нога.
     толик подниматься, едва не плакать. он быть  страшно обидно. он ведь просто
хотеть пошутить.
     мочь быть, он даже хотеть помириться с мишка.  и если он  чуть-чуть не
рассчитать, то это не значить, что на он нужно набрасываться с овчарка.
     -- ты чего собака напускать? -- сказать толик.
     -- ты сам налетать, -- сказать мишка.  -- сказать  еще  спасибо,  что она в
намордник. а то бы от ты один кусочек оставаться.
     --  это на ты надо  намордник надевать,  --  отвечать толик. --  если  я
захотеть, от ты сам и от твой майда один кусочек оставаться.
     -- захотеть, -- ну, посмотреть, -- сказать толик и сунуть рука в карман.
     мишка спокойно смотреть на толик. он быть под защита майда. кроме то,
он привыкать, что  толик  всегда  придумывать  всякий ерунда, и не  бояться  он
угроза.  он  даже не  подозревать,  что  через  секунда  мочь  превращаться в
какой-нибудь голубь или червяк и потом он весь жизнь приходиться жить в земля
и выползать на поверхность лишь дождливый ночь, как это делать все червь.
     толик нащупывать в карман коробок и на несколько секунда задумываться, в кто
бы превращать мишка и майд. это и спасать  оба, потому  что как раз  в этот
минута подходить чича.
     --  новенький велосипед, -- сказать чича. -- любить новый велосипед. давать
прокатиться.
     -- я еще сам не кататься, -- сказать толик. чича усмехаться:
     -- ты не спрашивать, кататься ты или нет. я говорить: прокатиться?
     не дожидаться ответ, чича протягивать рука, чтобы подымать велосипед. толик
растерянно смотреть на чича и чувствовать себя, наверное, так  же, как малыш,
когда он мешать они  играть  в  шайба. конечно, он  мочь  и чича  превращать  в
червяк.
     но толик даже не подумать об это, потому что чича быть большой и сильный
и толик его бояться.
     и вдруг толик услышать мишкин голос.
     -- не трогать велосипед. не твой -- и не трогать.
     -- это еще что за мастер спорт, -- ухмыляться чича. -- давно банка не
получать? я мочь...
     но мишка не  становиться спорить с чича. он подходить к  велосипед, показывать на
он рука и сказать майде:
     -- охранять!
     майда немедленно  улечься  рядом.  она высовывать язык и, склонять голова
набок, спокойно и равнодушно поглядывать на чича,  будто он быть не большой и
сильный восьмиклассник, а какой-нибудь  жалкий малыш. чича покраснеть. он не
хотеться  отступать  на  глаз  весь  двор.  он  снова  протягивать  рука  к
велосипед.
     майда сморщивать нос и легонько заворчать, показывать зуб.
     -- ты хороший уходить, чича, -- сказать мишка. -- мы же ты не трогать.
     и чича сдаваться. он закладывать  рука за спина  и  отходить  насвистывать, будто
ничто не случаться и будто он просто поговорить немного с приятель.
     мишка подымать велосипед.
     -- смотреть,  у  он педаль  сломать, --  сказать  он толика такой тон,
словно они никогда не ссориться.
     и толик тоже отвечать он так, будто никогда не хотеть превращать мишка в
червяк:
     -- ну и пускай. я теперь мама хоть десять велосипед купить.
     все  же  мишка решать провожать  толик, чтобы он не  очень ругать.  он
отводить майд домой, а потом они вдвоем втаскивать велосипед по лестница.
     дверь  открывать  мама.  это  быть  очень  кстати.  мама  первый  увидеть
сломать педаль и прошептать:
     -- вот и умница! не успевать во двор выходить -- уже педаль сломать. ты просто
замечательный мальчик. только папа не говорить. а велосипед мы починять завтра.
     мишка с удивление уставляться на мама толик. он еще никогда не  слышать,
чтобы родитель хвалить ребенок за сломать велосипед.
     на шум  в  передняя  выходить  из  комната  папа.  мама заслонять  от он
велосипед, и папа ничто не замечать.
     -- здорово, михаил, -- сказать папа. -- ты почему давно не заходить?
     -- так... -- заминаться мишка. он не хотеться говорить, что они с толик
ссориться.
     -- так  просто, дядя женя... урок много.  и  я  еще  на каток ходить, в
хоккейный школа.
     --  поломать  вы  в  этот  школа  весь  нога, --  сказать  папа.  --  вы
осторожно играть.
     как там анатолий играть, ничто?
     -- он просто здорово играть. тренер говорить: хорошо все.
     -- ну уж и хорошо все, -- засмеяться папа, и быть видно, что он довольный.
он  даже  крикнуть  в  кухня:  -- старуха, слышать, наш анатолий  хорошо  все
играть!
     -- я никогда в  это не  сомневаться, --  сказать мама,  высовываться из
кухня. -- но я еще раз просить ты не называть я старуха.
     -- ты, старуха, шутка не понимать, -- засмеяться папа. -- все же видеть,
что ты молодой и красивый.
     -- ладно, старик, идти обедать.
     -- пойти, старик,  --  сказать  папа.  --  сегодня  наш  с америка
играть. я еще хотеть хоккей посмотреть.
     после обед  мама,  как обычно, приниматься за мытье посуда. папа постоять
около она минутка и поговорить о то, что теперь, когда пускать горячий вода,
мыть посуда --  один удовольствие.  затем он  пойти  настраивать  телевизор,
чтобы посмотреть матч с америка.
     мишка  и  толик  выходить  на улица. еще в  парадный  они  снимать  галоша и
запрятывать  под  лестница.  во двор  они  разматывать  шарф  и засовывать они  в
карман. теперь они идти по улица, перепрыгивать через лужа, и они быть приятно
оттого, что сегодня так тепло, и оттого, что они помириться.
     -- пойти в зоопарк, -- предлагать толик.
     -- деньги нет, -- вздыхать мишка. -- я-то давно хотеть жираф посмотреть.
она недавно привозить.
     -- не беспокоиться, -- сказать  толик  и показывать мишка рубль. --  я мама
сколько хотеть деньги давать.
     -- я ты потом отдавать, -- пообещать мишка.
     но толик лишь улыбаться.  откуда  же быть мишка  знать,  что толик  мочь
доставать  деньги сколько угодно. просто  он еще не придумывать, как сделать  так,
чтобы никто не замечать, что у он много деньги.
     в зоопарк толик  купить два  билет и два эскимо, который ребята тут же
скармливать медвежонок  на площадка  молодняк,  хотя  это и строго запрещаться
делать.  впрочем,  на этот запрещение никто не обращать  внимание.  все кидать
медвежонок  конфета, печение и  даже  яблоко. за барьер ходить уборщица  и
ругаться, и  уговаривать, но все  быть напрасно.  за все она  услеживать  не
мочь.  как  только она уходить на один конец  площадка, сейчас  же начинать
кормить медвежонок  с другой.  и уборщица говорить, что посетитель вести себя
плохой медведь, а ум у они вообще мало, но она никто не слушать.
     толик  и мишка  долго простаивать возле площадка. они видеть, как затевать
возня два медвежонок.  медвежонок бороться,  вставать на задний лапа, и сопеть
совсем  как  человек. потом  они  оба  наброситься на львенок и  приниматься  он
тормошить. львенок терпеть, терпеть, но затем не выдерживать и закатить медвежонок
такой оплеуха, что  тот два раз перевертываться через голова. от такой оплеуха
восьмиклассник чича,  наверное,  сразу  же  помирать  бы.  а  медвежонок только
почесаться и побрести к решетка выпрашивать конфета.
     затем ребята отправляться смотреть на слон. он  быть все такой же, как и
рано, -- старый, морщинистый и умный. слон бросать монетка, а он подбирать
они хобот и совать в карман сторож. за это  сторож давать слон морковка или
капустный лист.
     слон  быть немного жалко. он казаться слишком большой для свой  тесный
клетка. и смотреть он как-то по-человечески грустно, будто знать что-то  свое,
о что не хотеть рассказывать человек, который он давно надоедать.
     толик бросать слон монетка, и ребята пойти к белый медведь.
     медведь  плавать  в  большой бассейн, огораживать  барьер  с высокий
сетка.
     родитель подымать свой ребенок и ставить они на барьер,  чтобы они хорошо
мочь  разглядеть медведь. один мама рассказывать свой дочка, как однажды,
когда не быть сетка, в бассейн сваливаться девочка.
     --  она  быть  непослушный,  --  говорить  мама.  --   и   она   всегда
капризничать. вот как ты иногда капризничать.
     -- она убегать от медведь? -- спрашивать девочка.
     -- нет, она быть непослушный, и ее разрывать на кусок.
     девочка  смотреть  на мама,  и  глаз  ее  наливаться  слеза.  а мама
говорить:
     --  видеть, как важно быть  послушный?  если  ты  быть слушаться свой
мама, то ты никогда не съедать белый медведь!
     тогда  девочка заплакать и становиться проситься домой, потому что она  много
не  хотеться смотреть никакой зверь. мама становиться она  уговаривать, но девочка
не  слушать и плакать еще сильно. тогда  толик потихоньку скорчить  она рожа.
девочка очень удивляться и замалчивать. а мама уводить она к следующий клетка.
     напоследок ребята  оставаться посмотреть хищник. они постоять  немного
возле клетка  медведь. медведь  быть какой-то  ненастоящий, как  в  цирк. он
садиться на  задний  лапа, а передний бить себя по башка. за это  он бросать
конфета.
     возле волк ребята тоже долго не задерживаться. уж слишком волк  быть
похожий на собака. их, наверное, можно быть бы погладить.
     зато  около клетка  со лев толпиться  народ. мишка и толик тянуться на
цыпочки, чтобы разглядеть, что  делаться возле  барьер. там разговаривать,
смеяться и быть почему-то очень весело.
     ребята с  труд  протискиваться к  барьер  и увидеть  чича.  он  стоять,
окружать приятель, и рычать на лев.
     -- Рррр... -- говорить чича. -- ну, позлиться, позлиться... укусить я. что
же ты я не кусать? идти сюда... не бояться, не тронуть.
     приятель  покатываться  со смех.  а  чича,  очень  довольный  и  очень
храбрый, потому что лев находиться за толстый решетка, расходиться еще много.
     -- выходить из свой клетка, -- говорить он не  то лев,  не то приятель.
-- я с ты шкура снимать и пускать голый в африка.
     а приятель просто заикаться от смех. они рано и не знать, какой чича
остроумный парень.
     -- я  из ты компот сделать, -- сказать чича и,  подбирать щепка, швырнуть
она в сторона клетка.
     лев  даже  не  шевельнуться.  он  лежать на живот,  голова  к  человек и,
прищуриваться, сонно смотреть на чича. он  как будто не быть никакой дело до
чича. но когда чича протягивать за барьер  рука, веко лев дрогнуть, а пушистый
кончик  хвост чуть шевельнуться... взгляд он  на секунда становиться внимательно,
но затем он снова равнодушно  прикрывать веко. все равный он быть бы не доставать
до рука чича, а храбрый чича продолжать смешить приятель.
     толик  хотеть  уже отходить  от  клетка,  пока  чича они не  замечать  и  не
рассчитываться  за  старое,  но  неожиданно  он  останавливать мишка. мишка  любить
животное и не любить чича.
     он высовывать голова вперед и сказать:
     -- чичерин, а зачем ты он сюда звать? ты сам к он зайти.
     чича с изумление глянуть на мишка.
     -- это  что  еще  за голос из подземелье! -- сказать он. --  ах, товарищ
павлов, здрасте. вы сейчас морда набивать или после?
     -- ты он набивать,  -- сказать мишка и кивнуть  на лев.  -- ты  же из он
хотеть компот сделать, вот и сделать.  зайти  к  он в клетка  и снимать с он
шкура. ты же обещать снимать с он шкура.
     -- я вот с  ты сейчас шкура снимать, -- пригрозить чича, оглядываться  по
сторона.
     какой-то мужчина, стоять рядом, нахмуриваться и сказать чича:
     -- вот что,  молодой  человек, идти-ка  ты  отсюда.  хватить  паясничать.
переставать  животное  дразнить. они  здесь  не для то,  чтобы в они щепка
бросаться. мальчик ты правильно замечание сделать.  он хоть и  мало ты,
да умный.
     -- точно. он умный,  -- сказать чича, выбираться  из толпа и останавливаться в
сторонка, ожидать,  пока выходить  толик и мишка. приятель, посмеиваться, стоять
около он.
     толик понимать, что на этот раз они не уходить от чича.
     -- мишка, -- прошептать толик, -- давать выходить -- и  бежать. мочь быть,
он не догнать. мишка упрямо поводить плечо.
     -- не быть я от он бегать.
     -- надавать.
     -- пускай.
     --  нет, не пускать, -- сказать  толик, внезапно разозлиться. -- если уж
так, то никто он не надавать. я из  он сам  сейчас компот сделать. он я
тоже давно надоедать.
     мишка взглядывать на здоровенный чича  и, хоть он  быть не очень весело,
засмеяться и постучать палец по лоб.
     -- опять хвастать.
     -- а вот посмотреть, -- сказать толик. -- идти, не бояться.
     они выбираться из толпа. чича, переглядываться с приятель, направляться к
он медленный походочка. он идти прямо к  мишка.  на  толик он внимание  не
обращать. и  совершенно  напрасно. в  этот  секунда  толик доставать из карман
спичечный коробок.
     чича  лениво подходить  к мишка и протягивать  к он рука. толик  переламывать
спичка и прошептать несколько слово.
     и в тот же мгновение толпа ахнуть и отпрядывать от барьер. в клетка лев,
вытягивать вперед рука, стоять неизвестно откуда взяться парень. это быть чича.
     несколько секунда  стоять полный тишина. никто  не двигаться с место. лев
медленно повертывать голова и смотреть на чича, изумляться  такой нахальство. он
уже  немало  год  проживать в зоопарк  и  привыкать  видеть  человек по тот  сторона
решетка, но никогда ни один человек не заходить к он в клетка.
     лев  шевельнуть  ноздря, принюхиваться,  и хвост  его  нервно застучать по
пол. он узнавать человек, который он дразнить.
     чича стоять  раскрывать рот и выпучивать  глаз.  он  тоже  не понимать,  какой
образ  вместо мишка перед оно оказываться лев.  он зажмуриваться на мгновение  и
снова открывать глаз. и тогда от страх у он  задрожать нога, потом рука  и,
наконец, даже ухо. он понимать, что лев настоящий. а посмотреть лев в глаз, он
понимать  еще, что  тот не  собираться сделать из он компот, а просто спускать
шкура.
     лев медленно  подниматься на нога.  и тогда  человек,  стоять возле клетка,
закричать страшный  голос.  один побежать прочь, закрывать  глаз рука,
чтобы  не  видеть  страшный зрелище.  другой,  смело,  замахать рука и
закричать  на  лев.  все, что быть  вокруг, приходить в движение.  от  дальний
клетка уже мчаться сторож, размахивать  железный крюк. со весь сторона бежать
работник зоопарк  с огнетушитель  и железный пика  в  рука.  в  этот
суматоха никто, даже  мишка, не обращать внимание на то, что толик доставать из
коробка еще один спичка.
     лев приседать для прыжок.  чича снова зажмуриваться; он легко быть умирать с
закрывать глаз.
     и вдруг все, кто смотреть на клетка, снова ахнуть и замирать.
     рядом  с чича в  клетка  неожиданно  возникать мальчик. он  снимать с голова
шапка  и махнуть она на  лев. и лев, приготавливаться  к  прыжок, вдруг поджинать
хвост  и, пятиться  зад, скрываться в дверца, который вести  из  летний клетка в
зимний помещение.
     в   этот  момент   подбегать  один  из   работник   зоопарк.  еще  не
разбираться, в  что дело, он пускать  из огнетушитель струя и окачивать  чича с
голова до нога. этот струя приводить чича в себя. он открывать глаз, поморгать они,
увидеть мальчик и глупо улыбаться.
     затем  он  посмотреть  на  колода, о который  лев  точить свой  коготь,  и
хлопнуться в обморок.
     тот  время  подбегать  сторож  трястись  рука  отпирать  засов
клетка.  а  со  весь  конец  зоопарк  сбегаться   посетитель,  узнавать  о
происшествие. они на бег расспрашивать друг друг о случаться, и когда на
аллея собираться громадный  толпа,  все уже знать, что  какой-то  сумасшедший
парень  забираться  в клетка  ко лев, а  какой-то безумный смельчак вскакивать в
клетка и спасать парень.
     смельчак быть, конечно, толик.
     чича  выволакивать  из  клетка  и  полагать  на  скамейка,  и доктор  становиться
приводить он в чувство.
     толик  обступать со весь сторона.  все хотеться взглядывать на мальчик,
который  не испугаться  дикий  лев.  все называть  он  на "вы", и  хвалить
наперебой, и задавать он вопрос.  а  толик  вежливо улыбаться и отвечать,  и
ответ этот выглядеть примерно так.
     львов он не  бояться с  детство  потому, что  отец у он  дрессировщик.
никакой  смелый поступок  он  не совершать. для  он это пустяк. как чича
забираться в  клетка, он не  видеть.  учиться  он  на один  пятерка.  он  всегда
помогать человек в беда. хотеть становиться космонавт или директор завод.
     и так  далее...  пока не подоспевать директор  зоопарк и не становиться целовать
толик в оба щека и жать он оба рука. но директор оттеснять высокий человек
с фотоаппарат.  он сфотографировать толик,  директор, клетка  и  приниматься
расспрашивать  толик  о  его  жизнь.  а  со  весь  сторона  прибывать  новый
любопытный, и каждый хотеться взглядывать на маленький герой свой глаз.
когда  же наконец директор  зоопарк  опоминаться  и  захотеть сдавать  в милиция
главный виновник -- чича, то  он бросаться к скамейка, но увидеть там один
лишь доктор.
     -- странный случай, -- сказать доктор, разводить рука. -- юноша почти не
подавать признак жизнь. я уже думать, что приходиться вызывать "скорый помощь".
но стоить я отвертываться  на секунда, чтобы доставать шприц из  сумка, как он
вскакивать и бросаться бежать...
     -- ничто странный,  -- нахмуриваться директор. -- хулиган, а отвечать за
свой поступок не хотеться. вот и удирать.
     -- я иметь в вид не это, -- сказать доктор. -- он побежать не к выход, а
прямо к забор и перепрыгивать через он...
     --  вполне понятно  --  испугаться, -- сказать директор.  --  тут некогда
искать выход.
     --  я иметь в вид и не  это,  -- сказать  доктор. -- взглядывать на забор.
высота примерно метр  три.  если  не ошибаться, мировой рекорд по  прыжок в
высота значительно мало.
     -- а ну вы с ваш рекорд, -- сказать директор. -- я сейчас не до
рекорд.
     идти, пожалуйста, в  мой кабинет. нужно составлять акт. наверняка быть
расследование. человек в клетка -- за  это, знать  ли,  я по головка  не
погладить.
     а вокруг  толик по-прежнему гудеть толпа. много все суетиться высокий
человек  с  фотоаппарат. он  снимать  толик и сверху, и снизу, и с  бок,
расспрашивать он о родитель и об отметка и  записывать ответ в книжка. под
конец он снимать толик на фон  клетка  и сказать, что  написать о он в газета.
толик сиять.  впервые  в  жизнь он  почувствовать, как  приятно  быть  герой.
мальчишка  смотреть на  он со  страшный зависть.  мужчина хлопать  он по
плечо и жать рука. женщина смотреть на он с восхищение и завидовать,  что
у они нет такой сын. они переговариваться шепот, и толик слышать, что у
он  волевой лицо,  мужественный  взгляд и горделивый  осанка.  такой  вещь
можно,  конечно, слушать хоть до вечер. но, к сожаление, вмешиваться  директор
зоопарк. подходить к  толика, он еще раз  поцеловать он в оба щека и поводить  к
себя в кабинет, сопровождать большой толпа.
     -- подождать! -- закричать они вслед фотограф. -- я корреспондент газета.
мальчик я еще фамилия не сказать.
     -- зайти потом, -- отвечать директор. -- мы  составлять акт. быть там и
фамилия.
     когда толик и директор входить в кабинет, там уже быть доктор.
     --  вот полюбоваться на  наш герой, доктор, --  торжественно произносить
директор.
     доктор взглядывать на толик.
     а толик  взглядывать на  доктор  и заморгать глаз. перед  он  в  белый
халат сидеть толстяк, который покупать толстый апельсин свой толстый ребенок.
     доктор  шевельнуть толстый  бровь, и на  лицо его  появляться  толстый
удивленный улыбка.
     --  я где-то видеть  ваш герой, -- проговаривать он.  --  постойтен-ка,
сказать, ты забирать когда-нибудь в милиция?
     -- я? -- спрашивать толик.
     -- ты.
     -- ни раз в жизнь, -- сказать толик.
     -- странно... -- протягивать доктор.
     --  ничто странный!  -- возмущаться  директор. --  неужели  вы  мочь
допускать, что такой отважный мальчик мочь сделать что-нибудь плохой.
     --  я иметь в вид не это, -- сказать доктор.  --  я уверенный, что я  видеть
он. и каждый раз, как я только он  встречать, случаться чудо. в тот день,
когда я встречать  он в  первый  раз,  я совершенно ни  за  что забирать в
милиция. сначала этот мальчик идти с милиционер, а потом этот же милиционер
задерживать я и приводить в милиция. самый интересный,  что милиционер  даже не
мочь объяснять свой  начальник,  за что он я  задерживать.  начальник  быть
очень  сердитый,  потому  что  в  этот  день  у  он  сбегать сначала какой-то
преступник, а потом какой-то мальчик.
     начальник снимать милиционер с пост, а я отпускать. сегодня я встречать
этот мальчик во второй раз, и оказываться, что он какой-то  образ проникать
в клетка со  лев  и спасать человек, который тоже попадать туда неизвестно как.
все это очень странный...
     --  ничто странный,  -- возражать директор. -- вы просто обозлиться. а
что  касаться клетка,  то  я  сейчас  же  увольнять сторож,  который  забывать  она
запирать.
     но  только  директор произносить  этот  слово,  дверь  отворяться  и  входить
взволновать сторож.
     -- товарищ директор! -- сказать сторож. -- я вот все ходить и никак понимать
не мочь. вы уж извинять... как они туда попадать? клетка-то на засов  быть, а
засов -- на замок. на два оборот запирать быть.
     -- а вы уверять? -- спрашивать директор.
     -- не я один, все видеть, -- отвечать сторож. -- спрашивать хоть у кто.
     --  странно... -- сказать директор и  повертываться к толика. но он  увидеть
лишь, как мелькнуть подметка его ботинок,  и  услышать, как они простучать по
ступень.
     директор высовываться в окно и увидеть, что храбрый мальчик  улепетывать со
весь нога к ворота.
     -- держать герой! -- закричать директор. посетитель, гулять по аллея,
обертываться на его крик, но так как вокруг не  быть никто похожий на герой,
подумать, что кто-то шутить.
     -- это очень странный, --  проговаривать директор, вытирать вспотеть лоб и
опускаться на стул.
     -- ничто нет странный, -- отзываться доктор. -- просто мы с вы сходить
с ум.
     позвать скоро доктор.
     уже около сам дом толик догнать мишка.
     -- ты почему убегать? -- спрашивать он.
     -- а разве я бежать? -- спрашивать толик.
     -- ты как ненормальный бежать.
     -- просто я очень бегать любить, -- сказать толик.
     -- толик... -- нерешительно  спрашивать мишка.  --  толик, ты правда быть в
клетка? и чичерин быть в клетка? или я весь это показываться?
     -- а что особенный? -- сказать толик. -- все так и быть.
     -- но ведь он стоять рядом со я. и  ты стоять рядом со я... а потом
вдруг -- ты в клетка. и я ничто не замечать...
     --  я очень  быстро  прыгнуть,  -- сказать толик.  --  если бы  я прыгнуть
медленно, лев он разрывать бы на кусочек.
     -- и ты совсем-совсем не бояться?
     -- а чего тут бояться! что я, лев не видеть?
     -- а зачем ты убегать от директор зоопарк?
     --  они я тысяча рубль хотеть  давать за  подвиг. ну, я  и  убегать  из
скромность.
     -- а почему ты  сказать, что отец у ты дрессировщик? он же не  в цирк
работать, а в институт.
     -- да что  ты весь спрашивать: "почему, почему?" говорить ты:  потому
что потому -- и все.
     мишка с сомнение посмотреть на толик. он еще хотеть спрашивать, когда это
толик научаться играть в хоккей хорошо мастер  спорт. но в этот  момент он
приходить в  голова  странный  мысль.  а мочь  быть,  толик --  это не  толик?
настоящий толик не то что в клетка со лев, но и  в клетка с мышь не полезть
бы.  и  в  хоккей  настоящий  толик играть  не  хорошо  другой  ребята.  и  еще
вспоминаться  мишка мама  толик, который  сегодня совсем не  быть похожий  на
прежний мама. прежний не становиться  бы хвалить  толик  за сломать велосипед и
прятать он от папа.
     чем много вспоминать мишка, тем ясно становиться он, что этот мальчик
не  толик,  а мочь  быть, какой-нибудь шпион,  и  мама  он тоже не мама, а
шпионка или переодевать воровка. пожалуй, мишка не следовать говорить  толика
о  свой подозрение, а нужно быть позвать милиционер  и  задерживать толик,
который быть на самый дело  не  толик, и спрашивать он, где настоящий толик, с
который мишка  дружить с первый класс. но мишка быть человек прямой, хитрить
не любить, и он спрашивать прямо:
     -- слушать, толик... ты толик или не толик?
     но  толик совсем  не удивляться, как будто давно ждать этот  вопрос.  он
закатывать штанина, и мишка  увидеть на его нога бородавка, который они вместе с
толик в прошлый год пытаться остригать ножницы.
     толик быть настоящий.
     в один из день неделя анна гавриловна приходить на урок с газета в рука.
     -- это сегодняшний газета, -- сказать она ребята. -- прежде чем начинать
урок, я хотеть прочитывать вы один заметка.
     ребята  полагать  ручка  на  парта,  закрывать  тетрадь  и  приготавливаться
слушать.
     особенно довольный быть лодырь,  который не  сделать урок. они  готовый
быть слушать хоть целый день.
     анна гавриловна садиться за стол и раскрывать газета.
     --   заметка   называться:  "герой  оставаться  неизвестный".  "в  прошлое
воскресение  посетитель зоопарк быть свидетель необычайный происшествие.
быть солнечный  день. по  аллея зоопарк гулять  праздничный одетый гражданин.
они с любопытство разглядывать зверь, свозить туда со весь уголок наш
чудесный страна, а  также из  другой  страна. особенно много человек  собираться
около клетка со лев.
     грозный лев сердито рычать на  посетитель. посетитель  любоваться дикий
животное,  который по право  заслуживать прозвище  "царь  зверь". но никто не
обращать внимание на мальчик,  который скромно стоять в сторона от клетка.  и
вдруг раздаваться крик ужас. неизвестный подросток с цель озорство проникать в
клетка ко  лев.  еще секунда -- и лев он растерзывать!..  никто не мочь он
помогать! никто?  но  нет!  не проходить и полсекунды,  и в клетка стоять уже два
человек.  один  из  они  бросаться  ко  лев, и...  "царь зверь"  испуганно
попятиться. а смельчак продолжать наступать. в рука у  он  не быть никакой
оружие,  кроме  обыкновенный  шапка.  но  мужество  одерживать  победа.  "царь
зверь", грозно рычать, отступать и  спрятаться в зимний  помещение. так человек
побеждать лев. это победитель оказываться ученик один из  школа наш город,
тот  самый  мальчик,  который  за  минута  до  происшествие  скромно   стоять
неподалеку  от  клетка.  юный герой оказываться  очень скромный. он  не видеть в
свой  поступок  ничто особенный. он сказать:  "любой  ученик на мой место
поступать  бы  точно  так  же".  мы  не  удаваться  узнавать фамилия  маленький
храбрец, но наш корреспондент успевать его сфотографировать."
     анна гавриловна полагать газета на стол и оглядывать притихать класс.
     ребята смотреть на она, широко открывать глаз. не шевелиться даже лодырь,
забывать о свой невыученный урок. один лишь толик,  скромно опускать  голова,
ковырять перышко парта.
     -- вот это да! -- сказать наконец саша арзуханян.
     -- исключительно мужественный поступок, -- соглашаться леня травин.
     а лена щеглов вздыхать и сказать:
     -- вот если бы у мы в класс быть такой мальчишка...
     -- тугой быть  фотография, --  сказать анна гавриловна и лукаво взглядывать
на толик. --  как знать, мочь быть, этот мальчик и на самый дело из наш
класс.
     ребята дружно засмеяться. они подумать, что  анна гавриловна шутить. они
становиться  оборачиваться  друг к  друг  и спрашивать:  "мочь быть, это ты?"  и
каждый отвечать:
     "ну, конечно, это я". а саша  арзуханян пнуть толик  нога под парта и
спрашивать:
     -- мочь быть, это ты, рыжков?
     -- это я, -- сказать толик.
     в класс подниматься дружный хохот. все звать, что толик бояться даже белый
мышь. и анна  гавриловна  тоже смеяться. но если бы  ребята внимательный на
она посмотреть,  то увидеть бы,  что  она весь  время  переводить глаз  то на
газета, то на толик -- показывать портрет рыжков! -- смеяться, кричать ребята.
     -- анна гавриловна, рыжков говорить, что это он!
     анна гавриловна подымать над стол газета.
     тот, кто сидеть близко, сразу переставать  смеяться. постепенно  замалчивать
третий  и  четвертый  ряд.  и вот уже на  задний  парта  кто-то хихикнуть  в
последний  раз и умолкать. лишь один близорукий леня травин продолжать смеяться.
женя громов хлопнуть он по макушка, и он умолкать.
     в класс наступать полный тишина.
     а  с  газетный  страница  на ребята  смотреть  улыбаться круглый  лицо
толик.
     --  рыжков...  -- в ужас прошептать лена  щеглов. все  повертываться  к
толика. он сидеть как ни в что не бывать и продолжать ковырять перышко парта.
     -- рыжков, это ты? -- неуверенно спрашивать леня травин.
     -- ну я. а что? -- небрежно сказать толик.  и  снова наступать молчание.
весь ребята  разглядывать  толик, словно искать в он что-то необыкновенный,
как  будто у  герой должный быть какой-то  особенный рука и нога. и на мишка
павлов тоже глядеть во весь глаз, потому что они сидеть рядом,  а значит, и
на  мишка  падать  тень слава  толик. мишка  ежиться под  этот взгляд  и
чувствовать  себя  очень неловко.  а толик  сидеть совершенно спокойно,  будто
давно уже привыкать к то, что его портрет печатать в газета.
     --  значит,  это  действительно  быть  ты,  рыжков?   --  спрашивать  анна
гавриловна.
     -- да, анна гавриловна, это я, -- сказать толик.
     -- почему же ты не называть свой фамилия?
     -- я бояться...
     ребята засмеяться, но тут же сам зашикать друг на друг. они не хотеть
пропускать хотя бы один слово толик.
     -- чего же ты бояться?
     -- я бояться, что я мама заругать.
     класс  просто  взрываться  радостный  хохот.  это  быть  действительный
смешно: человек совсем не бояться лев, но ужасно бояться мама. герой оказываться
еще и остроумный.
     ребята повскакать с место и окружать парта толик.
     все хотеть узнавать, как это случаться и  кто быть человек, который  спасать
толик. и каждый хотеть  дотрагиваться до толик и хлопнуть он по спина, потому
что не каждый день удаваться хлопнуть по  спина такой великий человек. анна
гавриловна будто и не замечать беспорядок. и ребята расшуметься так,  что они
услышать в коридор директор.
     дверь в класс  отворяться.  ребята обертываться на скрип. строго глядеть на
беспорядок, в дверь стоять директор, который в  любой минута  мочь  исключать
кто угодно, даже анна гавриловна.
     -- в что дело? -- спрашивать директор.
     -- я прочитывать они газета, -- отвечать анна гавриловна.
     -- ага, -- сказать директор. он внимательно посмотреть на толик и строго
сказать: -- молодец, рыжков! зайти ко я после урок.
     дверь за директор закрываться.
     --  ну,  мальчик  и  девочка,  садиться  по  место,  --  сказать анна
гавриловна. -- давать начинать урок. а рыжков мы потом все рассказывать.
     но ребята  видеть,  что говорить она  больше для  порядок  и она сам не
терпеться послушать толик.
     -- пускай сейчас рассказывать, анна гавриловна! мы потом сам  выучивать! ну,
один только  раз, анна  гавриловна! ну, один  только  маленький урочка, анна
гавриловна!
     -- закричать ребята.
     -- хорошо,  --  сказать  анна гавриловна. -- пусть рыжков рассказывать,
если, конечно, он сам хотеть. такой случай бывать не каждый день.
     толик  подниматься за парта, откашливаться и заговаривать, честно глядеть в глаз
анна гавриловна:
     --  мы  в  воскресение ходить с мишка  в зоопарк. он говорить: "пойти,
пойти". вот мы и пойти. я  мишка билет  купить. потом мы  еще эскимо купить.
эскимо медвежонок съедать, а мы пойти на слон смотреть. а он я говорить...
     -- слон говорить? -- спрашивать анна гавриловна под смех ребята.
     -- мишка говорить, --  невозмутимо отвечать толик. -- он говорить: "толик,
ты бы мочь слон  съедать?" а я он говорить: "не задавать глупый  вопрос. анна
гавриловна мы всегда  говорить, что нельзя  задавать глупый вопрос". верно,
анна гавриловна?
     --  верно,   верно,  --  сказать  анна  гавриловна.   --  ты  про  лев
рассказывать...
     -- ничто ты не говорить, -- прошептать мишка, дергать  толик за штанина.
но толик будто ничто и не замечать.
     -- а потом  мы  пойти к медведь.  там  такой бассейн  и белый  медведь
плавать. туда один девочка упасть, и ее на кусочек разрывать...
     -- когда?! -- дружно ахнуть ребята.
     --  недавно, --  небрежно сказать толик.  -- я уж не помнить. я  там не
быть.  а то бы  я спасать. я вообще любить  ребенок  спасать.  вы же знать, как я
преступник задерживать?
     -- нет! -- восклицать ребята. толик пожимать плечо с такой вид, будто
каждый утро ловить по один преступник.
     --  толстый  такой  преступник,  --  сказать  он.  -- с сарделька.  он
сарделька украсть килограмм сто. и из пистолет становиться стрелять. а я...
     -- рыжков,  -- перебивать анна гавриловна, -- мы давно уже знать, как  ты
ловить преступник. я слышать  об это  еще в  прошлый год. ты  что, и  со
лев так же сражаться?
     -- нет,  честный слово, в газета правда написать!  -- возмущаться толик.
-- верно, мишка?
     -- правда, анна гавриловна, -- подтверждать мишка. -- я сам видеть.
     -- ну, тогда не отвлекаться, -- сказать анна гавриловна.
     --  тогда  я  сразу  про лев  быть,  --  соглашаться  толик.  -- а  про
преступник  потом рассказывать.  сначала  лев  один в  клетка сидеть. там народ
много быть. но никто близко не подходить. все бояться. лев на все рычать. я
сторож  по секрет сказать, что он давно  не кормить.  вот  он  и злиться. не
сторож, конечно, а лев  злиться. а потом один  человек взять и к он в клетка
заскакивать.  я  директор  зоопарк  говорить,  что  этот  человек с товарищ
поспорить: кто  в  клетка входить. а  лев  на он как  броситсяИ  схватывать он
коготь...
     на  этот  место  рассказ  мишка  снова  дернуть  толик  за  штанина  и
прошептать:
     -- чего ты врать!
     но  толик видеть, что ребята  слушать он затаивать дыхание и верить каждый
его слово.
     и  толик  продолжать,  не  обращать  внимание  на  мишка,  --  тогда  все
испугаться и  бросаться от клетка. а я не испугаться. я ни капелька страшно
не быть. я  быть очень жалко этот человек. я вообще не любить, когда лев
на человек бросаться. ну, я и решать он спасать. взять да как бросаться в клетка!
а лев на я как бросаться! и схватывать я коготь...
     -- оцарапать! -- ахнуть лена щеглов.
     --  конечно, -- сказать толик. -- у я весь спина коготь издирать. я
потом доктор весь  спина йод смазывать. но я не испугаться  и тоже на он  как
бросаться! и  тоже его ноготь  оцарапать.  тогда  он  разбегаться и  опять  как
бросаться! а я отпрыгивать. он голова в стенка -- бемс! а я на он как прыгнуть
и  нога -- бемс! он так и покатиться. тогда я схватывать песок и он в глаз --
бемс!..
     -- откуда же ты песок взять? -- не выдерживать анна гавриловна.
     -- а  лев в клетка  специально песок насыпать --  зуб чистить, -- не
растериваться толик.
     анна гавриловна покачать голова, но ничто не сказать.
     -- а лев становиться глаз тереть лапа, -- продолжать толик. -- тогда я опять
он нога -- бемс!  он испугаться и убегать в зимний помещение. тогда прибегать
сторож и открывать дверца. а я выходить.
     -- как  же ты попадать в клетка, если она  быть закрывать? -- спрашивать  анна
гавриловна.
     -- я не говорить "закрывать".
     -- ты сказать: "сторож открывать". но для то чтобы открывать дверца, нужно,
чтобы она сначала быть закрывать.
     -- ну, может,  она сам захлопываться. я на дверца  не смотреть. на  я
ведь лев бросаться, -- отвечать толик и садиться.
     анна гавриловна внимательно посмотреть на толик и улыбаться.  по лицо
она  быть  видно, что она очень сомневаться в  правдивость  рассказ. но зато
ребята, кроме мишка, ни в что не сомневаться. они ведь никогда не приходиться
драться со  лев.  они не  знать,  как это делаться. они поверять  каждый
слово толик. то более что фотография в газета быть настоящий.
     на  первый  же перемена весь школа знать о подвиг анатолий  рыжков  из
четвертый  класс.  малыш смотреть  на он  с  восторг. старшеклассник
здороваться за рука. и  даже  учитель, как бы нечаянно, заходить  на  третий
этаж, прогуливаться по  коридор,  и  толик  ловить  на  себя  их  любопытный
взгляд.
     это быть день великий слава!
     в киоск около школа быть мгновенно  раскупать  весь газета. вырезать
фотография толик  весь день ходить по рука и к конец урок истрепываться до
дыра. если  толик заходить  в  столовая, то перед он расступаться  очередь. в
пионерский комната срочно писать заметка под заголовок: "в наш школа быть
герой".  а  председатель  совет  дружина  ходить  к  директор  и  предлагать
переименовывать школа в школа имя а. рыжков.
     в  этот  день толик  пожимать столько рука и выслушивать столько поздравление,
что,  прийти домой, даже не становиться ужинать, а повалиться на диван и сразу уснуть.
он не  слышать, как мама осторожно снимать с он  ботинок, одежда и  перенести
он на постель.
     мама  укрывать  толик  одеяло,  и долго  еще  стоять  около постель,  и
смотреть,  как  ее сын  улыбаться  во сон,  и  радоваться.  она  знать,  что
улыбаться во сон мочь только очень хороший человек.
     на  каток  дело  у  толик  идти  блестяще.  по  правило,  он  еще  не
разрешаться играть  за  взрослый и даже  за юноша. толик  играть  за детский
команда. но это  быть не игра, а избиение младенец. ребята, прозаниматься
уже два-три  год, казаться грудной ребенок по сравнение с толик.  он один
мочь обыгрывать любой детский команда.
     а тренироваться  толик со взрослый. это тоже не разрешаться,  но тренер
сделать для толик  исключение. во взрослый команда толик  тоже  играть  хороший
все. мастер спорт разводить рука  и говорить,  что такой  чудо они  не
видеть  никогда  в  жизнь.  они-то  знать,  что  прежде  чем  становиться  хороший
хоккеист, нужно  не один  год тренироваться, учиться  водить шайба, тысяча
раз повторять  бросок по  ворота и специальный  упражнение. звание мастер
они завоевывать  тяжелый труд. они никак не мочь понимать, откуда у мальчишка
такой великолепный умение. но мастер не завидовать  толика. они видеть, что
он играть хорошо все,  и стараться у он что-нибудь научаться. они принимать
толик как равный и  вместе с тренер сокрушаться, что он еще слишком маленький,
чтобы играть за сборная ссср.
     слава  толик  разнестись  среди   весь  спортсмен  город.  на  он
приезжать смотреть даже  из другой город. и все,  кто видеть игра толик, в
первый раз удивляться ужасно и качать  голова, но не мочь не верить свой
глаз.
     мишка  тоже  приходить  на каток. тренироваться он, конечно,  отдельно от
толик,  вместе  с остальной ребята. поиграть они  давать редко,  они  все
больше заниматься физический подготовка. и очень часто  толик замечать,  что
мишка с зависть поглядывать на он, когда он мчаться на конек, умело вести
шайба.
     мишка  тренер  тоже иногда  похваливать.  но не  за хороший  игра,  а за
смелость. мишка не бояться лезть в самый жестокий свалка. он часто сбивать с
нога,  и он  грохаться на лед, но подниматься и, не обращать внимание на синяк,
снова бросаться в атака.
     если, конечно, это можно быть  называть атака. играть мишка еще неважно.
и  хотя тренер говорить, что со время  из  он мочь получаться  неплохой
игрок, никакой сравнение с толик даже и быть не мочь.
     на  каток  ребята приходить  вместе.  но до конец занятие  они  уже  не
встречаться.
     мишка отправляться в спортзал заниматься физический подготовка, а толик
надевать хоккейный  форма и носиться по  лед, показывать чудо.  и получаться
странный вещь.
     чем много разрастаться слава толик, тем мало становиться его дружба
с  мишка. мишка как будто и не особенно завидовать. наоборот, он  смотреть на
толик с  уважение.  но  уважение  быть, пожалуй, слишком много.  уж  очень
знаменитый становиться толик, чтобы с он можно быть разговаривать запросто.
     толика хотеться,  чтобы мишка играть  не плохо он. но тут же он подумать,
что тогда  слава тоже приходиться  делить  поровну. это быть уже совершенно  не
обязательно. и толик не становиться тратить спичка.
     наконец  во время тренировка тренер алтын вызывать толик с поле, поводить
он в медицинский кабинет.
     -- я хлопотать, чтобы ты  разрешать играть за  взрослый, -- сказать он.
-- приезжать  специальный комиссия. они хотеть  ты осматривать. ты там держаться
как следовать, понятно?
     -- что тут не понимать? -- отвечать толик. -- пускай они хорошо посмотреть,
как я играть.
     -- они уже смотреть. только ты они не видеть, они потихоньку смотреть.
     за стол  в медицинский кабинет  сидеть четыре  человек. один из они
быть  врач стадион. остальной толик не  знать, но быть сразу  видно, что  это
профессор или  даже еще чисто, потому что  все  быть в очки.  когда толик
входить, он увидеть, что профессор смотреть на он с нескрываемый удивление.
     -- здравствовать, -- сказать толик. профессор закивать голова.
     -- разрешать я?  -- спрашивать один из профессор, у который быть очки
с двойной стекло. он показываться толика самый главное.
     -- пожалуйста, коллега, --  отвечать профессор,  у который быть  очки с
простой стекло.
     --  прежде  все,  молодой  человек,  -- сказать главный профессор,  --
отвечать я: где ты научаться так хорошо играть?
     -- я во двор играть, -- отвечать толик.
     -- ты хотеть сказать, что, играть во двор с мальчик твой возраст,
ты научаться играть в сила мастер спорт?
     -- еще и хорошо, -- сказать толик. -- я хорошо все в мир играть.
     --  гм, -- сказать главный профессор. --  отсутствие скромность молодой
спортсмен не страдать. теперь слушать  я внимательно. я быть говорить ты
разный  слово, а ты отвечать первый  слово, который прийти ты в голова. это
игра такой. понимать?
     -- что тут не понимать? -- сказать толик.
     -- я начинать. слушать внимательно. груша!
     -- яблоко.
     -- петух!
     -- курица.
     -- ложка!
     -- вилка!
     -- кошка!
     -- собака.
     -- коробок!
     -- волшебный!
     -- как ты сказать? -- удивляться главный профессор. --  почему  волшебный?
что значить волшебный?
     толик  испугаться.  он  понимать,  что нечаянно проговариваться.  он  подумать:
сейчас профессор отнимать у он волшебный коробок и выгонять вон. и тогда все
понимать, что толик не такой уж замечательный человек, какой казаться с первый
взгляд.
     толик  попятиться к  дверь, прижимать  рука  к карман,  в который  лежать
коробок.
     -- ты я бояться? -- спрашивать профессор.
     -- нет, -- сказать толик. -- я просто так... я уже в школа пора.
     профессор наклоняться  к остальной профессор, и они зашептаться. толик
тоскливо поглядывать на дверь,  соображать, как бы хорошо  удирать.  он думать,
что неплохо  быть бы весь  профессор превращать  в червяк,  чтобы они не
задавать неудобный вопрос.
     --  в общий, психика в норма, --  сказать наконец главный  профессор. --
хотя и не понимать, при чем тут волшебный коробок. пойти далеко.
     теперь толик переходить в распоряжение профессор с простой стекло. он
послушать сердце и легкое. заставлять подуть в резиновый шланг, чтобы узнавать,
какой у он объем  легкое. затем он здорово  наминать живот, так, что больно
становиться. проверять  слух  и  зрение. засовывать в рот ложка и  заставлять сказать
"а-а-а". толик чуть  не подавиться этот ложка.  но он  видеть, что профессор
одобрительно  покачивать  голова,  и  терпеть,  хотя  мочь превращать  они  в
червяк вместе с ложка.
     -- ну что ж,  -- сказать главный профессор. -- все  прекрасно. нормально
развитый мальчик.
     --  спасибо,  доктор,  -- обрадоваться  тренер  алтын.  --  теперь  мы
включать он в тренировочный состав сборная ссср.
     --  к  сожаление, это  невозможный, --  покачать голова профессор. --  я
сказать:
     "нормально развитый мальчик". это вовсе не значить, что он можно играть
со взрослый. он не выдерживать напряжение. для взрослый команда он недостаточно
физически развитый.
     -- он играть хорошо любой взрослый! -- сказать тренер.
     --  да,  -- отзываться профессор,  --  это, конечно,  чудо.  это  просто
необъяснимый. и все же приходиться несколько  год обождать. я не иметь право. я
сам очень жалко, но ничто не поделать.
     -- что такой "недостаточно физически  развитый"? -- спрашивать  толик, когда
они вместе с тренер выходить из кабинет.
     -- это  значить, у  ты сила мало, -- сказать  тренер и вздыхать. --  не
разрешать ты играть за взрослый.
     -- а чего я с малыш делать?!
     --  это  верный,  --  соглашаться  тренер алтын.  --  но  раз  комиссия
решать... вот если бы у ты силенка много быть...
     -- я, мочь быть, сильный все в мир! -- рассердиться толик.
     -- не хвастаться. много скромность.
     -- а чего я скромность, -- сказать толик, -- я вот они сейчас доказывать.
     и толик  побежать назад  к лестница. у  дверь кабинет он  на  минуточка
задерживаться.
     что  он  там делать,  тренер  не  видеть.  но  вот  отворяться дверь и на
лестница выходить профессор.
     впереди  важно  идти главный  профессор.  за он гуськом  идти  остальной
профессор.
     толик останавливаться у они на путь.
     -- дяденька, -- сказать он главный профессор, --  вы не верить, что  я
очень сильный?
     -- верить, верить, -- улыбаться профессор. -- разрешать проходить, мальчик.
     и  тут  тренер алтын  увидеть, что его ученик легко подымать один рука
главный профессор, а другой рука подымать профессор  с простой стекло и
понести они вниз по лестница. от  удивление профессор даже не  сопротивляться.
лишь в самый  низ лестница  главный  профессор  опоминаться и  лягнуть  толик
нога. но толик даже не почувствовать удар. а у профессор на пятка появляться
синяк.
     внизу толик поставлять они на земля. затем он взять железный балка, который
привозить для починка трибуна,  размахиваться и швырнуть  она вверх.  со свист,
как ракета,  балка взвиваться  в синий небо  и исчезать.  она упасть  далеко  за
город,  но это никто не видеть.  зато профессор видеть, как толик подымать
кирпич, сжинать он в кулак и раскрошить на кусочек. потом он взять трехметровый
статуя  хоккеист, стоять  у  вход на лестница, покидать  она с  ладошка на
ладошка и аккуратно  поставлять обратно.  в завершение  весь  толик выбирать из
куча бревно один, самый толстый, и без  усилие,  словно щепка, переламывать он
об колено. затем он подходить к профессор и спрашивать:
     -- видать, какой я сильный?
     главный  профессор  растерянно смотреть то  на  сломать бревно,  то на
тяжеленный статуя, который мирно стоять на свой место.
     -- вы что-нибудь видеть, коллега? -- спрашивать он.
     -- а  вы что-нибудь  видеть,  коллега? -- отвечать  профессор с простой
стекло.
     -- я что-то показываться.
     -- и я что-то показываться.
     --  возможно,  мы  только  показываться?  --  неуверенно  сказать главный
профессор.
     -- да,  это  мы  только показываться, --  вздыхать профессор  с простой
стекло. -- ведь это не мочь быть.
     --  не  мочь, -- соглашаться  главный профессор.  профессор, испуганно
поглядывать на толик, садиться в свой машина и  уезжать, так и не разрешать толика
играть за взрослый. толик вздыхать и побрести в раздевалка переодеваться.
     --  рыжков!   --  окликать  он   сзади.  толик  останавливаться.  вытирать
вспотеть лоб, к он быстро подходить тренер.
     --  что  это  значить,  рыжков? -- спрашивать тренер,  кивать  на  сломать
бревно.
     -- я нечаянно, -- скромно отвечать толик.
     --  нечаянно?! -- закричать тренер алтын. -- ты  говорить "нечаянно"?!
хотеть бы я видеть человек, который мочь сделать это нарочно!
     -- я же не виноватый, что я такой сильный рождаться.
     -- слушать, рыжков, -- тихо спрашивать  тренер. -- объяснять я, пожалуйста,
кто ты. ты человек? или ты бог? или ты сумасшедший? я слово давать -- никто не
сказать. как ты это сделать?
     --  это очень  просто, -- усмехаться сказать толик.  он взять еще бревно и
так же легко переламывать он о другой колено. -- нужно только нажимать посильный
-- и все. --  идти домой,  рыжков, -- устало  сказать тренер. -- я  ничто  не
понимать. приходить послезавтра. мы с ты поговорить. а сегодня я очень уставать.
     схватываться за голова, тренер  побрести  обратно  в медицинский  кабинет,
чтобы  спрашивать у доктор,  нет ли  какой-нибудь порошок  от  сумасшествие.
тренер думать, что у он  начинаться галлюцинация.  хорошо еще,  что  он  не
видеть, как толик, рассердить то, что он все-таки не разрешать играть  за
взрослый, подходить к груда бревно, пнуть она, и она рассыпаться, как будто быть
из спичка.
     тренер  не знать,  что  он  только  что  разговаривать  с  самый  сильный
человек в мир.
     после собрание, на который толик уже в десятый раз рассказывать  о свой
победа над лев, к он подходить лена щеглов.
     теперь она разговаривать с толик очень уважительный.
     -- рыжков,  --  сказать лена,  --  у  мы к ты есть просьба. мы хотеть
выставлять твой кандидатура в староста класс. ты как на это смотреть?
     -- валять, -- соглашаться толик. -- мочь и староста.
     -- кроме то, -- сказать лена, -- к первый май мы готовить концерт для
родитель.
     ты обязательно должный выступать.
     -- а чего я быть делать?
     -- ничего. просто рассказывать про свой  мужественный поступок.  ну,  про
лев.
     -- я уже сто раз рассказывать.
     -- ну и что же, -- сказать лена. -- каждый быть делать что уметь. леня
травин, например, быть играть на скрипка.
     --  я и  сам мочь на скрипка, -- небрежно сказать толик.  -- даже чисто
твой травин.
     -- ты?!
     -- я. мочь еще танцевать. мочь петь. все что угодно мочь.
     -- и на пианино играть?
     -- хоть на два пианино.
     лена с  сомнение  посмотреть на толик.  но  спорить  с  герой она  не
хотеться. еще обижаться и выступать не быть.
     -- тогда приходить на репетиция, -- сказать лена.
     -- я и без репетиция мочь.
     -- а как ты объявлять?
     -- объявлять, что выступать рыжков -- и все.
     --  спасибо,  -- сказать лена. она протягивать толик рука. толик взять она
ладонь в свой, и вдруг лена закручиваться  на место и завизжать. толик сначала
не  понимать.  а  лена,  чуть не  плакать, трясти  рука  и  дуло на  побелеть,
слипаться палец.
     -- сумасшедший! -- кричать она. -- что я  ты, лев, что  ли! чуть рука
не раздавливать!
     толик совсем забывать, что он быть теперь самый сильный человек в мир.
     до конец день толик неплохо  повеселиться.  он  ходить по школа и  пожимать
рука.   это   быть   очень    интересный.   особенно   если   пожимать   рука
старшеклассник. встречать какой-нибудь десятиклассник. тот сказать:
     "а-а-а, победитель  лев..." толик сказать: "да,  это я"  -- и протягивать
рука.
     десятиклассник небрежно протягивать он ладошка, а  в следующий секунда
начинать корчиться и плясать на место.
     после  третий перемена все уже знать,  что  у толик  рыжков стальной
рукопожатие, и никто  не рисковать протягивать он рука. бороться с  он тоже
никто  не хотеть,  потому что  любой  толик швырять на земля один  мизинец.
слава  толик  расти  с  каждый  минута.  из  незаметный  четырехклассный
человечек он превращаться в знаменитость. это быть ужасно приятно.
     правда, быть  тут и некоторый  неудобство. играть  на большой перемена в
пятнашки с мяч, толик чуть не насквозь пробивать мяч саша арзуханян. не то
чтобы очень  насквозь, но синяк  под лопатка  получаться  здоровенный. после
это никто не захотеть играть с толик. все бояться. и толик ходить по двор
один со свой слава. а ребята поглядывать на он с почтение, но близко не
подходить.
     лишь  один мишка, который жалко становиться, что толик ходить один, подходить к
он и сказать:
     -- ну, давать поиграть во что-нибудь.
     -- что с вы играть! -- отвечать обиженный толик. -- трусы вы весь, вот
что.
     -- никто не трусить, --  сказать мишка. --  просто  ты  очень  сильный. с
ты неинтересно. ты же вот  со я в  хоккей  неинтересно  играть. и  с
ботвинник ты  в шахматы тоже быть  бы неинтересно играть. он ты в  два
счет обыгрывать.
     --  я сам мочь хоть три ботвинник  обыгрывать, -- сказать толик, --  да
я не хотеться.
     по старый привычка мишка постучать палец по лоб,  но выходить  это у он
как-то невесело.
     -- ладно, -- сказать он, -- ты сначала со я сыграть.
     в  шахматы  толик играть  не  уметь. но за  последний время он привыкать  к
похвала и даже не представлять себя, что у он мочь что-то не получаться.
     сам  то  не  замечать, весь  подвиг,  который  он совершать  с  помощь
коробка,  толик  приписывать  один себя.  он, конечно, помнить о коробка, но
ведь он и на самый дело становиться самый сильный и самый ловкий. а  из-за что это
происходить -- это уже неважный.
     толика быть  просто  смешно,  что мишка  осмеливаться спорить  с  такой
великий человек.
     -- я ты левый рука мочь на луна забросить, -- сказать толик.
     -- ты сначала я в шахматы обыгрывать.
     -- да я мочь... я все мочь!
     -- ну а в шахматы?..
     -- с закрытый глаз! -- гордо сказать толик.
     -- тогда приходить ко я после урок. мочь даже с открытый.
     после урок  толик, не заходить домой, отправляться к мишка.  мишкин мама
покормить их ужин, и они садиться за шахматный доска.
     первый ход  сделать  мишка. толик закрывать  глаз  и  двинуть  пешка. мишка
усмехаться и двинуть слон. толик двинуть еще пешка. мишка передвигать какой-то
совсем неизвестный толик фигура.
     --  мочь  открывать глаз, --  сказать  мишка. -- ты мат. называться
"детский мат".
     -- почему это "детский"! -- возмущаться толик.
     --  потому  что  на такой мат попадаться один  малыш.  который  совсем
играть не уметь.
     -- уж ты молчать, -- сказать толик. -- ты вот ко лев в клетка не полезть!
     --  а я ничто и  не  говорить, -- отвечать  мишка.  -- я и не говорить, что
полезть. а ты говорить, что я обыгрывать. вот и обыгрывать.
     -- я мочь и к тигр полезть!
     -- я не про тигр, -- сказать мишка. -- я про шахматы.
     следующий партия толик играть с открытый глаз. она заканчиваться ровно
через  пять ход. толик снова  получать мат.  все  еще  надеяться на случайный
чудо, толик  проигрывать и третий и четвертый. после  пятый  партия толик начинать
злиться.
     -- дурацкий игра! -- объявлять он. -- клеточка всякий, фигурочка.
     -- обыкновенный игра, -- возражать мишка. -- только тут думать надо.
     -- а я что -- не думать?
     -- плохо думать.
     -- значит, я дурак?
     -- просто ты играть не уметь, а хвастаться.
     -- я хвастаться?!
     -- а то я, что ли!
     -- да я  мочь  к три тигр в клетка залезать!  мишка усмехаться и становиться
собирать  фигура. а  толик --  великий и могучий толик! -- почувствовать, что
еще один секунда -- и он разрывать мишка на мелкий  кусочек. и очень  хорошо,
что этот  секунда не  наставать.  толик быстро соображать, что если он  разрывать
мишка на  кусочек, то он не  с кто  быть рассчитываться. а как рассчитываться,
толик уже  придумывать. он не  позволять,  чтобы над он смеяться быть друг,  а
теперь -- жалкий, мелкий и слабосильный мишка павлов, который не мочь  даже
переламывать бревно о колено.
     толик сам над он посмеяться. толик сунуть рука в карман.
     -- чего ты там шептать? -- спрашивать мишка.
     -- сейчас узнавать! ставить шахматы.
     первый  партия  мишка  проигрывать  на четырнадцатый  ход.  второй --  на
пятнадцатый.
     третий -- на  двенадцатый. толик ходить не задумываться. за он все сам
думаться.
     -- толик,  ты же  рано никогда не играть  в  шахматы, --  с удивление
сказать мишка.
     -- я притворяться, -- небрежно отвечать толик. -- ставить еще партия!
     мишка  внимательно  посмотреть  на  толик  и  как  будто  хотеть  что-то
спрашивать,  но  не спрашивать, потому  что  в этот  минута в комната входить мишкин
папа.
     -- сражаться, молодежь? -- сказать папа. -- одобрять. это гораздо хороший,
чем в футбол гонять. ну и кто же кто?
     -- он я весь время обыгрывать, -- сказать мишка.
     -- что-то я не помнить, чтобы толя увлекаться шахматы, -- сказать папа.
     -- я потихонечку, -- пояснять толик. -- я весь время сам с себя играть.
     -- ты сыграть с он, -- предлагать мишка. -- он здорово играть.
     -- бояться,  что он  быть  со  я  неинтересно,  --  сказать папа.  --
все-таки у я -- первый категория.
     -- ничего.  у  я категория  еще  мало,  -- подбадривать  папа  толик,
который  не  знать,  что первый категория  вовсе  не  самый  слабый,  а самый
сильный.
     мишка еще раз расставлять фигура.
     после пятый ход папа сказать:
     -- гм...
     после десятый ход папа сказать:
     -- ого!
     толик двигать фигура молниеносно. и после каждый  его ход папа надолго
задумываться  и почесывать подбородок.  мишка с тревога  следить за  папа. он
знать, что, в отличие  от остальной человек,  в трудный  положение  шахматист
скрести не затылок, а подбородок.
     после семнадцатый ход папа несколько оживляться и сказать:
     -- ну-ка,  ну-ка, тэк-с, тэк-с, тэ-э-эк-с...  мишка знать, что на  язык
шахматист, в отличие от  язык остальной человек, это  означать: "вот тут-то
ты, братец, и попадаться".  очевидно, до полный папин победа оставаться всего
несколько ход.
     после двадцать первый ход папа сказать:
     -- ну и ну!
     а  после двадцать третий ход  папа потерять  фигура и сдаваться,  потому
что,   в  отличие  от   остальной  человек,  шахматист   сдаваться  при  первый
возможность.
     -- толик! -- торжественно сказать папа. -- ты знать, что ты талант?
     -- знать, -- отвечать толик.
     -- когда ты так научаться играть?
     -- понемножку, -- сказать толик. -- хотеть еще сыграть?
     -- с удовольствие, -- сказать папа, расставлять шахматы и быстро проигрывать
еще один партия.
     -- это просто невероятно!  -- восклицать папа. -- ты  расправляться со
я как с ребенок. ты обязательно нужно участвовать в соревнование.
     -- некогда, -- скромно отвечать толик. -- урок очень много.
     -- знать,  папа, он вообще  очень способный,  -- сказать мишка,  как-то
странно глядеть на толик. -- он  и в хоккей хорошо все играть, и сильно все
в школа, и даже дикий зверь не бояться.
     -- вот  ты и  брать с  он пример, --  посоветовать папа. -- всегда надо
брать пример с хороший.
     --  я-то  брать... -- начинать было  мишка, но замолчать, увидеть, что  толик
грозить  он  кулак. мишка  не  испугаться кулак.  он  просто  подумать, что
рассказывать папа про чудо,  который случаться с толик, быть  нечестно,
раз толик сам это не хотеть.
     все же, провожать  толик до лестница, мишка  не мочь не думать над  то,
почему толик не рассказывать ни свой мама и папа, ни вообще близкий о свой
подвиг.
     мишка не мочь это понимать. впрочем, объяснять это не мочь никто, кроме
сам толик. а он молчать.
     чем  близко праздник, тем  хорошо у человек настроение. особенно если такой
праздник, как первый май. ведь это праздник весенний, и, значит, после  он
еще быть долгий, веселый и свободный лето.
     по город  уже развешивать  флаг  и  гирлянда разноцветный лампочка.  на
площадь  стоять   гигантский  глобус,  вокруг  который  бегать   маленький
спутник.  уже плакать во двор малыш, раздавливать свой  первый шарик; но
слеза этот быть недолгий и какой-то праздничный.
     во весь школа  ребята тоже готовиться к праздник. они сочинять стих,
разучивать песня, готовить самодеятельный концерт и писать на доска:
     "по-следний  день --  учиться лень, и просить вы, учитель,  не  мучить
маленький ребенок". учитель не обижаться на такой надпись -- они тоже хотеться,
чтобы скоро наступать первый май.
     один лишь толик  побаиваться  это день. великий человек анатолий рыжков
-- победитель лев, непревзойденный хоккеист,  сильный человек в мир --
трусить, как самый ничтожный дошкольник. он мочь переламывать бревно  о колено и
обыгрывать  в шахматы  ботвинник.  но рядом с толик жить обыкновенный человек.
они  уметь делать обыкновенный вещь.  и если кто-то из они после  десять год
упорный труд  становиться  знаменитый шахматист, то это  тоже быть вполне
обыкновенно. но толик уметь делать один лишь чудо. это становиться опасный.
толик начинать беспокоиться.
     конечно, коробок  быть  у он. можно быть потратить несколько спичка, и
все забывать бы,  что быть на свет такой волшебник  толик рыжков, и переставать
бы обращать  внимание на его чудеса. но ведь  чудо только тогда и  хороший,
когда на они обращать внимание. что толк от твой сила и смелость, если  она
никто не видеть и не удивляться. что толк от твой пятерка, если ты за это
не хвалить. ведь как приятно, что чича теперь бояться подходить к толик близко
чем  на  сто метр! а если чича все  забывать,  то в первый  же  день  толик
получать от он по шея.
     нет,  все-таки  хорошо быть  волшебник! хорошо, если один  движение
палец  можно  сделать то,  на  что другой потратить бы год!  и пускай  все
завидовать!
     вот только что делать на школьный концерт? первый май  уже на нос, но
еще ничто не удаваться придумывать. хорошо бы посоветоваться с мишка, но тогда
он нужно все рассказывать. кроме то, в последний время мишка как-то странно
становиться поглядывать  на толик,  -- наверное,  завидовать.  так он и надо! пусть
завидовать. а на концерт толик выступать, как и обещать лена щеглова.
     он   не  быть  делать  никакой   чудо,   а   прочитывать   какой-нибудь
стихотворение из "родной речь".
     стихотворение  толик учить  два день. он  совсем отвыкать  учить  и  подолгу
бессмысленно глядеть на строчка. стихотворение не запоминаться. но  спичка он
все же тратить не становиться, выучивать сам  половина. далеко никак не учиться. толик
решать, что половина быть вполне достаточно.
     и  вот наступать 29 апрель.  к  шесть час  вечер  в  школа собираться
принаряжать родитель. пока ребята таскать  в зал стул, родитель степенно
прохаживаться по  коридор,  знакомиться  друг  с друг. папа  потихоньку,
совсем как старшеклассник, бегать  курить  в  уборная. папа  толик  быстро
находить  какой-то  любитель  футбол,  и  они вдвоем  пинать  нога  воздух,
показывать, как нужно бить мяч резаный удар "сухой лист".
     лена  щеглов, похожий на парашют в  свой  капроновый платье,  утаскивать
толик за кулиса.
     -- ты с что выступать быть?
     -- стихотворение,  --  отвечать толик.  -- законный. "широкий страна  мой
родной".
     -- это же песня!
     -- ничего,  --  сказать  толик. -- законный быть. лена  позвать,  и  она
убегать. толик покоситься на леня травина, стоять рядом со скрипка.
     -- скрипеть быть?
     леня  с презрение посмотреть на  толик и затрясти кисть рука,  разминать
свой музыкальный палец.
     --  ты не  очень долго скрипеть, -- посоветовать  толик. -- а то весь  муха
сдыхать.
     -- я перед выступление волноваться нельзя, -- сообщать леня,  -- а то
бы я ты давать.
     --  а  ты  после выступление  давать, --  посоветовать  толик,  но  тут  же
вспомнить, какой он великий человек, и переставать задираться. стоить ли тратить
слово на какой-то ничтожный травин.
     когда открываться занавес, родитель дружно зааплодировать, хотя сцена быть
еще пустой. затем выходить щеглов-парашютик и радостно объявлять:
     -- начинать  концерт учащийся  младший  класс, посвящать  праздник
первый май.
     далеко щеглов  не успевать ничто сказать, потому что на сцена  выбегать
четыре первоклассница. они  становиться танцевать полька. один  первоклассница все
время путать.  то  она отставать  от подруга  и кружиться  один,  а  то вдруг
останавливаться и смотреть, как будто не понимать, что делать остальной.
     в  зал  смеяться.  и только под конец все понимать,  что она делать  это
нарочно, изображать артистка-растеряшка.
     первоклассница  хлопать очень  долго.  один женщина хлопать  так,  что
сваливаться со стул. потом оказываться, что это быть мама растеряшка.
     следующий номер выступать леня травин. он выходить на сцена и поклониться.
за это он похлопать. затем он проводить смычок  по  струна, и  все  затихать,
думать, что  он  уже начинать играть. но оказываться,  что он пиликать  просто так,
настраивать скрипка.
     но вот наконец он заиграть. это быть протяжный и  грустный музыка. и сам
леня становиться сразу какой-то грустный  и тонкий. от его  вид и от его музыка  у
толик вдруг пересыхать горло и  задрожать колено. он вспомнить, что следующий
номер  его.  уж  хорошо  бы этот несчастный травин  играть что-нибудь  другой.
например,  песня  из  кинофильм "человек-амфибия": "эй, моряк,  ты  слишком
долго плавать..."  этот  песня знать  в школа даже первоклассник. она страшно
веселый. от она настроение улучшаться. но травин играть совсем не  то. то не
менее после  окончание он долго хлопать. а один мужчина кричать  "бис!"  так
громко, что с потолок сыпаться мел.
     впоследствии оказываться, что это папа лень травин.
     и вот на сцена выходить толик.  он сразу увидеть свой папа, который сидеть
в  первый  ряд и  о  что-то  переговариваться  с  директор.  толик  становиться
нехорошо. ведь директор  мочь рассказывать  папа про лев и  про весь остальное.
толик стоять и глядеть на  папа,  стараться  услышать, о что он говорить.  толик
совсем забывать, что  стоять на сцена.  тогда  в  зал, подбадривать  он,  становиться
дружно хлопать. толик  с недоумение посмотреть в  зал  и  вспомнить, что  он
нужно читать стихотворение.
     --  широкий страна  мой  родной,  --  дрожать  голос  сказать  толик и
замалчивать. в зал выжидающе затихать.
     --  много  в она...  в она...  много в  она!.. -- крикнуть толик и снова
замолкать. он забывать слово.
     -- лес, -- подсказывать из зал.
     -- лес... -- повторять толик.
     -- поле!
     -- поле... -- повторять толик.
     -- и река! -- громко и озорно подсказывать тот же голос.
     -- и река... -- соглашаться толик.
     в зал засмеяться. папа  переставать разговаривать с директор. а толик с
ужас  понимать, что остальной  слово он  забывать  начисто. просто все  быть бы
убегать.  но тогда  один  удар  быть  бы  смести  слава  толик, который
доставаться он  с  такой труд.  толик пытаться  вспомнить хоть  какой-нибудь
стихотворение, но то, что он  учить рано, уже забываться, а домашний  задание
вспоминаться он тогда, когда нужно быть отвечать урок.
     в  общий,  толик  стоять  с открывать рот на ярко  освещать  сцена, за
кулиса  метаться растерянный  лена щеглов, около  рояль  хихикать  травин,
прикрывать рот  свой  музыкальный палец,  а  в зал взрослый  шикать на
ребята, чтобы они не смеяться и не смущать толик.
     и вдруг толик вспомнить! он вспомнить стихотворение, который они когда-то
сочинять с мишка. правда, они не все написать сам. они немного поглядывать
в  стихотворение  пушкин.  но сейчас  толика быть все равный  -- лишь бы  не
молчать.
     -- у лукоморье дуб зеленый... -- сказать толик. в зал затихать.
     -- златой цепь на дуб том.
     и день и ночь кот ученый котенок кормить молоко...
     по зал прокатиться шепот. а толик,  ничто  не  замечать, читать строчка,
который уже сам себя лезть он в голова:
     -- над златой чахнуть царь кощей, и ловить слон в лес лещ.
     там на неведомый дорожка верблюд плясать в босоножка...
     первый не выдерживать ребята. они захохотать, и вслед за они засмеяться
взрослый.  в зал подниматься ужасный шум. а  толика казаться, что  все смеяться
потому, что он такой остроумный,  и он, чтобы он  быть  слышно  еще  хорошо,
закричать изо весь сила:
     -- там в облако перед народ лягушка становиться пешеход...
     но в зал стоять такой шум, что толик уже никто не слышать. и взрослый и
ребята хохотать изо весь сила. не смеяться лишь папа толик. у он быть очень
растерянный лицо.  он  оглядываться  по сторона с такой  вид, будто  искать
дверь, в который можно  быть удирать. и лишь теперь, когда  взглядывать на папа,
толик понимать, что все смеяться над он, толик.
     покраснеть  от обида, толик бросаться со сцена. за кулиса он  как вихорь
пронестись сквозь толпа первоклассник, готовиться к выступление, сбивать с нога
один мальчик и один девочка, отталкивать  лена щеглов,  который хотеть он
задерживать.
     лена  пролететь  метр  три  по  воздух,  упасть на  большой барабан  и
заплакать. а толик выбегать в коридор.
     он свертывать за угол и, утыкаться во что-то мягкий, останавливаться.
     перед он, морщиться от боль, стоять анна гавриловна.
     толик подумать, что теперь, когда он сорвать концерт и чуть не сбивать с нога
анна гавриловна, он уже ничто не спасать. он быстро сунуть рука в карман, где
побрякивать в коробка спичка. но анна гавриловна сказать:
     -- не надо так расстраиваться, толя. ничто особенный не случаться.
     толик подымать голова и взглядывать на  анна гавриловна недоверчиво,  думать,
что  и  она над  он  смеяться. анна гавриловна и  вправду улыбаться, но как
будто  бы  через сила. наверное, быть все-таки  больно. ведь  толик  голова
угождать она прямо в живот.
     -- ничто особенный, -- говорить анна гавриловна. -- ты просто позабывать
все от волнение. это хоть один  раз в  жизнь обязательно  случаться с  любой
человек. я, когда  проводить  свой  первый самостоятельный урок, тоже  все
позабывать и убегать из класс так же, как и ты со сцена.
     -- они смеяться... -- насупливаться, проговаривать толик.
     --  а ты  сам бы  разве не смеяться? вот представлять себя, что ты сидеть в
зал, а на сцена плясать в босоножка верблюд.
     толик улыбаться и вытаскивать рука из карман.
     -- все равный я туда не пойти.
     --  ты никто и не  заставлять. идти  домой, успокаиваться. и помнить, что  я
сказать:
     ничто особенный не происходить.
     -- а я не попадать, что я концерт сорвать?
     -- ты ничто не сорвать. там уже идти следующий номер.
     толик  смотреть вслед анна гавриловна и думать, что не все проходить  бы для
он  гладко, если бы анна гавриловна знать,  что лена щеглов пролететь три
метр  по  воздух. но  тут  толик  виноватый  себя  не  считать.  все  выходить
совершенно  случайно,  просто потому, что  он быть самый  сильный человек в
мир. а  вспомнить,  что лена никогда  не жаловаться  учитель,  толик совсем
успокаиваться.
     и все  же  какой-то тоскливый и  неприятный чувство возникать  у  толик
после разговор с  анна гавриловна,  как  будто  он быть в что-то виноватый и
никак  не мочь  избавляться  от этот  вина.  и  как  будто  оттого,  что  анна
гавриловна   не  становиться   он  ругать,  а  посочувствовать,  становиться  еще
тоскливо. спускаться по  лестница, толик  стараться вспомнить,  в что  же  он
провиниться перед анна гавриловна, но так и не вспомнить.
     все же на нижний ступенька лестница толик, поколебаться, сунуть рука  в
карман, переламывать спичка и прошептать:
     -- пускай у анна гавриловна все пройти, если я она ушибать.
     но  толик  не  быть  уверенный,  что  это  его  главный  вина  перед  анна
гавриловна.
     главный он так и не смочь  вспомнить. впрочем, это не так уж важный. пока
в карман быть коробка, ошибка исправлять так же легко, как и делать.
     толик распахнуть дверь на улица и застыть на место. перед школа, закладывать
рука за спина, прохаживаться папа.
     -- идти сюда, -- сказать папа.
     -- зачем? -- растерянно спрашивать толик.
     -- а вот узнавать зачем, -- загадочный тон сказать папа.
     в комната быть очень тихо, и, когда папа замолкать, толик слышать, как на
его рука тикать часы. они тикать  назойливый, отвратительно и нахально. в этот
минута толика очень хотеться оказываться где-нибудь в другой  место, чтобы  не
нужно быть отвечать на папин  вопрос. коробок тугой помогать  не мочь. отвечать
все равный когда-нибудь приходиться бы.
     -- я разговаривать с  директор. он  рассказывать я про какой-то история
со лев.
     что это за история? толик молчать.
     -- очередной ложь?
     -- это правда, -- тихо сказать толик.
     -- я ты не верить!
     -- честный слово!
     --  твой слово  редко бывать  честный.  толик молча  доставать  из  свой
портфель газета и показывать папа.
     -- ну  и  что  же? --  сказать папа. --  тут  ясно  сказать: "...оставаться
неизвестный".
     просто какой-то  мальчик,  очень  похожий на  ты. а ты воспользоваться
этот  сходство. ведь ты  даже белый мышь бояться. ни о какой лев и  речь
быть не мочь!
     -- честный слово, это я!
     -- толя, ведь ты  уже взрослый человек, -- устало сказать папа. -- разве
не  видеть,  что  мы  хотеть ты  добро. мы  хотеть,  чтобы ты  вырастать честный
человек. разве мы ты враг, что ты мы весь время лгать?
     -- я не лгать. вот я сегодня совсем не лгать! -- с обида сказать толик.
     -- хорошо. оставлять лев в  покой. как ты считать, разбираться я немного
в хоккей?
     -- разбираться.
     -- так вот, я не мочь понимать,  какой образ  одиннадцатилетний мальчик
вдруг начинать играть в сила мастер спорт. это тоже правда?
     -- правда.
     -- толик, подумать,  прежде чем отвечать. ведь мы  с ты  уговариваться,
что быть разговаривать честно. ведь я ты никогда не наказывать. я и сейчас
не собираться ты наказывать. но, пожалуйста, говорить правда.
     -- это правда! -- сказать толик. -- правда! правда! правда!
     -- тогда объяснять, как это у ты получаться. толик молчать. снова громко
и отвратительно затикать часы.
     -- или ты просто над мы издеваться -- надо я и мама?
     -- я не издеваться.
     -- так где же ты научаться играть, черт взять?! -- закричать папа.
     -- я не учиться...
     -- а что же?
     -- все сам получаться.
     -- как это "сам", по волшебство, что ли?
     -- по волшебство.
     папа схватываться рука за голова и заходить по  комната. толик видеть, что
он изо весь сила сдерживаться, чтобы говорить спокойно. и  толика быть  жалко
папа и жалко себя, оттого что  он не верить, хотя сегодня он говорить чистый
правда.
     наконец папа немного успокаиваться. он садиться на стул прямо напротив толик и
спрашивать:
     --  ты  выигрывать  первенство  школа  по  шахматы.  я об  это  сказать
директор. я знать, что ты никогда рано не играть в шахматы. это так?
     -- так.
     -- значит, ты теперь быстро научаться?
     -- нет.
     -- а как же?..
     -- по волшебство.
     -- ты очень жестокий человек, толя, -- тихо сказать папа. -- я хотеть бы,
чтобы ты сейчас оказываться на мой место. но я бы  не становиться над ты смеяться,
как это делать ты.
     -- но я совсем не смеяться. честный слово!
     папа грустно  посмотреть на толик, махнуть рука и отходить в сторона.  он
садиться на  диван.  лицо у он  быть очень расстроенный.  никогда  еще толик не
видеть, чтобы  папа  выглядеть такой печальный. толика  очень хотеться,  чтобы
папа, как рано, улыбаться и сказать:
     "ладно, старик, не быть спорить. давать хорошо  посмотреть телевизор". но
папа ничто не говорить.  он  сидеть  и смотреть в один точка, на пустой стена.
один лишь движение палец -- один спичка -- и папа все бы забывать,  и  у он
появляться бы прекрасный настроение. но толик почему-то  не хотеть прибегать к
помощь спичка. он  бояться, что и у папа, как это быть  с мама, вдруг становиться
ненастоящий лицо  и он  быть  говорить не  свой голос.  толик  даже  быть
довольный, что мама еще не приходить  с работа и  не слышать этот  разговор. она
обязательно заступаться бы за толик и поссориться бы с папа.
     чем большой толик смотреть на папа, тем много жалеть он.  толик понимать,
что  папа  обижаться по-настоящему  и надолго.  это  быть  особенно неприятный
потому, что как раз сегодня  толик  не врать. он весь время говорить правда. но
папа, как и весь остальной человек, даже и в голова не приходить, что на свет
еще мочь совершаться такой чудо.
     сейчас толик жалеть, что он рано не рассказывать обо все мишка. вдвоем с
мишка  они обязательно что-нибудь бы придумывать. но мишка рядом не быть. быть
папа. и он очень обижаться на толик.
     "а  что,  если рассказывать  весь  папа?  -- подумать  толик. -- папа очень
обрадоваться. он  переставать сердиться. мы загадывать, чтобы  у  мы  быть много
деньги. и пойти  в кино вместе с  папа и  мама. а потом купить  папа и мама
праздничный подарок. папа -- мотоцикл, а мама -- большой банка  земляничный
варение;  она он  очень  любить. а  потом... потом все быть тоже прекрасный:
спичка оставаться еще  много, но  я сказать,  что они  всего  четыре  или пять...
остальной истрачивать сам, когда придумывать, что с они делать".
     окончательно решаться, толик повеселеть. он подходить к папа:
     -- папа, хотеть, я рассказывать ты весь правда?
     папа повертываться  к толика.  он смотреть недоверчиво, но  постепенно лицо
его проясниваться. он видеть, что  толик говорить очень  серьезный и лицо  у он
очень честный.
     -- ну и хорошо, старик, -- сказать папа  и полагать толик рука на плечо.
-- давать скоро кончать этот разговор и пойти  купить ты и  мама подарок. я
на  ты сегодня немного  покричать, но ты  не  сердиться. я, знать ли,  очень
расстраиваться.
     ведь  ты уже большой и мочь это понимать. да и на  концерт я быть не
очень приятно...
     -- там  ничто  особенный не быть, -- сказать  толик. -- я просто слово
позабывать.
     --  ну  да,  -- соглашаться папа, -- это со всякий мочь  быть... ладно,
старик, ничто страшный. говорить свой правда.
     -- так вот,  -- сказать  толик. -- ты помнить тот день,  когда ты обещать
я клюшка?
     --  ну еще  бы! --  восклицать  папа.  --  тогда наш  выигрывать: три --
один...
     -- так вот, в тот день я забирать в милиция.
     -- это еще не хватать!
     --  ты не бояться.  никто ничто не узнавать. как  раз в  тот день  я находить
волшебный коробок.
     -- какой коробок?
     -- волшебный.
     -- это в какой смысл? -- спрашивать папа. -- очень красивый, что ли?
     --  нет.  на самый  дело волшебный.  если переламывать  спичка и загадывать
желание, оно сразу исполняться.
     -- это у вы игра такой? -- спрашивать папа.
     -- нет, это на самый дело.
     -- ну, хорошо, -- соглашаться  папа. -- волшебный  так волшебный. что же
ты я хотеть рассказывать? ты обещать говорить правда.
     --  вот я и загадывать. чтобы  в хоккей  играть хорошо все в мир. и чтобы
я лев испугаться. и чтобы в шахматы играть хорошо все.
     -- толик, -- сдерживаться, сказать папа. -- ты  обещать рассказывать правда.
я ты поверять. а ты опять сочинять небылица.
     -- это не небылица! -- обижаться толик. -- вот коробок, смотреть.
     толик сунуть рука в карман и вытаскивать коробок. папа машинальный взять он в
рука, повертеть  и швырнуть  на диван.  он покраснеть,  и лицо его  снова становиться
очень сердитый. ни слово не говорить, он быстро выходить в коридор.
     -- папа, я не врать! -- закричать толик. -- не  врать! не врать! почему вы все
я не верить?!
     в передняя хлопнуть дверь. в квартира становиться тихо.
     толик стоять посреди комната и плакать, держать в рука коробок.
     толик быть самый сильный  человек в мир. он хорошо все играть в хоккей и
в шахматы. но он никак не мочь сделать так, чтобы папа хоть на минуточка  он
поверять.  если,  конечно, не прибегать  к помощь  коробка. и  это быть очень
обидно, потому что получаться, будто толик уже ничто не мочь добиваться сам,
даже если быть говорить лишь один правда.
     на улица быть очень много народ.  все идти  с сумка и  свертка, все
торопиться  в  этот предпраздничный  вечер. все говорить громко и  смеяться,
потому  что  перед  праздник у  человек всегда особенно  хороший настроение.
трамвай, разукрашивать флажок, отчаянно звенеть, протискиваться сквозь толпа
человек, который сегодня расхаживать по улица как попадать. постовой милиционер
не обращать внимание на беспорядок.  он все  равный  не смочь бы справляться. да
он сегодня как-то и не особенно бояться.
     впрочем, один  человек,  увидеть  постовой, заблаговременно  переходить на
другой сторона. он не хотеться попадаться на глаз именно этот постовой.
     конечно,  постовой  быть  старшина  софронов, а осторожный человек  --
толик.
     трудно  быть надеяться, что в  этот толчея удаваться разыскивать  папа.  но
вдруг  повезти!  толик  знать,  что  папа  быть гулять  по  улица,  пока не
успокаиваться. толик идти, озираться по сторона, и держать рука в карман.
     в  кулак  быть  зажимать  спичка. как  только  он увидеть папа,  то сразу
сделать  какой-нибудь  чудо,  и  папа  поверять.  а  потом  они  вместе быть
обсуждать, как истрачивать остальной спичка.
     но папа все не быть.
     у киоск, где продаваться мороженое,  стоять  очередь.  вертеть  голова,
чтобы  случайно не  пропускать  папа, толик вставать  в  самый  хвост.  очередь
двигаться быстро. у  самый прилавок толик обнаруживать, что не взять деньги. это
он  не испугать. сунуть рука в карман, толик прошептать несколько слово, и тут
же в его ладонь зашуршать бумажка.
     -- два пломбир, -- сказать толик.
     --  у я нет сдача с такой деньги, -- сказать продавщица, взглядывать  на
сторублевка.
     -- удивительно, как это ты мама такой деньги доверять.
     -- а я мороженое хотеть, -- сказать толик.
     -- ну что он там копаться! давать быстро! -- зашуметь сзади.
     -- гражданин, кто сто рубль разменивать? -- спрашивать продавщица.
     очередь засмеяться.
     -- что там сто, давать уж сразу тысяча!
     --  еще надо  проверять,  откуда у мальчишка такой деньги, --  произносить
кто-то сердитый голос. толик попятиться от прилавок.
     -- держать  он! --  шутливо сказать  тот  же голос. но толика быть  не до
шутка. он быстро отходить от прилавок и нырнуть  в толпа, проклинать себя за то,
что не догадываться называть хотя бы  пятерка. с этот сотня теперь и в магазин
показываться опасно.
     пробежать на всякий  случай с полквартала,  толик увидеть,  что навстречу
идти мишка с майда. толик снова хотеть переходить  на другой  сторона, но мишка
он уже замечать.
     -- ты зачем наш стих читать? -- без всякий предисловие спрашивать мишка.
     -- а твой какой дело!
     -- потому что это нечестно.
     --  да чего вы ко  я  со свой  честность приставать!  --  возмущаться
толик.
     -- честно, нечестно... надоедать!
     -- никто к ты  не  приставать, --  сказать  мишка. -- ты  хороший рука  из
карман вынимать.
     майда не любить, когда рука в карман держать.
     -- чихать я на твой майд!
     -- ты очень много воображать становиться, -- сказать мишка.
     -- сколько надо, столько и воображать. не учить ученый.
     толик глянуть  поверх мишкин плечо и съеживаться. он хотеться становиться как
можно незаметно.  навстречу  он,  отдуваться и пыхтеть,  с толстый улыбка на
толстый лицо идти  толстый доктор из зоопарк.  как  всегда, он нести множество
сверток, который расползаться и стремиться упасть на тротуар.
     доктор  быть  уже  близко, когда толик стремительно  бросаться  на другой
сторона улица. нечаянно  он задеть какой-то  женщина, а  тот задеть доктор, и
сверток посыпаться на асфальт.
     мишка кинуться собирать сверток. а  доктор даже не взглядывать  на женщина,
который он  толкнуть. наверное, он привыкать к то,  что он толстый и он все
время толкать.
     -- большой спасибо,  молодой человек, -- сказать доктор мишка, когда все
сверток  снова оказываться у он  в  рука.  --  у  я, видеть  ли,  жена в
больница, и приходиться все делать один.  мочь я угощать  сарделька  ваш
замечательный собака?
     -- спасибо. она не взять.
     -- значит,  она  то  более замечательный, -- улыбаться доктор и  пойти
далеко, протискиваться сквозь толпа.
     мишка оглядеться  по сторона. толик не  быть. он исчезать внезапно, будто
растаивать.
     он не  уходить,  не  убегать, не спрятаться, а  просто  исчезать. как  тогда, у
клетка со лев.
     мишка стоять посреди  тротуар. он толкать  прохожий.  но он не замечать
ничего.  он вспоминать. перед он, как  на  экран  кино,  проплывать  чудо
толик. чудо расплываться и сталкиваться, но вот наконец собираться в  один
куча, и тогда  мишка подумать, что  это  просто не  мочь быть.  и  еще  он
подумать, что все это быть. все  это не присниться, не показываться, потому что
не мочь ни казаться, ни сниться  разный человек один и тот же.  "значит, толик
-- это не толик, -- подумать мишка. -- но где же тогда толик?"
     и тут же впервые он понимать, что с настоящий  толик что-то  случаться и
нужно искать он немедленно.
     мишка  подбирать  поводок и вместе с  майда прямо через газон побежать к
знакомый дом.
     дверь  мишка открывать анна гавриловна.  она  с  удивление посмотреть на
майд, на мишка и спрашивать:
     -- что случаться, павлов?
     -- анна гавриловна, я нужно вы что-то сказать.
     -- это срочно?
     -- не знать, -- сказать мишка.
     -- ну, проходить.
     анна гавриловна толкнуть дверь в комната.  мишка, придерживать  майд за
ошейник, входить.
     за стол,  стоять  посередине,  сидеть  два  малыш. они  быть совсем
одинаковый, наверное, близняшка.
     малыш размазывать по тарелка манный каша. увидеть собака, они замирать.
глаз их становиться круглый от восторг.
     -- а вот  собачка,  -- сказать анна гавриловна. -- собачка любить, когда
ребенок хорошо кушать.
     близняшка дружно засовывать в рот пустой ложка.
     -- я слушать, павлов, -- сказать анна гавриловна. мишка вздыхать.  он не
знать, как  начинать. совсем не просто  говорить про такой  вещь. особенно если
приходиться рассказывать про друг.
     -- я слушать, -- повторять учительница.
     -- я про рыжков хотеть... -- сказать мишка.  --  только я не хотеть на он
жаловаться.
     -- ну, не жаловаться, -- улыбаться анна гавриловна.
     -- а вы он не быть наказывать?
     -- за что же он наказывать?
     -- я  сам не знать, -- вздыхать мишка. -- понимать, анна гавриловна, он
весь время хвастаться...
     -- но ты  же дружить с он не первый год. он всегда любить похвастаться.
ты знать это не плохо я.
     -- я совсем  про другой, -- сказать мишка. -- рано  он хвастаться  -- и
все быть неправда, а теперь он хвастаться -- и все правда.
     -- ничто не понимать. вы что с он, поссориться?
     -- я не знать,  --  с отчаяние сказать мишка. -- я не  про  это хотеть. я
сначала  хотеть он папа спрашивать. но  тогда толика бы попадать. потом  я хотеть
свой папа рассказывать,  но он  все равный бы толикин  папа сказать.  и все
равно бы  толик попадать.  а я  не мочь никто не рассказывать!  я не понимать
ничего...
     анна  гавриловна  уже не улыбаться. она вставать  со стул и пересаживаться  на
диван.
     -- садиться ко я, -- сказать она. -- успокаиваться. я не быть ты ни о что
спрашивать.
     садиться и рассказывать сам. а потом мы вместе подумать. а сейчас и  я ничто
не понимать, миша. что-то случаться с рыжков? очень плохой, да?
     мишка сидеть рядом  с  анна гавриловна. мысль он бегать сам по себя,
не подчиняться он. мишка подымать голова и посмотреть на анна гавриловна.
     -- может, он убивать... -- прошептать он.
     -- как... убивать... кто? -- тоже  шепотом спрашивать  учительница. лицо ее
становиться белый и чужой. -- что ты говорить, миша?!
     -- вы не волноваться, анна гавриловна, -- заторопиться мишка. -- я сейчас
видеть.  он живой. он гулять. я совсем не про  то  думать.  я  вы сейчас  все
рассказывать. вы помнить, как он в клетка залезать?
     анна гавриловна торопливо подниматься с место,  подходить к вешалка и становиться
надевать пальто.
     -- где  ты  он видеть? --  спрашивать он  чужой голос.  -- идти  сейчас
жепоказывать, где ты он видеть. идти искать. немедленно!
     -- да я совсем не про это! -- закричать мишка. -- он живой. ничто с он
не сделаться! анна гавриловна прислоняться к дверь.
     -- вы помнить, как он в клетка залезать?
     -- помнить.
     -- ну, так он не лазить. я рядом стоять и все видеть.
     -- ты хотеть сказать, что это не рыжков прогнать лев?
     -- рыжков.
     -- значит, он быть в клетка?
     -- быть.
     --  ты что,  издеваться  надо  я,  павлов?  --  тихо спрашивать  анна
гавриловна.
     -- я не издеваться! -- снова закричать мишка. -- он не лазить в клетка. он
просто там оказываться. он быть рядом со я и вдруг становиться там...
     -- что значить "становиться"?
     -- он нога не идти! понимать? нога не идти. он не перелезать ни через
что. он сразу оказываться там.
     -- далеко... -- сказать анна  гавриловна, как-то  странно  взглядывать  на
мишка.
     -- потом он обыгрывать  я в  шахматы. потом  он обыгрывать мой папа. а у
папа первый разряд.
     -- ну и что же тут особенный?
     -- он  рано никогда не играть в шахматы! -- сказать мишка. -- он совсем
играть не уметь.
     анна  гавриловна  с  интерес  взглядывать на  мишка. она снимать пальто и
снова садиться к он на диван.
     близняшка за стол не сводить глаз с майда. они сидеть тихо, как мышь.
     каша давно остыть на их тарелка, но анна гавриловна не обращать на они
внимание. она слушать.  а мишка  рассказывать про хоккей  и  про то, как  они
драться возле школа, когда рука у он размахиваться сам себя.
     -- но ведь это не мочь быть, -- сказать анна гавриловна, когда мишка
заканчивать.
     --  не мочь, -- соглашаться  мишка. и  снова  тот  же мысль приходить он в
голова, и он опять сказать шепотом: -- вот я и подумать, что толик украсть или
убивать. а он совсем не толик! он другой, вместо толик...
     --  ерунда ты говорить!! -- сказать анна  гавриловна. --  что  ж, он и
мама и папа не узнавать?
     -- у он и мама другой... -- сказать мишка. -- она  он весь разрешать и
не ругать.
     она совсем другой. они оба другой...
     -- где он сейчас?
     -- он, наверное, в парк побежать.
     -- ты мочь он находить? сказать, чтобы он сейчас ко я приходить.
     -- с майда я он сразу находить.
     мишка, придерживать майд за ошейник, пойти к дверь. близняшка слезать со
стул и,  взяться за рука, как зачаровывать, заковылять вслед  за мишка,
не сводить глаз с собака.
     тот  время толик идти  по другой сторона улица и озираться  часто,  что
обычно.
     сегодня он явно не везти. он весь время,  как нарочно,  встречать тот, с
кто вовсе не хотеть встречаться, и никак не мочь находить  папа. толик нервничать.
он  вертеть  голова и все  ждать, что  из-за близкий  угол выходить директор
зоопарк или капитан милиция. сегодня все мочь случаться.
     далеко сторона толик обходить место для кормление голубь.  там быть два
голубь.
     среди  они  мочь очутиться  и  голубь-заяц, с  который  толика тоже не
хотеться встречаться.
     наконец толик подходить  к парк.  здесь  быть  спокойно.  на  длинный
аллея издали быть видно  любой человек. в случай  что, рядом -- куст, в
который можно скрываться.  кроме то, где-то в парк  ходить папа.  он  всегда
уходить в парк, если он нужно быть о что-нибудь серьезно подумать.
     и  вдруг  толик вспомнить, что  ведь  совсем не нужно искать папа. стоять
переламывать спичка,  и  он  очутиться рядом с папа, где бы тот ни находиться в
этот минута.
     толик сунуть рука в карман.
     -- рука вверх! -- раздаваться из куст негромкий голос.
     толик быстро выдергивать рука из карман и застыть на дорожка.
     -- идти сюда.
     толик, как  зачарованный, послушно шагнуть  к куст, раздвигать  ветка и
оказываться на небольшой поляна. и тут он увидеть то, о кто почти уже забывать  и
с кто он до ужас не хотеться встречаться.
     перед толик стоять мальчик с очень голубой и очень холодный глаз.
в  рука он  держать  пистолет.  он смотреть на толик  презрительно, словно на
какой-то козявка, и улыбаться загадочно и неприятно.
     замечать,  что  толик  с  испуг  поглядывать  на   пистолет,   мальчик
усмехаться и швырнуть пистолет в куст.
     --  не бояться, -- сказать  он. -- пистолет  не настоящий. я с ты и без
пистолет  что угодно сделать. я давно  за ты следить. да  ты все  с  мишка
ходить... никак быть ты один не поймать.
     "откуда он знать, что мишка звать мишка?" -- с ужас подумать толик. а
мальчик, словно угадывать он мысль, сказать:
     -- я про  ты все знать.  дурак  ты порядочный, вот что. сколько спичка
потратить, а все без толк. давать сюда коробок!
     -- это мой коробок!
     -- хорошо отдавать по-хорошему.
     -- не отдавать.
     -- хорошо, -- соглашаться мальчик. -- теперь смотреть.
     лишь сейчас  толик  замечать, что  мальчик левый рука держать в  карман.
быстрый  движение толик  сунуть рука в  карман. но быть уже поздно. в тот  же
секунда  коробок  выскочить из  карман  толик и мягко  опускаться  на ладонь
мальчик.
     --  ясно?  --  сказать  мальчик  и  засмеяться,  и  глаз  его  еще  ярко
засвечиваться  голубой  огонь. --  теперь  ты никакой  не волшебник.  ты самый
обыкновенный школьник. а волшебник -- это я! -- с гордость сказать мальчик и
даже стукнуть  себя  кулак по  грудь.  -- я не нужный твой  спичка. у я
оставаться  еще  девятьсот  девяносто  девять тысяча девятьсот девяносто девять
коробков.  недаром я полтора год без перерыв считать этот коробка.  иначе  я
давно бы уже учиться в шестой класс. но теперь я  не нужный никакой класс.
я  -- волшебник.  и, кроме я, во все мир нет ни  один волшебник. и я
мочь превращать ты в червяк. и ты быть жить под земля. но я  не сделать
это, потому что ты жадина и я нравиться.
     много все на свет  толик хотеть бы сейчас очутиться дома. он уже не
нужно быть никакой  спичка. он с радость расставаться бы  со свой  сила и со
свой хоккейный мастерство. он  хотеть, чтобы все быть  по-прежнему. и очень
хорошо, если бы рядом стоять  мишка. но рядом стоять не мишка, а этот странный
мальчик  с  очень  странный  голубой  глаз.  он  смотреть  на  толик  с
любопытство,  но  в этот  любопытство не  быть  дружелюбие.  он разглядывать
толик, будто какой-нибудь зверек.
     за   куст  послышаться  смех.  по  дорожка,  переговариваться,  проходить
несколько девушка. толик с надежда посмотреть в их  сторона.  он даже сделать
шаг по направление к они, будто они мочь он защищать.
     -- стоять на место! -- приказывать мальчик. и толик послушно останавливаться. он
понимать, что убегать бесполезно. никто не мочь он защищать от волшебный сила
спичка.
     никто! даже мишка, если бы он быть сейчас рядом.
     -- можно, я пойти домой? -- робко спрашивать толик.
     --  нет, -- засмеяться мальчик. -- стоять здесь, пока я ты  не отпускать. а
мочь быть, я ты и вообще не отпускать.
     -- я папа быть ругать...
     --  а  зачем  ты  папа? у я  вот нет никакой  папа.  и все-таки я
волшебник.
     как ни напугать быть толик, он все-таки удивляться.
     --  у  все быть  папа... -- растерянно сказать он. -- у ты, наверное,
папа умирать?
     --  я это не  интересовать,  --  отвечать мальчик. --  я потратить целый
десять спичка, чтобы забывать все. я --  волшебник.  а они я только мешать.
я  не  нужный  ни  друг,  ни  родственник. но  ты  --  жадина.  и ты я
нравиться. хотеть, быть дружить?
     -- можно, я хорошо домой пойти?
     -- ты отказываться от мой дружба?!
     -- нет...  --  дрожать голос сказать толик и незаметно  пощупать  свой
нога, чтобы проверять, не превращаться ли он в червяк.
     --  тогда мы с ты быть дружить. ты быть  я во все подчиняться.
называть я быть "волшебник". жить мы  с ты быть в один место.  мы
там никто не увидеть. у ты быть все,  что ты захотеть.  но если ты я не
быть слушаться, я превращать ты в червяк.
     -- а мой папа и мама?
     -- ты забывать они, -- сказать мальчик и похлопать себя рука по карман.
     откуда-то из глубина парк доноситься шесть короткий писк --  проверка
время.
     толик  подумать, что мама,  наверное, уже дома. мочь быть,  и папа  уже
приходить. мама поставлять разогревать  ужин и  каждый минута бегать смотреть  к
окно,  не идти  ли толик. папа тоже беспокоиться и жалеть, что  они с толик
поссориться,  и давать себя обещание никогда он больше не  ругать. так всегда
бывать, если  толик опаздывать неизвестно почему. мама  и папа  всегда  давать
такой обещание, лишь бы толик не попадать под трамвай или с он не случаться бы
что-нибудь  другой.  а  когда толик  благополучно возвращаться домой,  он,
конечно, ругать.
     сейчас толик готовый быть слушать нравоучение хоть весь  ночь. лишь бы  он
отпускать этот мальчик.
     -- я не хотеть забывать мама и папа, -- сказать толик.
     -- да это же ерунда, -- небрежно сказать мальчик. -- всего один секунда.
ты даже ничто не почувствовать.
     -- все равный не хотеть!
     -- твой дело. ты же быть плохо. -- мальчик пожимать плечо.
     -- я не хотеть "жить в один место". я хотеть с они.
     -- зато я хотеть! -- мальчик сверкнуть голубой глаз.  -- ты быть весь
делать,  как  я  хотеть. а  если  не быть  слушаться... --  и  мальчик снова
похлопать рука по карман.
     толик с тоска глянуть в сторона аллея. там ходить  и смеяться невидимый
отсюда  человек. и толика казаться,  что смеяться они  над  он. и  толик снова,
сегодня уже во второй раз, заплакать.
     -- не реветь! -- строго сказать мальчик. -- у я быть дело важный, чем
твой слеза.
     садиться сюда и слушать. я хотеть,  чтобы ты  весь знать. тогда  я обязательно
должный забирать ты с себя. а так я, мочь быть, ты и пожалеть бы. но если
ты весь быть знать, то ты я выдавать.
     --  я  не выдавать, -- сквозь  слеза  сказать толик.  -- честный  слово, не
выдавать!
     -- я никто не верить, -- сурово сказать мальчик. -- а ты -- жадина. и  ты
я нравиться...
     -- я не жадина, -- робко возражать толик.
     мальчик засмеяться:
     -- а кто пожалеть для мишка даже один спичка? толик с  ужас  посмотреть
на мальчик и умолкать. мальчик знать весь. и возражать быть нечего.
     --  ты я  не  бояться, --  сказать мальчик. -- мы  еще  с  ты  быть
дружить.  я  ведь  рано тоже  быть такой, как  ты.  и  я первый находить  этот
коробок.  просто я  умный ты.  на  второй  спичка  я  загадывать  сто  порция
мороженый. но уже  на третий  я понимать, что так я быстро истрачивать весь спичка
на  пустяк. и  тогда  я  загадывать,  чтобы у я  быть  ровно  миллион такой
коробков.  я  никто  не  верить,  даже  волшебный  спичка. и  я  сам  взяться
отсчитывать  этот коробка.  я считать их  полтора  год. зато  я  теперь самый
могущественный  человек на земля. я мочь сделать все что угодно. и для это
я не нужно  быть работать. ты просто везти, что ты попадать туда, где  я
считать  коробка. только  я  не понимать, как ты  туда  попадать.  ведь я  быть во
вчерашний день.
     после весь событие сегодняшний день толик уже не мочь ничто удивляться.
     вчерашний день  так  вчерашний,  он  быть уже  все  равный.  но мальчик
замечать, что толик не понимать, что такой вчерашний день.
     -- это я сам придумывать! -- с гордость сказать мальчик. -- ты жадина,  но
ты  глупый  я.  ты  бы  никогда  не  придумывать про  вчерашний день. а я
придумывать, и поэтому я теперь такой великий волшебник. вчерашний день --  это
и быть вчерашний день. ведь то, что быть вчера, уже  проходить. и никто никогда
не увидеть то, что быть вчера.
     потому  что весь это уже  быть, а на  следующий день  быть весь новый. и
если я уходить  во  вчерашний  день, то я тоже не  быть видно.  человек  быть
ходить совсем  рядом и  ничто не быть  замечать. но все-таки я не понимать,
как ты попадать во вчерашний день. твой счастие, что я не иметь  право истрачивать
хотя бы один спичка, пока не отсчитывать  миллион  коробков.  а то  я тогда еще
превращать бы ты в червяк.
     -- хорошо  бы я никогда не брать коробка, --  уныло сказать толик. -- я же
не знать, что он волшебный. я и не хотеть ни в какой день попадать...
     -- я  думать, что  ты попадать во  вчерашний день потому, что ты жадина, --
задумчиво  сказать мальчик. -- я  очень  любить жадина. я сам жадина. я  теперь
самый главный и самый умный на свет жадина.
     понемногу в парк темнеть.  крона дерево и куст становиться почти черный.
на их фон ярко-голубой глаз мальчик светиться маленький, какой-то злой
и жадный светлячок.
     -- ну довольно, -- сказать мальчик. -- а теперь мы с ты уходить.
     -- куда?! -- с ужас спрашивать толик.
     -- во вчерашний день. ты увидеть, как я там все хорошо устраивать.
     --  я не хотеть! -- закричать толик. --  отпускать я. я пойти к мама. она
уже приходить с работа.
     -- если ты еще раз произносить слово "мама", ты забывать она навсегда!
     -- я  не  быть, не  быть произносить!  -- умоляющий голос  проговаривать
толик,  озираться по  сторона. у он  еще оставаться маленький надежда, что
кто-нибудь заглядывать в  куст, быть  мочь, милиционер,  или  хотя бы толстый
доктор, или пускай  хоть  профессор  с  толстый стекло, и спасать его.  но
кругом быть тихо.
     -- приготавливаться! -- скомандовать мальчик. и  в этот момент толик увидеть
мишка.
     впрочем, он  даже не знать, мишка это или нет.  просто  в просвет между
куст мелькнуть два фигурка, похожий на человек с собака.
     -- мишка! -- в отчаяние крикнуть толик. -- мишка! спасать я!
     вслед за то он  услышать топот нога и собачий лай. и  вот, протискиваться
сквозь куст, на полянка выбегать мишка, держать на поводок майд.
     тяжело дышать, мишка осаждать майд.  он взглядывать на  мальчик  и  спокойно
спрашивать:
     -- он что, приставать к ты?
     -- он  не приставать. он  еще плохо... -- сказать  толик и умолкать, видеть, как
еще ярко вспыхивать  глаз мальчик. но мишка не обращать  на  глаз  никакой
внимание.
     -- ну-ка, идти отсюда! -- сказать мишка.
     мальчик презрительно усмехаться, но ничто не отвечать.
     -- идти, толик, что  с он  связываться,  -- пожимать  плечо  мишка. --
вдвоем-то мы из он компот сделать. я даже он бить жалко.
     мальчик захохотать. мишка посмотреть на он и сплевывать.
     -- ненормальный какой-то. идти, толик, не связываться.
     -- зато я  с вы хотеть  связываться, -- сказать мальчик -- теперь  и  ты
никуда отсюда не уходить. ты оскорблять сам могущественный человек в мир.
или немедленно просить прощение, или...
     -- тьфу ты! -- сказать мишка. -- прощение он. идти отсюда, пока целый.
     -- просить, мишка, просить, --  умоляющий голос произносить толик. --  может
быть, он мы отпускать.
     мальчик  не обращать  внимание  на  слово  толик, сунуть рука  в карман.
майда, не спускать с он глаз,  заворчать  и  рвануться, но мишка удерживать
она. он вовсе не любить натравлять собака на человек.
     -- не  держать она! отпускать!  ты ничто не знать!  -- закричать толик.  он
подбегать к мишка и вырывать у он из рука поводок.  майда с рычание прыгнуть,
но быть уже поздно.
     в  тот же секунда толик,  мишка  и  майда  почувствовать,  как  будто они
подымать в воздух и понести неизвестно куда.

часть 2. чудо поневоле


     толик просыпаться в  большой комната.  быть  утро.  солнце  ярко  светить
сквозь  окно, и  большой цветистый ковер на пол  как  будто  гореть под это
ослепительный свет.
     "откуда у мы этот ковер? -- подумать толик. -- вчера оно не быть."
     переводить взгляд  на спинка кровать, толик  увидеть  красивый  стеклянный
табличка с надпись: "умываться по утро не обязательно".
     "это, наверное, весь папин  шутка", -- подумать толик. он скидывать одеяло,
соскакивать с  постель и  полезть  под  кровать за  тапочка. вместо тапочек там
стоять  новенький ботинок.  толик вытаскивать  они, и,  попадать  под солнечный луч,
ботинок   вдруг  засверкать  так,  что  смотреть  на  они  можно  быть  лишь
прищуриваться.  сверкать  подметка и шнурок,  который быть  почему-то желтый
цвет. ботинок быть очень тяжелый.
     приглядываться,   толик    увидеть,   что   шнурок   представлять   себя
металлический цепочка;  подметка  тоже быть сделать из  какой-то металл. и
вообще ботинок быть какой-то не настоящий, как  будто они снимать  с новогодний
елка.
     "чужой ботинок", -- подумать толик и задвигать они опять под кровать.
     рядом с кровать  на металлический  белый  стул  лежать  одежда.  стул
блестеть, как хорошо начищать пионерский горн.  удивляться все большой, толик
развертывать  рубашка и брюки. они оказываться удивительно  легкий, но  пуговица
быть большой и сделать из то же металл, что и подметка. один пуговица на
рубашка весить, наверное, столько же, сколько  весь рубашка. костюм тоже  быть
какой-то  маскарадный.  толик понимать  это  окончательно, когда  разглядеть  на
рубашка золотой звездочка герой советский союз.
     в  недоумение толик  оглядеться  по сторона и лишь сейчас понимать, что он
находиться вовсе не в свой комната.
     комната быть просто огромный. под потолок  висеть гигантский люстра  с
тысяча  стекляшка,  который переливаться на  солнце. вдоль стена до  самый
потолок тянуться колонна. возле  колонна стоять большой  ваза. все быть очень
большой, массивный.
     толика показываться, что он  где-то уже видеть этот комната,  а  верно, не
комната, а целый зал. ни у кто из папин и мамин знакомый  не мочь быть
такой зал.
     толик подходить к ваза.  первый ваза  быть доверху  наполнять  конфета
"белочка".
     во  второй  лежать плитка шоколад. в  третий  -- пирожное. весь  сорок
четыре  ваза  быть наполнять какой-нибудь сласть. но толик не обрадоваться
этот сласти.
     наоборот, с  каждый минута он  становиться  весь тревожно. это уже не
быть  похоже ни на  маскарад,  ни на  шутка.  в комната быть  очень тихо.  и
снаружи  тоже не доноситься  ни один звук,  несмотря на то что  окно быть
открывать.  не  быть  слышно  шум  автомобильный  мотор,  людской  голос,
шарканье метла дворник -- не быть слышно ничто.
     как быть, в трусы и рубашка, толик подбегать к  окно и  выглядывать наружу.
он  увидеть  пустынный  площадь,  заливать  асфальт.  вокруг  площадь стоять
здание,  который  тоже  показываться  толик  знакомый.  они  быть  два--  и
трехэтажный,  с колонна,  башенка,  громадный  зеркальный  окно  --
здание старинный постройка, похожий одновременно и на дворец и на магазин.
     "универмаг  гостиный двор",  --  прочитывать  толик надпись  на  один  из
длиннющий  здание. на другой  быть  написать: "детский мир",  на третий  --
"лакомка".  это быть площадь магазин.  толик не узнавать этот магазин потому,
что они стоять весь подряд, вместе,  хотя  должный быть  находиться на  разный
улица город.
     и  теперь  становиться  понятно,  почему  ни  один  звук  не доноситься из
раскрытый окно.
     на площадь не быть ни  один человек,  ни  один автомобиль, ни даже
хотя  бы голубь  -- не быть  ничто,  что  мочь  разговаривать, шуметь  или
двигаться.  в  зеркальный витрина  безмолвно  застыть  манекен, протягивать
неизвестно кто яркий  полотно  материя. на мертвый площадь  манекен и сам
казаться  мертвец, но толик  даже обрадоваться  они, потому  что  они  хоть
чуточку походить на человек.
     и все же смотреть на пустынный, заливать яркий  солнечный свет площадь
быть почему-то неприятно. никто  не входить в  распахнуть  дверь магазин и
никто  не  выходить  из  они.  никто не  быть  видно  за  окно  лестничный
переход.  магазин  стоять  навытяжку, как часовой, в  ожидание  неведомый
покупатель.
     большой на площадь ничто не быть. даже ветер не быть.
     толик оглянуться. кровать  и стул стоять  посредине  комната. отсюда они
казаться маленький и  одинокий. и толика тоже  показываться, что  он оставаться
совсем  один в целый мир, один на  весь  земля, откуда вдруг по неизвестный
причина уходить весь человек.
     по старый привычка толик закрывать глаз, чтобы проверять, не сон  ли это.
он  долго, минута  пять,  стоять с закрывать  глаз. когда  же  он осторожно
приоткрывать один глаз, то увидеть, что ничто не изменяться.
     толик пересекать комната-зал и подходить  к дверь. тяжелый, с  украшение в
вид  розочка  и  завитушка дверь  распахиваться  перед  он  сам,  и  толик
попятиться. он постоять немного в раздумье, внимательно посмотреть в щель между
дверь и косяком, думать, что там кто-то спрятаться, но никто не увидеть.
     втягивать  голова  в плечо, толик шагнуть за  порог, ожидать, что он сейчас
ударять ток  или происходить  еще  что-нибудь страшный. но опять  ничто  не
случаться.
     вниз  спускаться широкий лестница с мраморный  ступень и  мраморный
перила.
     этот лестница показываться толик знакомый. он  где-то  видеть она, но никак
не мочь вспомнить где. что-то не  хватать на  этот лестница, кажется, ковер.
во всякий случай, ступать босой нога по  холодный мрамор  быть не очень
приятно.
     поеживаться, толик  спускаться  вниз.  на  улица  вести  еще  один  дверь:
толстый, с  зеркальный  стекло  и большой  золотой  ручка. она  также
открываться сам, едва толик подходить к она. на этот раз толик уже не удивляться.
он решать, что у дверь быть какой-нибудь скрывать механизм, который  начинать
работать, если к он  приближаться  человек.  в конец конец при  теперешний
техника это уж не так трудно сделать.
     толик  выходить  наружу. перед он лежать уже знакомый площадь.  снизу она
казаться еще много и еще пустынный.
     -- э-эйкто тут быть! -- крикнуть толик. никто не откликаться. лишь через
некоторый время,  отражаться  от  безмолвный  дом-магазин, голос толик
вернуться к он слабый эхо:
     -- тут-ута-ута-быть-быть-быть...
     сбоку  послышаться  какой-то  шорох. толик  обертываться,  и  у  он,  как
когда-то у чича, задрожать сначала нога, потом рука и, наконец, даже ухо.
     перед толик  стоять и смотреть на он свой большой глаз железный
человек.
     на он не  быть никакой одежда, но он нельзя  быть называть голый,  как
нельзя называть голый, например,  камень. у он быть рука, нога  и голова. у
он быть даже нос и рот, который улыбаться неизвестно что. улыбка как будто
застыть на его  лицо.  на  безволосый железный голова расти  один-единственный
волос, тоже железный. волос быть длинный, с шарик на конец.
     все это толик разглядеть в один секунда. в следующий секунда он отпрядывать
назад и прижиматься к стена, ожидать немедленный смерть.
     железный  человек  молча  смотреть  на  толик  и  не  шевелиться.  но  в
неподвижность он быть что-то  страшный. это быть  не  неподвижность что-то
живой, а неподвижность машина.
     толик медленно, едва заметно, вжиматься спина в  стена, передвигаться на
несколько  сантиметр. все  так  же  улыбаться, железный  человек  чуть-чуть
повертывать голова.
     и тогда, не помнить  себя от страх,  толик отрываться от стена и бросаться
бежать   наискосок  через  площадь.  но  сразу  же  за  его  спина   возникать
металлический звук тяжелый  шаг.  кто-то  бежать  за  он, не догонять  и не
отставать. собирать последний сила, толик побежать еще  быстро. шаг за  спина
загреметь еще громко. тот, кто бежать сзади, не произносить ни слово. но толик
чувствовать,  что он уже не  в сила  бороться со  свой страх. нога у он
подкашиваться, и он упасть на асфальт посреди площадь, закрывать голова рука.  он
знать, что на он обрушиваться сейчас удар железный рука и это быть последний,
что  он  успевать почувствовать.  с  какой-то не очень  сильный обида,  почти
равнодушно, толик  подумать: "за что? что я  он  сделать?" -- и закрывать глаз,
приготавливаться к смерть.
     но вокруг быть тихо. шаг смолкать. лишь где-то рядом с толик громко и
часто  стучать  невидимый молоточек.  толик не сразу понимать,  что слышать стук
свой сердце.
     наконец толик  решаться открывать глаз. он выглядывать из-под рука  и увидеть
железный человек. тот стоять совсем рядом, метр в три. он быть совершенно
спокойный, как будто и не бежать только что. а  на его  железный лицо сиять весь
тот же улыбка.
     -- вы... чего... -- сказать толик, еле шевелить губа от страх.
     -- непонятно, -- отзываться немедленно железный человек.
     -- я... бояться... -- сказать толик.
     --  пожалуйста,  -- отвечать железный человек.  -- ты мочь делать все,
что хотеть. ты не мочь делать то, что не разрешаться.
     толик замечать, что, когда железный  человек говорить, на его лицо ничто
не меняться. даже губа не шевелиться. они застыть в вечный улыбка.
     постепенно  страх  толик  становиться  проходить.  нельзя сказать,  чтобы  он
чувствовать себя совсем хорошо.  но  он  видеть, что пока железный  человек не
собираться он убивать.
     во всякий случай, когда человек собираться убивать, с он особенно долго
не разговаривать.
     -- вы настоящий? -- спрашивать толик уже смело.
     -- я настоящий.
     -- почему же вы такой железный?
     -- я настоящий робот.
     -- почему же вы разговаривать?
     -- я уметь разговаривать.
     -- можно, я быть вы спрашивать?
     -- ты мочь делать  все, что хотеть. ты не мочь делать то, что  не
разрешаться.
     -- а кто это я не разрешать? -- спрашивать толик, уже совсем оправляться
от испуг.
     -- волшебник.
     толик вскакивать на нога.  он вдруг все вспомнить. он понимать вдруг сразу то,
о что смутно догадываться еще  рано. это быть  вчера...  а быть мочь, и не
вчера, а тысяча день или тысяча год то назад... но это уже неважный, потому
что мальчик с голубой глаз он не присниться.
     толик рыжков, бывший ученик четвертый  класс, бывший сын папа и мама,
находиться сейчас во вчерашний день.
     и как  будто  в  подтверждение этот  мысль,  на дальний  конец площадь
послышаться  шум мотор. толик  увидеть  большой  черный  автомашина,  который
мчаться прямо к он.
     машина быть без шофер. она двигаться сам  себя. а на задний сидение,
разваливаться,  сидеть  тот,  кто  толик  и   ожидать  увидеть.  машина   сам
останавливаться возле толик.
     --  с добрый  утро,  --  насмешливо  сказать мальчик. толик  ничто  не
отвечать.
     -- почему ты  ходить  босиком?  --  спрашивать  мальчик. -- разве  ты не
понравиться ботинок  с золотой подошва и шнурок?  они такой же, как и у
я. смотреть.
     мальчик  задирать нога, и  перед  глаз  толик  ослепительный  блеск
вспыхивать точно такой же ботинок, какой он оставлять под кровать.
     --  а  разве ты  не понравиться  костюм  с золотой пуговица?  я сам
придумывать такой фас.
     -- там золотой звездочка, -- угрюмо сказать толик.
     -- это я ты награждать, -- хвастливый сказать мальчик. -- я же знать,  что
ты  мечтать становиться герой. вот  я и  хотеть сделать ты приятный. ведь ты  я
все-таки нравиться.
     -- я не совершать никакой  геройский поступок, -- сказать толик. -- я
все равный нельзя носить звездочка.
     -- а хорошо все играть в шахматы ты можно? и разве ты заслуживать звание
хороший  игрок  в  хоккей?  толик  промолчать. сказать  быть нечего. мальчик
засмеяться.
     -- не бояться. как раз за это ты я  и понравиться. я для  ты изо  весь
сила  стараться.  я  уже на ты не  один спичка  истрачивать. даже  стул  сделать
серебряный. а спать ты во дворец пионер. разве ты там не понравиться?
     "ну конечно, -- подумать толик. -- как это я  рано не догадываться. зал и
лестница -- весь это я уже видеть рано. они из дворец пионер."
     -- что же ты не благодарить  я?  толик никак не мочь  понимать, говорить
мальчик серьезно или смеяться.
     --  спасибо,  -- сказать  толик, решать, что  пока не  стоить  ссориться с
мальчик. ведь нужно еще как-то выбираться отсюда.
     --  не стоить, -- отвечать мальчик.  -- я уверенный, что  мы становиться большой
друг.
     здесь  ты получать все что угодно. мы быть самый счастливый человек в
мир.
     ведь  мы совершенно не  надо работать  или учиться. ты  просто еще  не
привыкать. для начало я советовать ты забывать папа и мама.
     -- не надо, -- попросить толик. -- пожалуйста, не надо.
     -- как хотеть. ты же плохо. ведь ты весь равный отсюда не уходить. и твой
мишка тоже никуда не уходить.
     -- а где мишка? -- обрадоваться толик. -- почему мишка не приходить?
     -- об  это  знать  один  я!  --  сердито сказать  мальчик. --  я!  я  --
волшебник!  ты об  это  знать не обязательно.  твой мишка  --  грубиян  и
невежа. он не хотеть  жить  во  дворец. он не  хотеть со я  разговариватьон
отвратительный человек -- в он совершенно нет лень и жадность. и если он не
исправляться, я превращать он в... я  еще придумывать, во что он превращать. я --
волшебник!
     мальчик, кажется,  не  на  шутка  рассердиться.  он кричать, и глаз  его
вспыхивать недобрый голубой огонек. толик  испугаться, как бы мальчик  в
гнев не  вздумать и  он превращать во что-нибудь. толик отступать на  шаг от
машина и съеживаться, чтобы казаться тихий и безобидный. мальчик замечать это.
     -- не  бояться, -- сказать он гораздо тихо. -- с ты ничто не случаться.
ведь ты жадина. и я о ты позаботиться. ты видеть этот железный балбес? он
ты охранять. он повсюду быть ходить за ты.
     толик  взглядывать  на  железный  человек  с тайный  надежда,  что  тот
обижаться на слово "балбес" и огревать мальчик свой железный рука по ухо. но
железный  человек  даже  не  пошевелиться.  зато  мальчик,  перехватывать взгляд
толик, захохотать.
     -- он не обижаться, -- сообщать мальчик. -- эй ты, как ты звать?
     -- железный балбес, -- отвечать железный человек.
     -- разве ты не обидно? -- усмехаться, спрашивать мальчик.
     -- непонятно.
     -- балбес -- обидный имя.
     -- я -- робот, -- отвечать железный человек. -- я не уметь обижаться.
     -- каков твой обязанность?
     -- он мочь делать все, что хотеть, -- сказать железный человек, указывать
на толик.
     --  он не  мочь делать  то, что  не  разрешаться. я  всегда находиться
рядом.
     -- понятно? -- спрашивать мальчик толик. -- он всегда  рядом. ты нельзя
делать то,  что не  разрешаться. но ты быстро привыкать. ходить  и  смотреть.
ты понравиться. а когда ты понравиться, мы становиться друг.
     мальчик откидываться  на сидение,  и  сразу же машина срываться  с место и
быстро скрываться из вид.
     толик  повертываться  к железный человек. после то  как уезжать мальчик,
толик подумать, что неплохо  быть бы заводить дружба с этот робот.  какой бы
железный мозг  ни быть у он,  они не  мочь  быть умный  человеческий. во
всякий случай, думать толик, обманывать он быть не трудный.
     -- где мишка и майда?
     -- непонятно.
     -- мишка... и с он собака.
     -- человек и собака здесь.
     -- где? в какой место?
     -- нельзя делать то, что не разрешаться.
     -- я ничто не делать.
     -- ты мочь делать все, что хотеть.
     -- тогда сказать, где человек и собака.
     -- здесь.
     -- в какой место?
     -- нельзя делать то, что не разрешаться.
     --  затверживать:  "не  разрешаться,  не  разрешаться",  -- сказать  толик,
рассердиться. -- дурак ты!
     -- я -- балбес, -- поправлять железный человек. -- я -- робот.
     -- а что я не разрешаться?
     -- выходить до рассвет.
     -- куда выходить?
     -- всюду.
     --  робот,  миленький, -- сказать толик ласковый голос. -- я никто не
сказать.
     объяснять, что значит "выходить до рассвет".
     -- не разрешаться.
     -- я никогда не быть звать ты балбес. я ты очень просить.
     -- я понимать.
     -- ну, ну, -- обрадоваться толик. -- тогда сказать.
     -- не разрешаться.
     толик  понимать,  что договариваться  с железный  человек не удаваться.  он
железный мозг не знать жалость. ну что  ж, так и полагаться железный человек.
для это они и существовать.
     толик вздыхать  и побрести  через площадь  к магазин.  железный человек
топать за его спина, не отставать ни на шаг.
     в длиннющий галерея  гостиный двор быть пусто. не быть ни продавец,
ни покупатель, ни кассир. на полка и на витрина лежать товар. все быть
так, как и в настоящий гостиный  двор, даже табличка с  цена  и будочка с
кассовый машина. на лестница стоять телефон-автомат. толик снимать трубка
и  нажимать кнопка  бесплатный вызов. он надеяться,  что  автомат работать, и
хотеть позвонить в милиция и попросить о помощь. но гудок он не услышать.
     толик сердито  бросать трубка,  и она забалтываться  на цепочка.  железный
человек подходить к телефон и аккуратно повесить трубка на рычаг. очевидно, он
во все любить порядок.  если,  конечно,  что-нибудь  железный человек  способный
любить.
     толик идти между два ряд прилавок и довольно равнодушно смотреть  на
витрина, где лежать столько замечательный вещь. в отдел фототовары он все
же  подходить к  полка,  снимать с она самый дорогой фотоаппарат и  с  вызывать
вид посмотреть на железный человек. тот молчать. толик полагать фотоаппарат
на  место. еще  два день назад  он мочь  лишь  мечтать  о такой  фотоаппарат.
сегодня же это  быть  совсем неинтересно. да и фотографировать  быть некого,
разве что железный человек.
     в спортивный отдел  толик  немного  оживляться. здесь лежать  прекрасный
мяч,  клюшка,  стоять  гоночный  велосипед.  толик  подержаться немного  за
велосипед, но не взять и  он. он представлять себя,  что он ехать по площадь, а
за он,  не отставать, топать железный человек. и получаться, что толик быть
вроде собачка на прогулка. разница лишь в то, что без веревочка.
     и прекрасный ниппельный мяч толик  не взять тоже. играть быть не  с кто,
разве  что с  железный  человек, но  вот в  охотничий отдел толик увидеть
ружье. десяток ружье и патрон к они.
     толик  пойти  за прилавок и становиться  прохаживаться  вдоль  стойка. у  он
мелькнуть мысль, что неплохо быть бы  обзаводиться какой-нибудь  оружие. кто
знать, что мочь  случаться.  и  что еще  прийти в  голова этот мальчик  с
голубой глаз? во всякий случай, толик не быть теперь беззащитный.
     толик протягивать рука к стойка и взять ружье-двустволка.
     железный  человек, до  сей пора  безмолвно  стоять  рядом,  беспокойно
шевельнуться.
     -- оружие брать не разрешаться.
     -- я же мочь делать все, что хотеть! -- возмущаться толик.
     -- ты мочь делать все, что хотеть.
     -- я хотеть ружье.
     -- оружие брать не разрешаться.
     --  а я наплевать на  разрешаться и не разрешаться! --  громко сказать
толик. -- я не просить, чтобы я сюда уносить.
     -- оружие брать  не разрешаться,  железный  человек говорить без  всякий
злость, очень ровный и  спокойный голос. но когда толик попытаться с ружье
выходить из-за  прилавок, железный человек шагнуть  к он и  легко, без всякий
усилие выдергивать ружье из его рука. затем он поставлять ружье на прежний место и
замирать.
     -- дурак! -- крикнуть толик.
     -- я не дурак. я -- балбес.
     -- это один и тот же!
     железный  человек  промолчать.  он, как и  весь  железный  человек,  обладать
железный  нервы.  он невозможно  быть  выводить  из  себя. он не  мочь  ни
обижаться, ни рассердиться. и  это быть вполне естественный. иначе он  быть бы
хоть немного похожий на настоящий человек.
     а вот толик рассердиться. он становиться хватать с витрина весь подряд и швырять
на пол, чтобы хоть как-то досаждать железный человек.  на пол лететь майка,
лыжный костюм, теннисный ракетка. но все напрасно. железный человек молча и
невозмутимо  подбирать  весь это и возвращать на место.  через минута в  отдел
спортивный товар  не  быть  заметно  никакой след  разгром,  учинять
толик.
     из  спортивный  отдел  толик  захватить тапочек. на  каменный ступень
сильно мерзнуть нога.  толик идти мимо витрина, на который сверкать всевозможный
часы, золотой портсигар  и драгоценный камень. около каждый предмет стоять
табличка с цена.
     и если бы слагать весь цена вместе, то получаться бы один, общий цена --
сколько-то там рубль и копейка, -- цена разлука  с папа и мама и со  все
остальной, даже  с чича,  который  казаться  теперь толика вовсе  не плохой
парень.
     а за спина  громыхать  железный  ступня  железный человек. у он не
мерзнуть нога на каменный ступень.
     толик выходить на площадь. она по-прежнему быть пустынный.
     железный  человек останавливаться  рядом,  улыбаться  свой  вечный железный
улыбка.
     -- время принимать пища, -- сказать он.
     -- я не быть есть, -- сказать толик.
     -- ты мочь делать все, что хотеть.
     -- я хорошо умирать с голод!
     -- непонятно.
     -- умирать, я не быть.
     -- ты уходить?
     -- навсегда,  -- злорадно  сказать толик. -- я уходить, а волшебник отрывать
ты голова за то, что ты плохо я охранять.
     -- уходить запрещаться.
     -- тьфу на ты! замолчать, -- сказать толик. -- шпион!
     -- я -- робот. я -- балбес, -- отзываться железный человек.
     -- вот и я говорить то же самый, -- подтверждать толик,  который вовсе  не
хотеться умирать и очень хотеться есть.
     и толик пойти к здание,  над который висеть большой вывеска: "лакомка".
толик уже быть здесь с папа и мама.  тут  он в первый раз попробовать ужасно
вкусный блинчатый пирог и мороженое с втыкать в он ягода вишня.
     зал, конечно, быть  пустой. на стол  стоять  блюдо с самый разнообразный
еда.
     почему-то они быть горячий и на вид очень свежий, как будто они только
что поставлять. и вообще  зал нисколько  не изменяться. тот же колонна, эстрада
для оркестр, разноцветный столик и  разрисовывать стена. конечно, это быть
то самый кафе, где они быть когда-то с папа и мама.
     толик вдруг подумать, что, наверное, на тот место, где  стоять гостиный
двор, "детский мир" и "лакомка", теперь ничто нет. и конечно, милиция быть
искать,  куда пропадать  этот  дома,  и,  мочь быть,  находить толик и арестовывать
мальчик с голубой глаз. но тут же  толик вспомнить, как он  сам заставлять
старшина арестовывать  ни  в  что не повинный  толстый доктор, и понимать, что
милиция тут не помогать.
     не присаживаться к стол, толик взять кусок пирог и съедать он.
     далеко  от  площадь  магазин, у  берег море, стоять высокий  здание,
выстраивать прямо на песчаный пляж.  в он  быть  ровно сорок четыре этаж.
морской  волна подкатываться к самый ступенька. у подъезд  покачиваться на
волна тридцать  новенький  катер и морской теплоход,  выкрасить голубой
краска. с другой сторона дом на ровный асфальтовый дорожка стоять тридцать
новенький легковой автомобиль.
     на каждый этаж дом быть по сто комната.
     в этот дом жить мальчик с голубой глаз.
     по утро,  когда  мальчик  выходить  из дом, тридцать новенький катер
замирать по стойка "смирно", и машина  они начинать работать, словно любой из
этот катер только и мечтать о то, как бы покатать мальчик.
     тридцать  новенький  автомашина  приветственный  гудеть  и  в  нетерпение
подпрыгивать на место, словно застаиваться лошадка.
     а мальчик, не обращать ни на что внимание, подходить к берег, раздеваться
и приниматься плавать. он даже  не нужно быть шевелить рука и нога. море
сам держать он на поверхность.
     затем  мальчик  приниматься ловить рыба. каждый  секунда  на  его крючок
попадаться большой рыбина. он снимать рыба и бросать они на берег.
     после  рыбный  ловля мальчик завтракать.  он  сидеть  один  в  громадный,
похожий на  вокзал,  павильон  и,  прежде чем приниматься  за еда, не  мало
получас раздумывать, что бы съедать такой, что он еще не пробовать.
     после еда он  приниматься  бродить по этаж  свой дом.  он  пока еще
осматривать  не весь  комната. и  в  каждый комната  его  ждать  удивительный  и
прекрасный  вещь.  там  быть комната с  заводной  игрушка, электрический
игрушечный  поезд  и самолет. быть комната с  редкий  коллекция
марка, аквариумный  рыба и  всевозможный монета.  быть специальный  комната  с
автомат газированный вода, который совершенно бесплатно  наливать двойной
порция. быть пятнадцать комната с различный игра.  комната  с карусель. и
даже  специальный комната  с  соевый  батончик, который  очень нравиться
мальчик.
     если же встречаться пустой  комната,  то  мальчик  вынимать  из  карман
спичка, переламывать она, и тотчас же комната наполняться весь, что он только
пожелать.
     пустой комната быть  еще  много, и  мальчик  работа хватать. но он  уже
подумывать о то,  что  скоро  приходиться  рядом поставлять  второй дом и начинать
заполнять его комната.
     лишь на двадцатый этаж комната пустовать. верно, пустовать весь, кроме
один.
     там  жить мишка  и  майда.  и  прежде  чем входить на этот  этаж, мальчик
переламывать спичка и шептать что-то, известный он один.
     на другой день, после то как толик познакомиться с железный человек,
мальчик еще раз  подниматься на двадцатый этаж. он выходить  из лифт, на цыпочки
прокрадываться по  коридор и  заглядывать в замочный скважина. за дверь  раздаваться
грозный ворчание.
     тогда мальчик распахнуть дверь и входить в комната.
     в тот  же  секунда от  окно  метнуться какой-то тень.  она пролететь  по
воздух и, словно ударяться обо что-то, останавливаться на  полпути и упасть на
пол.
     мальчик  засмеяться,  но  глаз  его  не смеяться. они  гореть  холодный
голубой свет.
     -- я говорить ты, чтобы ты  привязывать собака, -- сказать мальчик. -- она
не мочь я укусить, так же как ты не мочь я ударять.
     майда, ощетиниваться, напрягаться изо весь сила, рваться к мальчик. но она
словно что-то держать на место. майда не понимать, что с она происходить. она
обертываться к мишка и беспомощно посмотреть на он. но мишка тоже не  мочь она
помогать. все же он вставать, взять майд на поводок и привязывать она к  стол, чтобы
она не биться грудь о невидимый преграда.
     -- ты еще не передумывать? -- спрашивать мальчик.
     -- я не хотеть с ты разговаривать, пока ты не сказать, где толик.
     мальчик презрительно усмехаться:
     -- толик давно о ты  и не думать. он понравиться у  я. и мы скоро
быть  друг. он сам  сказать. а про ты он сказать, что хорошо все, если
бы я превращать ты в червяк.
     мишка ничто не отвечать.
     -- а ведь ты  я бояться, -- сказать мальчик. -- я и нужно бояться.
я -- волшебник. я самый могущественный человек в мир!
     -- слыхать уже, -- буркнуть мишка.
     -- один только спичка -- и ты быть просить у я прощение!
     -- а без спичка ты ничто не мочь. ты -- ноль без палочка.
     -- я весь мочь! -- закричать мальчик. -- я -- волшебник. но я хотеть, чтобы
ты сам просить у я прощение.
     вместо ответ мишка слагать фига и ткнуть она в сторона мальчик.
     -- ты что,  с ум сходить? --  удивляться мальчик. -- ты понимать, что я с
ты мочь сделать?
     -- понимать.
     -- я ты даже отпускать мочь, -- неожиданно сказать мальчик. -- хотеть,
я ты отпускать? пойти к папа с мама.
     мальчик как будто  переставать сердиться. но все же быть в его лицо что-то
такой, отчего мишка он не поверять. мочь быть, то вина быть злой голубой
огонек, вспыхивать в глаз мальчик.
     -- никуда я без толик не пойти.
     -- я ты тысяча рубль дама.
     -- подавиться ты свой тысяча!
     -- миллион рубль!
     -- подавиться ты свой миллион.
     глаз мальчик разгораться все  сильно. они выдавать  он. быть видно,
что он  во что бы то  ни  становиться  хотеть сламывать мишкино упрямство. и он хотеть
сделать это не с помощь спичка, а сам,  и тогда победа его быть  настоящий
победа.
     неизвестно, понимать ли это  мишка. но он  понимать, что в любой  секунда
мочь превращаться в червяк. мишка держаться из последний сила.
     -- хорошо, -- сказать мальчик. -- я давать ты три день  срок. если за это
время ты сам  не отказываться от толик и не попросить у я прощение,  то  я
превращать  ты...  -- мальчик подходить к окно и задумчиво взглядывать на море. у
берег на легкий волна покачиваться катер. -- я превращать ты  в  катер! --
радостно сказать  мальчик.  --  и  я быть на ты кататься вместе  с толик.
толик -- жадина, и из он выходить хороший товарищ.
     мальчик  сунуть  рука в карман, и  на стена неожиданно возникать  часы  с
секундный,  минутный и часовой стрелка и календарь, который показывать день
неделя.
     -- смотреть, -- сказать мальчик. -- с этот минута часы начинать счет. ты
оставаться ровно три день.
     мальчик подходить к дверь, но на порог останавливаться и взглядывать на часы.
     -- оставаться  двое сутки двадцать три час  пятьдесят девять минута сорок
пять секунда, -- хихикнуть мальчик и выходить из комната.
     мишка посмотреть на часы.
     потом он  подходить  к  майде, садиться возле она  на пол и обхватить рука она
мохнатый голова. майда лизнуть он  в лицо, и на  щека мишка оставаться мокрый
полоса.  издали мочь бы  показываться, что мишка плакать. впрочем, мочь быть,
так оно  и быть. это  бывать, если  приходиться долго  сдерживаться, если  не
хотеться показывать, что  ты страшно.  мишка очень не хотеться превращаться в
катер. но еще  много  он не хотеться оставлять в беда друг. так уж он быть
устраивать.
     ночевать толик все  в тот  же зал.  просыпаться,  он подбегать  к окно и
выглядывать наружу. за ночь ничто не изменяться. перед он расстилаться все тот
же пустой площадь, и дверь магазин быть открывать  -- дверь, в который никто
и никогда не входить.
     толик  перевешиваться  через подоконник и  взглядывать  на подъезд.  железный
человек быть там. он стоять неподвижно, нелепо, неизвестный кто улыбаться.
     толик  переходить  зал  и  выглядывать в другой окно. перед  он  расстилаться
громадный парк.  среди зелень виднеться поляна. на поляна стоять качели, но
на они никто не качаться.  в разный  место  возвышаться  парашютный вышка, с
который  никто не прыгать. на  лодочный  станция  лодка неподвижно  стоять  у
причал.  все это быть  в точность похоже на парк  культура и отдых,  с тот
лишь разница, что ни один человек не быть видно на его аллея.
     толик подумать, что если как-нибудь спускаться с  тот сторона,  то можно
удирать от железный человек и поискать выход. ведь  должный  же где-то  быть
выход из этот мир. ведь располагать он на земля и где-то вокруг жить человек,
который почему-то не мочь сюда попадать. но неужели они ничто не замечать?
     толик разуваться  и  бросать вниз  тапочек.  затем  он  вылезать на  карниз  и
уцепляться за водосточный труба. второй  этаж в  дом быть очень высокий. толик
глянуть вниз и ясно представлять себя, как у он разжиматься рука и он лететь и
ударяться свиной  о каменный плита  тротуар. толик зажмуриваться и  еще крепко
вцепляться  в водосточный  труба. постоять немного, он осторожно  опускать  один
нога, и пятка его  встречать пустота.  тогда  толик опускать  второй  нога  и
носок касаться труба.
     он крепко обхватить  труба нога и рука и становиться сползать, обдираться  о
давно не красить железо.
     пожалуй,  это быть первый  в жизнь  подвиг,  который  толик совершать без
чей-либо помощь. но совершать он он напрасно.
     едва нога толик касаться тротуар, за угол послышаться громыхание, и
железный человек, выходить из-за угол, останавливаться рядом с толик.
     -- ты зачем приходить? -- сердито спрашивать толик.
     -- я -- всегда рядом.
     -- ты хоть бы поздороваться, невежа!
     -- ты это нужный?
     -- ничто я не нужно!
     -- это  противоречивый, -- сказать железный человек. -- ты просить, чтобы
я здороваться, и говорить, что это не нужный.
     -- больно ты умный! -- огрызаться толик.
     -- я -- робот. я -- балбес.
     толик махнуть  рука и поплестись в  парк.  железный  человек, все  так же
улыбаться, зашагать за он. едва толик вступать на дорожка парк, она двинуться
с место и  поехать,  словно лестница эскалатор. но  ехать она не  вниз и не
вверх, а в тот сторона, куда направляться толик.
     -- это еще что! почему она ехать? -- удивляться толик.
     -- это удобный, -- отвечать железный человек. -- не нужно двигать нога.
не нужно затрачивать энергия. это экономично.
     толик  повертываться и  пойти в  обратный сторона. дорожка тоже поехать  в
обратный сторона. толик направляться к качели, и сейчас же дорожка изгибаться
и понести он к качели. толик снова переменять направление. дорожка  сделать
тот же самый.
     -- останавливать она! -- сказать толик. -- я хотеть идти свой нога.
     --  это  не  разрешаться.  это  не  экономично.  тратиться   много  сила.
усталость. человек не должный работать. человек отдыхать.
     -- много ты понимать, -- ехидно сказать толик.  -- а ты  кто  сделать,
свинья, что ли?
     -- непонятно.
     -- свинья -- такой животное.
     --  это  противоречивый,  --  сказать  железный  человек. -- я  сделать
волшебник. он не животное. свинья -- животное. значит, волшебник не свинья.
     --  самый  он настоящий  свинья,  даже  еще плохой,  --  сказать  толик  и
направляться  к  парашютный  вышка.  железный  человек затопать  вслед  за он,
объяснять свой ровный голос, что  человек не мочь быть свинья  и что это
противоречивый.  но поскольку  толик он  не  отвечать, железный человек скоро
умолкать.
     толик  подъезжать к парашютный вышка. он хотеть забираться на самый  верх и
осматривать  окрестность. мочь быть, он  где-нибудь увидеть выход. едва  толик
вступать на  первый ступенька  лестница, как она сам поехать вверх. железный
человек молча примащиваться сзади.
     толик подниматься  на верхний площадка.  перед  он  раскидываться  громадный
зеленый парк.
     тут быть полно  всякий  аттракцион.  повсюду  виднеться  карусель  --
простой и воздушный, гигантский шаг, павильон  смех,  и весь это выглядеть
нелепо,  потому что никто не гулять и  не смеяться в  этот парк. быть похоже,
что этот парк взять и просто перенести сюда из город. толик снова подумать о
то,  что в  город, наверное,  вместо  парк  оставаться  пустой место, вроде
дырка.
     а за  парк  толик  увидеть море.  око  быть очень  спокойный  и  очень
странный. у этот  море быть берег и не быть горизонт. море просто кончаться
километр в десять от берег.  далеко не быть  ничто. ни небо, ни вода, ни
суша. это быть ни на что не похожий, потому что это быть не что-то, а ничего.
ничто ведь и быть ничто. объяснять это очень трудный.
     -- что там такой? -- спрашивать толик, показывать рука в сторона море.
     -- вода.
     -- а далеко?
     -- это не разрешаться.
     -- что не разрешаться?
     -- приближаться близко чем на два километр.
     -- к что приближаться?
     -- к черта.
     -- а за черта?
     -- не знать.
     толик с  удивление взглядывать  на железный человек. это быть, пожалуй,
первый человеческий слово, который толик от он услышать.
     -- что за черта? -- повторять толик. железный человек отвечать не сразу,
как  обычно.  внешне  он быть  совершенно спокойный, но толика  показываться, что
внутри у железный человек что-то поскрипывать.  быть  мочь, это  скрипеть
его железный мозги, который напрягаться и не мочь находить железный ответ.
     -- н-не знать, -- как будто бы с усилие произносить железный человек.
     толик  понимать, что  железный человек не врать. впрочем,  вряд ли  он уметь
врать. в это быть его единственный преимущество перед толик.
     -- почему нельзя приближаться к черта? железный  человек отвечать быстро
и как будто с облегчение:
     -- на закат можно увидеть. на восход можно...
     железный человек замолчать.
     -- что можно увидеть на закат?
     -- не знать.
     -- ты сказать: "на восход можно..." что можно на восход?
     -- н-не знать.
     железный человек как-то  странно  напрягаться, и внутри у он заскрипеть,
теперь уже совершенно отчетливо. он не мочь отвечать на вопрос и как будто бы
мучиться это.
     если, конечно, предполагать, что железный человек мочь мучиться.
     -- ты что, нездоровиться? -- спрашивать толик.
     -- я -- робот. я всегда здоровый, -- отвечать железный  человек, мгновенно
успокаиваться.  --  я не мочь  отвечать на  вопрос.  я  не  знать.  я нельзя
задавать вопрос, который я не знать.
     странно,  но  толика  в  этот  минута быть  вроде  бы даже немного жалко
железный человек. быть мочь, оттого, что толика  рано  тоже приходиться
мучиться, если в класс  нужно быть отвечать на вопрос, который он  не знать.
все-таки быть что-то человеческий в этот робот. толика показываться даже, что
сейчас  железный  человек  переставать  быть  такой  железный.  и  толик  решать
воспользоваться это.
     -- где человек и собака?
     -- здесь, -- спокойно отвечать железный человек.
     -- в какой место?
     -- нельзя делать то, что не разрешаться.
     нет,  видно, то, что  железный человек  запоминать,  то запоминать  он  это
навсегда.
     толик прекращать бесполезный вопрос. он снова внимательно оглядывать море,
но никакой черта не увидеть, а увидеть вода и за она -- ничто. там скрываться
какой-то тайна. мочь быть, так скрываться что-то страшный.
     но что  мочь быть  страшно,  чем жить  в этот мир, где ты  ожидать
"друг", который  в  любой  минута  мочь  превращать ты в червяк, где  ты
мочь забывать свой папа  и мама, где дурацкий  дорожка не давать ты ступать
ни шаг, где ты богатый вещь и удовольствие  и  лишенный  главный богатство --
свобода и дружба.
     и все же толик понимать, что неспроста он многое не разрешаться  в это
мир.  не  разрешаться  знать, где мишка, не разрешаться куда-то  выходить с
рассвет,  не разрешаться ходить один, без железный человек. что это за
черт, к который  нельзя  подходить близко  чем на два километр? вот если бы
удаваться  удирать от железный человек-взгляд  толик упасть на лямка парашют,
который висеть у самый перила вышка. а что, если прыгнуть с парашют? другой
парашют нет,  и пока железный человек быть спускаться с вышка, толик быть
уже далеко. он побежать к берег море и, мочь быть, увидеть этот самый черта.
     толик подходить  к  перила и нерешительно взяться за лямка.  он  взглядывать
вниз и отшатываться.  внизу быть метр пятьдесят пустота.  толик показываться,
что  вышка  качаться  под  напор ветер  и  сейчас  рухнуть. но, взглядывать на
неподвижный лист дерево, он понимать, что качаться не вышка, а он сам. ведь
он никогда еще не прыгать с парашют.
     неожиданно железный человек  приходить на помощь. не говорить  ни слово,  он
приближаться к толика  и приниматься надевать на он лямка и затягивать пряжка.
он делать это так спокойно  и равнодушно, что  толик понимать: ничто  плохой с
он случаться не мочь.
     он прыгнуть, и приземляться, и убегать от железный человек.
     а  железный человек делать  свое  дело. ничто  не  подозревать,  он  сам
помогать  толика  убегать. видно, он  не мочь  соображать такой  простой  вещь
свой железный мозги.
     толик подходить к край вышка. железный человек спокойно стоять рядом.
     "сейчас  ты переставать улыбаться свой дурацкий  железный улыбка", --
подумать толик и прыгнуть.
     трос,  на который висеть парашют, натягиваться. толик дернуть, и он плавно
становиться спускаться на земля.
     но железный человек не становиться колебаться. спокойно и хладнокровно, словно
делать это каждый день, он шагнуть вперед и полететь вниз вслед за толик.  он
лететь вниз  с высота в пятьдесят метр, лететь без парашют,  и на губа его
замирать все тот же улыбка. воистину он быть железный человек.
     нога толик  касаться земля. он упасть на  бок и, втягивать голова в плечо,
замирать, ожидать,  что  сейчас на  он обрушиваться железный  человек.  и  тут же
раздаваться скрежет. затем все смолкать.
     толик подымать  голова и  увидеть железный человек. тот болтаться голова
вниз в полметра от земля. нога его запутываться в какой-то трос, свисать с
вышка.
     железный человек тихо раскачиваться, улыбаться.
     толик  вскакивать  на нога и  сбросить  лямка. железный  человек изгибаться,
дотягиваться  до петля,  в  который  запутываться его нога.  но даже его железный
рука оказываться не по сила распутывать петля.  она затягиваться намертво. толик
быть свободный.
     не слишком даже торопиться, толик  пойти прочь от вышка. железный человек
беспокойно заворочаться в петля.
     -- я должный быть рядом, -- сказать он.
     -- пожалуйста, -- отвечать толик. -- идти сюда. я же ты не держать.
     -- я держать трос.
     -- а я тут при что? -- усмехаться толик.
     -- ты  мочь  отпускать  трос до земля. для  это  нужно подниматься на
вышка.
     -- а я не хотеть отпускать трос!
     -- ты мочь делать все, что хотеть.
     -- вот я и хотеть, чтобы ты повисеть тут, а не шпионить за я.
     -- тогда я не смочь быть рядом.
     -- а ты я и не нужный, -- сказать толик и зашагать прочь.
     железный человек неистово  завертеться. его железный палец скрежетать о
трос, но ничто не мочь поделать. на какой-то секунда толика даже становиться он
жалко,  потому что все  это  он проделывать  молча, не ругаться и не плакать. но
освобождать железный  человек толик  и не подумать.  иначе он,  и  мишка, и
майда навсегда мочь оставаться в этот мир.
     толик  уходить  все далеко.  и вдруг  он  услышать, как железный  человек
сказать свой обычный голос:
     -- пожалуйста...
     толик останавливаться  как  вкопать.  уже  во  второй раз  за  этот  день
железный  человек  произносить нормальный  человеческий слово.  мочь  быть, не
такой  уж  железный  мозг  у  этот  балбес?  мочь  быть,  с  он  стоить
попробовать договариваться?
     -- я ты освобождать, если ты сказать,  где  человек и собака, -- крикнуть
толик.
     -- это не разрешаться.
     -- а висеть вниз голова ты разрешаться?
     -- нет.
     -- вот  и  выбирать,  что ты  больше не разрешаться. со сторона  вышка
послышаться  какой-то скрип. железный человек думать свой железный мозги.
он выбирать, что он больше не разрешаться.
     -- человек  и  собака  в дом  у  вода. двадцатый  этаж,  --  сказать он
наконец.
     -- он живой?
     --  это  противоречивый,  --  сказать  железный человек. --  я должный быть
отвечать на один вопрос.
     -- ну и висеть тогда тут, а я пойти.
     -- это  противоречивый,  --  повторять железный человек. -- я должный быть
освобождать,  если  отвечать  на  вопрос,  где  находиться человек  и  собака. я
отвечать. ты должный отпускать трос.
     толик понимать, что железный человек много ничто не  сказать. и еще понимать
он, что он как-то не хотеться обманывать. за свой  короткий жизнь толик  уже
успевать  достаточно  налгать. и кроме  то,  если  говорить  честно, железный
человек быть немного жалкий. ведь он не быть виноватый, что  мальчик заставлять он
шпионить.
     мальчик мочь сделать и не такой со свой спичка.
     и толик, подниматься на вышка, отпускать трос.
     железный   человек  быстро  развязывать  петля.  он   не   удивляться  и  не
обрадоваться. он спокойно подниматься на нога и вставать рядом с толик.
     -- ты больно быть? -- спрашивать толик.
     -- я -- робот. я не бывать больно.
     -- а вот я  бывать.  еще и как, --  вздыхать  толик. железный человек
промолчать.
     -- сказать, что находиться за черта? -- попросить толик.
     -- не знать.
     -- совесть у ты нет! -- сказать толик.
     -- я  --  робот.  у  я не бывать совесть.  толик  посмотреть  на  его
улыбаться неподвижный рот, на большой глаз, который ничто не выражать, и
подумать, что все-таки зря он освобождать этот балбес.
     день уже  клониться к вечер, когда  толик и  железный человек  выходить  к
берег море.
     это быть очень тихий и грустный море.
     у самый берег высовывать из вода свой голова тихий рыба и смотреть на
толик  грустный   глаз.  тут  же  на  песок   быть  раскладывать  красивый
лакировать удочка.
     они быть  очень много  --  с золотой  и  серебряный крючок. рядом  с
каждый удочка стоять золотой банка, в который ползать ленивый червяк.
     толик машинальный взять один удочка. и тотчас же из банка выскочить червяк
и сам нацепиться на крючок. толик не  удивляться.  он уже  привыкать  к  то, что
здесь все делаться без малый усилие.
     толик  забросить удочка,  и в тот  же мгновение у  он клюнуть. впрочем,
даже нельзя  сказать  --  клюнуть,  потому  что толик даже  не  почувствовать
поклевка. просто один из рыбина подплывать к крючок, аккуратно проглатывать он и
спокойно улечься кверху брюхо, ожидать, когда она вытаскивать.
     толик подтягивать рыба к берег.  она быть большой, килограмм на три,  но
совершенно не сопротивляться. она даже помогать толик плавник, как будто
считать, что она тащить слишком медленно.
     толик  снимать рыба  с  крючок и швырнуть  обратно в  море. рыба  удивленно
взглядывать  на  толик  из-под  вода. она стоять у  самый  берег  и  вилять
хвост, словно раздумывать, не совершать ли  она какой-нибудь ошибка. затем
она медленно отплывать от берег метр на четыре и останавливаться.
     толик подумать, что это  какой-то больной  рыба, и снова закинуть удочка.
но и второй рыба вести себя точно так же. ловить быть неинтересно.
     -- почему этот рыба как дохлый? -- спрашивать толик.
     -- непонятно.
     -- ну, как мертвый.
     -- непонятно.
     -- ну почему они не сопротивляться?
     -- это удобный, -- сказать железный человек. --  не нужно двигать рука.
не нужно затрачивать энергия. это экономично.
     -- "экономично,  экономично"! -- передразнивать толик. --  помирать  тут у
вы можно со скука.
     -- непонятно,  --  сказать  железный  человек. --  ты говорить:  дохлый,
мертвый, помирать. что значить дохлый, мертвый, помирать?
     -- помирать? это значить: раз -- и нету.
     -- что нету?
     -- я нету.
     -- это не разрешаться.
     -- попробовать не разрешать! -- возмущаться толик. -- взять вот и помирать. это
хорошо, чем у вы жить!
     -- ты должный быть здесь. я -- рядом.
     -- слушать я ты тошно, -- сказать  толик.  -- идиот ты железный, вот
кто.
     -- я -- балбес, -- поправлять железный человек.
     толик махнуть рука и зашагать прочь по берег. железный человек двинуться
за он.
     берег повсюду  быть песчаный,  гладкий, как будто он разглаживать утюг.
песок не проваливаться под нога. идти быть очень легко.  очевидно, это тоже
быть "экономично".
     толик  вглядываться в морской  даль,  но  нигде не видеть никакой  черта.
отсюда, с низкий берег, не быть видно даже то, что  удаваться разглядеть с
вышка:
     тот  место,  где  кончаться  море  и  начинаться ничто.  обыкновенный
солнце, приближаться к обыкновенный горизонт, готовиться утопать в море.
     минута   через   пятнадцать  ходьба   вдоль  бесконечный  ряд  удочка,
раскладывать на берег, толик подходить к  небольшой прогулочный  катер. это
быть очень красивый катер, выкрасить  голубой  и красный краска. он стоять,
притыкаться  к  берег  нос.   но  едва  толик   подходить  близко,  катер
развертываться  нос в  море  и  мотор  он  зарабатывать.  видно,  катер  очень
хотеться, чтобы толик на немой прокатиться.
     хороший  случай нельзя  быть выдумывать.  толик прыгнуть в катер. железный
человек  молча шагнуть  за он.  очевидно, пока еще толик не совершать  ничто
такой, что не разрешаться. толик взяться за  штурвал, и катер сразу двинуться
с место.
     тихий  рыба  высовываться  из вода и  закивать голова, словно  провожать
толик.
     толик направлять катер в море к горизонт, держать курс прямо на  заходить
солнце.
     железный человек стоять совершенно спокойно.  он даже не садиться.  наверное,
он просто не уметь сидеть. он это быть не нужно. он не знать усталость.
     катер  идти  очень   ровно,  не  вздрагивать  на  мелкий   волна.  волна
расступаться перед он. управлять быть легко.  толик даже попробовать бросать
штурвал. но катер все равный идти ровно, как по ниточка.
     берег быстро удаляться.
     толик,  закусывать губа,  вести  катер,  каждый  минута ожидать, что железный
человек он помешать. ведь он приближаться к какой-то черта, к который нельзя
быть приближаться на два километр. за этот черта можно быть увидеть что-то
такой, о что не знать даже железный  человек. мочь быть, там  страшный... но
сейчас  толика быть все равный. он не бояться мальчик с голубой глаз, он
надоедать  двигаться дорожка и тихий рыба.  он хотеть вернуться к папа и мама.
он  хотеть снова учиться  в  школа.  он даже  готовый быть  каждый день получать
подзатыльник от чича, лишь бы выбираться из этот странный и ленивый мир.
и  он  думать  о то, что  даже если сейчас увидеть выход, то  все же приходиться
вернуться, чтобы выручать мишка.
     железный человек шевельнуться.
     -- через восемьсот метр поворот, -- сказать он.
     -- куда поворот?
     -- к берег. нельзя приближаться на два километр.
     -- я повертывать, -- сказать толик и еще крепко сжинать штурвал.
     катер нестись  по спокойный море.  и впереди быть отступать горизонт, и
быть солнце, уже окунать краешек в вода.
     -- четыреста метр, -- спокойно сказать железный человек.
     толик застыть у штурвал, глядеть вперед. там ничто не быть, кроме вода.
     -- двести метр. толик не обертываться.
     -- сто метр.
     толик вцепляться в штурвал так, что побелеть палец.
     -- ноль метр. поворот.
     толик втягивать голова в плечо,  но  не повертывать штурвал.  катер продолжать
идти прямо.
     --  поворот.  поворот.  поворот,  --  несколько раз  повторять  железный
человек.
     не  обращать на он внимание, толик пристально вглядываться  вперед. там
ничто не  быть, кроме вода и большой  солнце, уже наполовину перерезывать
линия  горизонт.  на  один  секунда  толика показываться, что  вода  впереди
начинать как бы вспухать, образовывать линия. но мочь быть, это быть волна?
     железный человек подходить к  толика и полагать свой рука поверх его  рука,
выворачивать штурвал. катер становиться  заворачивать. толик сопротивляться  изо весь
сила.
     но он ничто не мочь поделать. железный человек быть сильный.
     -- больно! -- закричать толик. -- отпускать рука! я больно!
     неожиданно  железный человек  убирать рука.  толик снова выводить  катер  на
прежний курс.
     железный  человек  опять  взяться   за  штурвал.  но  теперь  толик,  не
дожидаться, пока он действительно становиться больно, закричать еще громко:
     -- больно! ой, больно!
     железный  человек  снимать  рука  со  штурвал  и  отступать. казаться,  он
находиться в нерешительность. в этот время как будто внутри железный человек
послышаться голос:
     -- немедленно повертывать обратно!
     голос быть очень похожий на голос мальчик с голубой глаз.
     толик вздрагивать, но все же не свертывать с курс. катер по-прежнему  нестись
прямо на заходить солнце.
     -- повертывать невозможно, -- спокойно отвечать железный человек. -- он не
убирать рука.
     -- отрывать рука от штурвал. брать управление!
     -- это противоречивый, -- сказать железный  человек. --  я приказывать не
причинять боль. я не мочь отрывать рука, не причинять боль.
     голос  мальчик  взвизгивать  и умолкать. железный человек  замирать на  корма,
глядеть на толик.
     а толик смотреть вперед. он видеть, что вода впереди вспухать все больше.
катер проходить еще несколько метр. и вдруг перед самый нос  катер, словно
кнут, хлестнуть  по вода  что-то яркий. по  море протягиваться ослепительный
оранжевый полоса, и за она толик увидеть конец море. но далеко быть совсем не
ничего. там быть город.
     толик увидеть знакомый  улица и дом. они быть близко. они быть сразу за
конец море,  как  будто возникать из море.  толик  увидеть проспект и машина,
который спокойно  катиться по он, увидеть человек  и  булочная,  и  парк, над
который на мачта развеваться разноцветный флаг.
     и еще он увидеть кусочек свой дом, который выглядывать из-за соседний
дома, высоко.
     толик  жадно вглядываться в знакомый очертание  и  не замечать, что катер
уже не  идти  вперед, что  он неподвижно застыть  в  оранжевый  черта.  толик
замахать рука и отчаянно закричать:
     -- мама, я здесь! мама, это я, толик!
     но никто из пешеход на улица даже не обертываться на его крик.
     и  тут же  катер давать  задний  ход.  он  медленно сходить с  черта,  и все
исчезать.  все быстро и быстро катер идти к берег корма вперед, а там, где
последний краешек солнце уходить за горизонт, уже ничто не быть, кроме вода.
город исчезать, словно растаивать.
     навстречу катер, вздымать бурун, мчаться белоснежный теплоход.
     теплоход  быстро приближаться, и  катер сам  себя останавливаться,  и толик
увидеть мальчик.
     мальчик стоять на капитанский мостик. он быть в  форма капитан дальний
плавание.
     губа его кривить злой усмешка.
     -- ты хотеть убегать?
     толик молчать, стараться справляться с волнение. ведь  он только что  быть
так  близко от дом. но мальчик нельзя это показывать. он мочь заставлять
он забывать папа и мама.
     -- отвечать, когда ты спрашивать!
     -- я просто кататься.
     -- разве ты балбес не говорить, что пора повертывать?
     -- он  говорить.  он я даже рука выкручивать.  а я не  любить, когда я
рука выкручивать.  я  нарочно не послушаться. ты  бы, наверное, тоже обидно
быть, если рука выкручивать.
     мальчик нахмуриваться.
     --  я ты говорить,  что нельзя причинять он боль,  --  обращаться он к
железный человек.
     -- я он сразу отпускать, -- отзываться железный человек.
     --  если бы  он не выкручивать рука, я бы сам повертывать, -- сказать толик.
-- а так я нарочно не повертывать. из вредность.
     лицо мальчик слегка проясниваться.
     -- я знать, что мы с  ты подружиться, -- сказать он. --  я очень  любить
вредный человек.
     я  сам вредный!  я  вредно все на  свет! ты уже готовый к  то, чтобы
становиться мой друг?
     -- еще немножко. еще два денек, -- попросить толик.  -- я ловить сегодня
рыба, и я понравиться. но ты очень великий человек. я нужно привыкать.
     -- я -- волшебник! -- с гордость  сказать  мальчик. -- а ты --  вредный
жадина. и  ты  я нравиться.  только  помнить,  что никто  не мочь  со  я
бороться. я не нужно быть выходить из дом,  чтобы вернуть  твой катер. ты
видеть, что он сам поехать назад.
     внезапно мальчик  нахмуриваться, словно вспомнить что-то,  и  подозрительно
посмотреть на толик.
     -- ты видеть там что-нибудь? -- спрашивать он, кивать голова на море.
     -- а чего там видеть? -- удивляться толик. -- вода, и все.
     -- и черта не видеть?
     -- какой черта?
     -- никакой, -- отвечать мальчик. -- это я  пошутить. я очень  добрый. я с
ты  шутить,  хотя я ничто не стоить превращать ты в червяк. я ждать ты
через два день.
     балбес показывать ты дорога. через два день  мы становиться друг. я  отдавать
ты дворец и весь магазин.
     белоснежный теплоход, быстро набирать скорость, пойти к  берег. и  в тот
же секунда зарабатывать мотор катер.  толик не трогать штурвал. сейчас он быть
просто  противно прикасаться  к  штурвал. но катер сам знать, что он  нужно
делать. он плыть к тот место, от который отчаливать.
     выходить из катер, толик повалиться на песок. перед глаз у он все еще
стоять оранжевый черта, а за она -- знакомый улица и кусочек дома, в который
он когда-то  жить. перед толик появляться и  исчезать знакомый  лицо: мама,
папа,  анна  гавриловна,  толстой  доктор, который  сейчас  казаться просто
чудесный  человек, лень травин, который так хорошо  играть на скрипка,  и
многий,  многий  другой.  весь это быть  хороший в  мир человек.  жить  без  они
оказываться невозможный.
     размышление толик прерывать безучастный голос железный человек.
     -- пора спать.
     -- я не быть спать! -- сердито сказать толик. -- отставать!
     -- ты мочь делать все, что хотеть.
     -- а ты когда-нибудь делать, что хотеть?
     -- я выполнять приказание.
     -- и ты никогда ничто не хотеться? например, становиться человек?
     -- я -- робот. так приказывать волшебник.
     --  ты просто ябедник, -- с обида сказать  толик. -- ты... ты подхалим,
вот ты кто!
     -- непонятно.
     -- замолчать хорошо! -- сказать толик и швырнуть в железный человек горсть
песок. тот не шелохнуться. на лицо его сиять безмятежный железный улыбка.
     -- он убивать мишка, -- сказать толик скоро себя, чем железный человек.
-- или превращать он в червяк. ты понимать это?
     -- дохлый, мертвый, помирать... -- бесстрастно сказать железный человек.
-- понятно.
     человек и собака: раз -- и нету.
     -- вот ты бы: раз -- и нету!  -- возмущаться толик. -- а  я он друг.
он, а не твой дурацкий волшебник! он нужно спасать. и ты мочь бы я  помогать.
ты  же  просить  я  помогать,  когда  висеть  как  сосулька. ты  даже  сказать
"пожалуйста"...
     -- слово "пожалуйста" необходимый при разговор с человек.
     --  вот  и  я  просить ты  как  человек: пожалуйста, помогать освобождать
мишка. ведь  ты все равный.  ты железный, ты  ничто не быть.  -- это не
разрешаться.
     -- тогда молчать! -- крикнуть толик. --  шпион железный! не мочь я с ты
разговаривать. у я от ты голова разбаливаться.
     при слово "разбаливаться" железный человек слегка шевельнуться. у железный
человек это являться признак крайний волнение.
     -- ты нельзя причинять боль. я не причинять ты боль.
     -- причинять, -- сказать толик, и вдруг неожиданный догадка мелькнуть у
он  в голова. толик вспомнить,  как при  слово  "больно"  железный  человек
отпускать его рука. -- причинять,  -- повторять толик.  --  ты даже не хотеть
сказать, где человек и собака. я от это очень больно.
     -- это не разрешаться. но от это не мочь быть больно.
     -- еще и как мочь, -- сказать толик. -- я очень даже больно.
     -- человек и собака в дом у вода. двадцатый этаж.
     -- это я знать. а где дом у вода?
     -- это не разрешаться.
     -- я больно!
     -- там, -- сказать железный человек, показывать рука вдоль берег.
     толик взглядывать в тот сторона и увидеть едва  различимый в  сумерки белый
пятнышко на берег.
     --  ты молодец! --  радостно сказать  толик. --  ты очень хороший. ты не
такой уж глупый. ты я очень нравиться.
     -- непонятно.
     -- ты... ты экономичный! -- выпаливать толик. и снова при последний слово
толик  железный человек слегка шевельнуться, что означать, очевидно, великий
удовольствие.  видно, он быть  не такой  уж железный, какой казаться с первый
взгляд.  видно,  и  у  он  мочь быть  свой железный радость. а  толик  с
замирание  сердце  следить за  робот  и  чувствовать, что  сейчас он сделать
великий открытие.
     мишка стоять  у окно и смотреть,  как большой красный солнце  уходить  за
горизонт.
     вернее, оно уходить за край  море. еще  вчера мишка  разглядеть с высота
двадцатый этаж, что у этот странный море быть край.
     море кончаться какой-то обрыв. за край обрыв быть ничто. не  вода,
не воздух, не небо, не звезда, а просто -- ничто. в это ничто и скрываться
солнце.
     даже не скрываться, а становиться все мало и мало, будто таять.
     уже проходить  много  два сутки  с тот пора, как  часы  на  стена  начинать
отстукивать время.
     сквозь открывать окно снаружи не доноситься ни звук.
     ничто не шевелиться внизу на песчаный пляж.  даже  волна быть какой-то
игрушечный и замирать, едва подходить к берег.
     далеко  в  море  мишка  видеть  крошечный  белый  пятнышко.  там  плавать
теплоход, на который кататься мальчик с голубой глаз. сегодня утро мишка
видеть из окно, как мальчик ловить рыба. за  пять  минута он налавливать целый гора
рыба и уходить,  оставлять она лежать на берег. рыба  лежать  у самый вода, но ни
один из  рыбина не шевелиться и  не делать  попытка  скатиться в море. похоже
быть, что мальчик налавливать дохлый рыба.
     глядеть  на пустынный море и  пустынный берег,  мишка  думать  о то, что,
наверное, где-то сейчас вот так же стоять у окно и смотреть вниз толик. и он,
как и мишка, никогда  не выбираться из этот страна. сначала  мишка злиться  на
толик.  ведь из-за  он случаться весь этот история, который неизвестно  чем
кончаться.  но потом мишка подумать,  что они с толик оставаться теперь совсем
один  и  они  никак  не  следовать  злиться  друг на друг. мишка  очень  хотеть
выбираться отсюда и помогать выбираться  толика, но за окно быть пустынный пляж,
да и до он быть метр шестьдесят. не прыгать же с такой высота.
     белоснежный  теплоход, подымать  волна,  который, между  прочее, тут же
успокаиваться, подходить к берег.  мишка отходить от  окно.  он  не  хотеться
видеть мальчик даже издали.
     но это не помогать. минута  через пять отворяться дверь и в комната входить
мальчик.
     майда приседать  и  приготавливаться  прыгнуть. она  прыгать  всегда с такой
вид,  словно  хотеть  перегрызать  мальчик  горло.  даже  наталкиваться  на
невидимый  преграда, она  не  успокаиваться. быть непонятно,  почему она так
ненавидеть мальчик.  ведь  он  не  сделать она  ничто плохой. он  просто  не
обращать на она внимание.
     мишка взять майд за ошейник и почувствовать, что она дрожать от злость.
     --  ну,  ты  еще не  передумывать?  -- спрашивать  мальчик.  мишка ничто  не
отвечать.
     -- слушать, мишка, -- продолжать мальчик. -- я сегодня добрый. я  сегодня
щедрый. я  все равный  превращать ты во что-нибудь,  но это  быть  завтра. а
сейчас отвечать я:
     неужели ты так трудно попросить прощение?
     -- ты отпускать я с толик, если я попросить прощение?
     -- толик оказываться  очень вредный человек.  он я теперь нравиться еще
больше. он ловить рыба и кататься на катер. он очень понравиться. правда, он
чуть не добираться до черта... но это выходить случайно.  и он ничто не замечать.
он уже наполовину становиться мой друг.
     -- плевать я на твой черт! мальчик засмеяться:
     -- нет, ты не плевать.  ты даже не знать, что это такой.  ты  и сам  бы
поплыть к  черта, если бы я отпускать ты.  если подходить  к черта на  закат,
можно увидеть город. если подходить  к черта с рассвет, то  можно уходить.  это
единственный  путь,  потому  что  на  рассвет  кончаться  вчерашний день  и
начинаться сегодняшний. теперь ты весь знать. и теперь ты не уходить  отсюда,
даже если попросить прощение.
     у мишка  похолодеть рука и нога. он с ненависть взглядывать  на мальчик.
никогда и никто  так не ненавидеть  мишка за весь свой жизнь. если бы он мочь,
то  бросаться бы на  он,  как  майда, и хотя бы раз  двинуть бы он кулак,
прежде  чем превращаться  в червяк. но  мальчик быть надежно  защищать от его
удар. он спокойно смотреть на мишка. и на лицо  его сейчас действительно не
быть никакой злость. он выглядеть  так, будто приходить посоветоваться с мишка,
во что бы хорошо он превращать. и это быть обидный все.
     и мишка не смочь сдерживать обида.
     -- слушать, ты -- волшебник? -- спрашивать мишка.
     -- наконец-то  ты это понимать. я -- великий  волшебник! но ты уже ничто
не помогать.
     впрочем, за этот слово я мочь ты пощадить. ты оставаться человек.
     но  ты никогда  не выходить  из этот комната. если, конечно, не захотеть
прыгать с двадцатый этаж.
     мальчик засмеяться.  но  мишка  продолжать,  не обращать  внимание на  его
слово:
     --  ты -- самый великий? ты мочь  сделать все  что угодно? ты стоять
только пожелать?
     --  правильно!  --  мальчик  гордо  выпячивать  грудь.  --   ты  начинать
исправляться. я -- самый великий! я -- волшебник!
     мишка посмотреть на мальчик в лицо и засмеяться.
     -- тогда почему же  ты  выпрашивать у толик дружба? ты  просить,  как
нищий.  ты хотеть дружить  без  спичка? но  разве с  ты быть  кто-нибудь
дружить?  ты мочь только  заставлять.  ты  не великий волшебник,  а великий
нищий.
     мальчик вздрагивать, и глаз его засвечиваться холодный и злой огонь.
     -- я превращать ты в червь! -- завизжать он.
     -- ты сам в он давно превращаться! -- отвечать мишка.
     --  оставаться восемнадцать  час! --  от злость мальчик  не мочь  стоять
спокойно.   он   извиваться    так,    будто   он    стегать   кнут.    --
восемнадцатьвосемнадцать! -- орать он, пятиться к дверь, словно бояться мишка.
     дверь сам открываться и сам захлопываться за мальчик.
     мишка посмотреть на часы. оставаться семнадцать час и пятьдесят восемь
минута.
     когда  толик просыпаться, было совсем темно. на  темный небо ярко светить
звезда.
     один звездочка,  самый  яркий, быстро  бежать  по  небо.  "спутник,  --
подумать толик. -- значит, я уже  дома и я сниться  сон. я ведь часто  видеть
дом во сон спутник."
     толик приподниматься на локоть. рука его  ощущать холод песок. совсем рядом
с  еле слышный шелест  накатываться  на  берег мелкий  волна.  прямо перед
толик застыть неподвижно высокий фигура железный человек.
     толик снова взглядывать на небо. спутник  уже не быть. он прочерчивать среди
звезда свой путь и уходить.
     скоро  он  выходить на  дневной сторона  земля и увидеть город, в который
жить человек.
     наверное, над  спутник  не властный вчерашний  день,  если  он  можно
видеть в этот странный и ненавистный мир.
     толик подниматься на нога. далеко, у самый берег, мерцать яркий  звезда.
скоро даже не звезда,  а светлый  пятно.  там быть дом,  в который находиться
человек, собака и мальчик с голубой глаз.
     внезапно толик почувствовать, что он больше не мочь оставаться один. он
должный увидеть мишка. он пройти туда  прямо сейчас, ночь. мочь быть,  они
вдвоем, как  рано, и  придумывать  что-нибудь. и наплевать он на мальчик и
весь его коробка, потому что далеко так жить невозможно.
     -- я идти к дом на берег, -- сообщать толик.
     -- это не разрешаться, -- сказать железный человек.
     -- нет, разрешаться. ты слышать, как  волшебник сказать: "балбес  показывать
ты дорога"?
     -- ты уже готовый к то, чтобы становиться другой волшебник?
     -- а ты сам-то знать, что такой друг?
     -- друг делать подарок: дворец и магазин.
     -- нет, -- сказать толик, -- друг  -- это... это...  -- толик запинаться и
растерянно замалчивать. он не мочь объяснять, что такой друг.  рано он никогда
не задумываться над это. они с мишка ходить вместе и сидеть на один парта.
это  быть  достаточно,  чтобы  они  считать  друг. мишка  заступаться за
толик, а толик тоже... тоже... что-то  там делать для мишка. сейчас даже не
вспомнить что.  и  хорошо даже не  вспоминать, потому что в  голова лезть  не
очень приятный воспоминание.
     -- друг  -- это когда спасать от что-нибудь или помогать... --  сказать
наконец толик. -- друг -- это мишка.
     но железный человек не понимать он.
     -- ты готовый получать подарок: дворец и магазин?
     --  да, да, -- отвечать толик, -- готовый. идти  скоро. железный человек,
ни слово не говорить, пойти вслед за толик.
     они  долго идти  по  скрипучий  песок. толик  то и  дело  спотыкаться об
удочка, аккуратно раскладывать по  весь берег. идти быть тяжело, а  светлый
пятно почти не приближаться. толик очень  уставать. он оглядываться на железный
человек и, пожалуй, впервые за весь время позавидовать он.
     наконец  вдали начинать  вырисовываться контур  дом с  ярко освещать
окно. дом быть громадный,  и окно быть  очень много. толик еще долго идти до
этот  дом, а  когда подходить  и  вставать  рядом, то почувствовать себя  совсем
крохотный.
     где-то в этот  громада жить  сейчас  мишка  и  майда  и спать  мальчик с
голубой  глаз. нужно быть  как-то  находить  мишка и не разбудить мальчик,
потому что тогда все быть плохо, мочь быть, даже железный человек.
     --  волшебник  нельзя  беспокоить  во  время  сон, --  сказать железный
человек.
     толик чуть не  подскакивать  на  место от  радость.  он и сам  бояться, что
мальчик просыпаться и подарить он дворец и магазин.
     -- конечно, мы не становиться он будить, -- прошептать толик. -- пускай спать
на здоровье. это экономично.
     железный человек слегка  шевельнуться, и  толика показываться, что если бы
не железный губа, то робот улыбаться бы еще широко.
     задирать голова, толик несколько раз обходить вокруг дом. он не увидеть  ни
один  темный  окно.  во весь  окно  двадцатый  этаж гореть  свет. толик
попробовать  вызывать  мишка старый,  испытывать способ.  он  набирать  мелкий
камень и становиться  швырять они во  весь окно по очередь. железный человек следовать
за он по пята,  но ничто не говорить.  очевидно,  это не запрещаться. или,
быть мочь, мальчик просто не догадываться запрещать это.
     скоро у толик заныть  рука,  но  он  так ничто  и не добиваться. он  не
удаваться докинуть камень даже до десятый этаж.
     небо  становиться  чуть-чуть  светлеть.  толик  с  ужас подумать, что  скоро
начинаться  рассвет  и  просыпаться  мальчик,  и тогда  ничто уже нельзя  быть
сделать. но надо сказать, что толик даже не подумать уходить. он в двадцатый раз
обходить дом и  все смотреть, не показываться ли мишка в один из окно двадцатый
этаж.
     -- толик... -- услышать вдруг он негромкий голос.
     толик с удивление оглянуться на железный человек. но железный человек
молчать.
     голос доноситься сверху.
     толик подымать голова и в один из окно увидеть мишкин голова.
     а затем рядом с мишка  появляться голова майда и над притихать  берег
разнестись звонкий собачий лай.
     толик  изо  весь сила замахать  рука, но мишка, видно, и сам догадываться.
голова майда исчезать, и лай прекращаться.
     -- толик, я не мочь отсюда  спускаться.  дверь запирать, --  тихо сказать
мишка. -- я знать, как спасаться. я только нужно выбираться.
     -- я не мочь входить в дом, -- отвечать толик. они говорить очень тихо. но
и кругом тоже быть тихо. слышно быть каждый слово.
     толик взглядывать  на  железный человек. трудно быть понимать по его вид,
понимать он что-нибудь или нет.
     -- снимать оттуда человек и собака, -- сказать толик, стараться, чтобы он
слово прозвучать как можно строгий.
     -- это не разрешаться.
     --  это  мой  друг,  --  жалобно сказать толик.  --  понимать, друг! он
погибать, если он там оставлять. и я тоже погибать.
     -- погибать, -- спокойно сказать железный человек.  -- раз -- и нету. ты
не погибать.
     я -- рядом.
     -- но он мой друг!
     -- друг дарить дворец и магазин. он не дарить. дарить волшебник.
     -- плевать  я на магазин! -- горячо зашептать  толик.  -- он мой друг, и
я очень больно, что я не мочь он помогать.
     железный человек забеспокоиться.
     -- ты нельзя причинять боль.
     -- а я больно, -- упрямо  сказать толик. -- полезть и  снимать он. а то
я очень больно. больно! больно!
     казаться.  железный  человек  быть   очень  взволновать.  он  должный  быть
выполнять приказ.
     и для  он это  быть  противоречивый. он не должный быть причинять толика
боль и должный быть быть весь время рядом. а толик настойчиво повторять, что он
больно оттого, что железный человек не  мочь оставлять он и  снимать мишка. и
снова  внутри  железный  человек  послышаться  какой-то  скрип. то  ли  это
затягиваться его железный нерв, то ли  зашевелиться железный мозг. казаться,
он колебаться.
     он даже подходить к стена, затем вернуться к толика и снова -- к стена.
     -- ну, ну, -- шептать толик, -- лезть! я очень, очень больно.
     но  железный человек успокаиваться так же неожиданно, как и  взволноваться.
он отходить  от дом  и вставать рядом  с  толик. наверное, приказ  быть всегда
рядом оказываться главный.
     толик с отчаяние взглядывать на небо. оно становиться еще чуточку светло.
     толик бросаться к берег. железный человек побежать за он.
     толик не знать еще, чем  можно помогать,  но понимать, что нельзя терять ни
один  минута. он надеяться, что попадаться  какой-нибудь  очень длинный палка
или веревка, который можно быть  забросить мишка.  он  не знать еще, как это
сделать, но бежать по  пустынный и гладкий берег и лихорадочно оглядываться
по сторона.
     а сзади, улыбаться  свой бессмысленный улыбка, неторопливо переставлять
свой не знающий уставать нога, бежать железный человек.
     на пристань,  возле который стоять белоснежный теплоход, толик находить то,
что искать. это быть большой  бухта толстый пеньковый канат. зачем она тут
лежать  --  неизвестно. теплоход  стоять  покорно и  тихо без всякий привязь.
наверное,  мальчик видеть рано такой  пристань. он  ничто не мочь  выдумывать
сам. он сделать у себя весь то, что видеть.
     -- забирать канат, -- сказать толик.
     -- ты приходить сюда за дворец и магазин.
     --  я больно! -- сказать толик. -- забирать канат. железный человек без
всякий усилие подымать бухта и понести она за толик.
     -- подымать  на двадцатый этаж  конец канат, -- сказать толик, когда они
снова подходить к дом.
     -- я не мочь ты оставлять. я -- всегда рядом.
     -- тогда подымать я вместе с канат. железный человек заколебаться.
     -- я больно! я быть еще больно, если ты не подымать.
     железный человек прицеплять к себя  конец канат,  обхватить  толика один
рука и  полезть наверх.  вот когда  толика  быть  действительно  больно. ведь
железный рука не чувствовать свой сила. железный палец впиваться толика в бок,
и  он  едва  удерживаться,  чтобы  не  закричать.  теперь  толик  понимать,  что
испытывать другой, когда он жать оно рука.
     а железный человек, цепляться один рука за карниз  и подоконник, лезть
наверх.
     толик  глянуть вниз, и он становиться так страшно, что он забывать о  боль. нога
его  болтаться в пустота,  рука  он  изо  весь  сила вцепляться  в  железный
человек. а внизу, как на дно пропасть, разматываться  бухта канат, который
казаться отсюда совсем маленький.
     а железный человек лезть наверх с железный бесстрашие.  пора его палец
мочь  ухватывать  только  маленький кусочек подоконник.  подоконник гнуться и
готовый быть  обломиться,  но железный  человек  подтягиваться на один  рука  и
подниматься еще высоко на один этаж.
     толик уже ни о что не думать.  и когда они добираться до двадцатый этаж
и  железный человек отпускать он, толик  сваливаться  на пол комната почти  без
сознание.
     очнуться он от прикосновение что-то теплый и мокрый. прямо в лицо он
дышать свой  теплый дыхание майда. она лизать толик в щека. а рядом стоять
мишка.
     -- ты  суметь спускаться? --  спрашивать мишка,  не  обращать  внимание на
железный человек.
     толик кивнуть. мишка нагибаться и прошептать толик на ухо:
     -- нужно обманывать этот балбес.  я знать  про  он. он  всегда рядом с
ты. он ты не отпускать.
     -- полезть, --  прошептать толик.  --  я  он обманывать. мишка связывать майде
лапа поводок и посадить она  себя на спина. умный  майда не  издавать ни один
звук, как будто понимать,  в что дело.  железный  человек улыбаться смотреть.
как мишка исчезать  за окно.  очевидно,  у он не  быть приказание следить за
мишка.
     толик выглядывать  в  окно.  мишка  быть  уже  на земля. толик  внимательно
оглядывать  комната.  затем  он  подбегать  к  постель,  сорвать  с  она  одеяло,
покрывало, матрац и бросать весь это на пол. железный человек, со свойственный
он аккуратность,  приниматься застилать постель. а толик носиться по комната и
сбрасывать на  пол  ваза, опрокидывать  стул и скидывать скатерть  со стол.
железный человек терпеливо восстанавливать порядок.
     выбирать  минута, когда железный человек повертываться к он  спина, толик
бросаться к окно. сейчас он  думать  лишь о то,  чтобы добираться до земля как
можно быстро. он обхватить  рука канат и,  обжигать рука, помчаться вниз. он
спускаться зажмуриваться -- от это быть не так  страшный. открывать глаз  толик
лишь тогда,  когда нога  его касаться  земля.  и  в  тот  же  секунда в окно
двадцатый этаж показываться  железный  человек. он не становиться тратить время на
размышление.  он спокойно шагнуть вперед и полететь вниз, с каждый  мгновение
набирать  скорость. ребята едва успевать  отскочить в сторона. железный человек
со  свист промелькнуть рядом с они  и врезаться  в песок  пляж. он упасть на
бок, но  тут же подниматься и  стоять,  покачиваться и улыбаться  свой  застывший
улыбка.
     мишка остолбенеть. от удивление он не мочь  даже бежать. а толик, который
знать железный человек гораздо долго, чем мишка, видеть, что на этот раз не
все обходиться благополучно. что-то надламываться в железный  внутренность. это
"что-то"
     быть едва заметно, но  оно быть. железный  человек стоять  не прямо, как
всегда,  а на  чуть сгибать  нога.  и голова  у  он  как  будто  немного
свернуться на сторона.
     но  он  стоять молча  и улыбаться. и толика  почему-то быть немного жалко
железный человек.
     первый опоминаться мишка.  он взглядывать на море, где уже начинать светлеть
у кромка горизонт, и прошептать:
     -- здесь быть лодка?
     -- я знать, где стоять катер.
     -- бежать туда. на восход можно уходить.
     -- я еще рано догадываться, -- прошептать толик.
     едва ребята сделать первый шаг, они услышать  по-прежнему спокойный, но
немного дребезжать голос железный человек:
     -- нельзя выходить с рассвет.
     -- бежать,  он сломаться, --  шепнуть толик. ребята  бросаться  бежать  по
берег.
     железный человек заковылять за они. и теперь уже становиться совершенно ясно,
что он сломаться. он не успевать за ребята.  он бежать, неловко  подпрыгивать,
широко расставлять нога, и постепенно отставать весь много  и много. все тихо
и тихо звучать за спина ребята он дребезжать голос:
     --  нельзя выходить с  рассвет. нельзя выходить  с рассвет.  нельзя
выходить с рассвет...
     -- он пожаловаться мальчишка, -- проговаривать на бег мишка.
     --  нет.  волшебник нельзя будить...  все, что  он  помнить, он  помнить
железно... -- отвечать толик.
     ребята  бежать  вдоль  берег,  спотыкаться  об  удочка,  и  тихий  рыба
высовываться  из вода  при их приближение. они  смотреть с недоумение,  как
будто удивляться, что этот двое не хотеть ловить они и куда-то бежать так быстро
и так неэкономичный...
     они отбегать уже довольно далеко от дом, но вдруг мишка схватывать толик
за рука и останавливаться.  он  показывать  рука  на  горизонт, который  уже  становиться
наливаться нежно-зеленый свет, и сказать:
     -- мы  не успевать. он вставать очень рано. он увидеть канат.  он увидеть наш
катер в море...
     майда останавливаться впереди ребята.  она с удивление повертывать голова  и
залаять.
     она так хотеть бежать далеко. ведь она давно уже не бегать.
     но майда так  и  не  дождаться  свой  хозяин. он  стоять неподвижно и
смотреть на море.
     мальчик  вставать очень рано.  ведь  у  он  быть столысый  дело. в  дом
пустовать множество комната -- они надо быть наполнять. кроме  то, он до сей
пора не  выбирать место для  второй дом и  не решать,  какой  богатство он там
размещать.
     но  сегодняшний  день  быть особенный.  едва  открывать  глаз,  мальчик  с
удовольствие вспомнить, что сегодня истекать срок, данный мишка. мальчик уже
вчера  решать,  что сначала он превращать мишка  в червяк. потом, когда мишка
пожить в земля с неделька, он превращать он в тихий рыба и быть ловить он
и отпускать обратно.
     потом он быть превращать он еще во что-нибудь, и так до тот пора, пока
мишка не  попросить прощение. и если  мишка попросить  прощение,  он  навсегда
превращать он в катер и больше ни во что уже превращать не быть.
     с такой приятный мысль мальчик  подниматься  со свой золотой постель.
он проходить  через двадцать  два свой спальная комната и выходить к лифт. через
несколько секунда он уже  быть в подвал. там  храниться коробка с  волшебный
спичка.
     мальчик заходить сюда каждый утро. как обычно, весь быть в порядок.
     мальчик подниматься на первый этаж. он выходить на площадка  перед подъезд.
быть  ранний  утро.  солнце  еще  не восходить,  но утренний холодок совсем не
чувствоваться.
     в  дом  и  на улица  быть  всегда одинаковый температура: 25 градус.
мальчик с гордость подумать, что  только у он никогда  не бывать ни весна,
ни  осень,  ни  зима, а -- сплошной  лето. а море,  в который сейчас мальчик
собираться искупаться, быть теплый, как чуть остыть бульон.
     мальчик сходить  с  площадка и ступать на теплый ровный песок. и сейчас же
машина  на  стоянка зафырчать, слегка  вздрагивать. любой  из они готовый быть
везти мальчик  хоть  на край свет.  и одновременно  с  машина зарабатывать
мотор катер, стоять невдалеке от берег. они быть только для мальчик и
только он подчиняться.
     но мальчик не обращать на весь это никакой внимание. он давно уже привыкать
к  такой  мелочь. они  не  радовать  он.  и  если  бы  он  не  лень  быть
придумывать, он давно придумывать бы что-нибудь хорошо.
     мальчик доходить до угол дом и  останавливаться. он увидеть канат, свисать с
двадцатый этаж.  мальчик  с  тревога взглядывать  в сторона  море. оно  быть
пустынный  --  ни  лодка,  ни  катер. мальчик усмехаться,  и  в глаз  его
засвечиваться   злой  голубой   огонь.  не  нужно   много   ум,  чтобы  понимать
бессмысленность этот побег.
     разве можно спрятаться от волшебник в его собственный страна?
     какой-то  тень шевельнуться  за  угол здание.  мальчик взглядывать  в  тот
сторона, и  глаз его вспыхивать  еще ярко. он увидеть притаиться ребята. они
быть заодно --  мишка  и  толик. значит, толик  обманывать  он.  это он  помогать
выбираться мишка из дом.
     ну что ж, еще один червяк становиться больше.
     мальчик  проводить рука по тот место,  где  должный  быть  быть  карман, и
побледнеть. он выходить купаться в трусы. у он не быть спичка.
     мальчик бросаться к подъезд и в тот же секунда услышать за спина крик:
     -- толик, держать он, он без спичка!
     мальчик  слышать, как быстро бежать  толик. он быть  страшно. он слышать,
как быстро  и  неэкономичный стучать  его  собственный сердце. он быть  очень
страшно.  у он подкашиваться нога.  он  видеть  дверь подъезд, до который
нужно быть добираться, и  больше  ничто не видеть. он  бежать изо весь сила. но
его нога отвыкать бегать. они не слушаться мальчик.
     толик с разбег прыгнуть он на спина, и они покатиться по песок.
     никогда еще мишка не видеть такой короткий  драка. она оканчиваться в один
секунда.
     мальчик  лежать  на спина  и возить  нога  по  песок,  стараться ударять
толик.  он быть  старый  и  крупный  толик. но  он трусить.  у  он  просто
отниматься рука от страх.
     огонек в глаз  его вспыхивать часто и злобно. он с ненависть глядеть
на  толик.  но  сейчас  он  не  быть  похожий  на  волшебник.  он  быть  самый
обыкновенный трус.
     майда прыгать  вокруг  и стараться укусить мальчик.  но она каждый раз
натыкаться на невидимый преграда. подходить мишка и вставать неподалеку. он тоже
что-то мешать подходить совсем близко.
     мальчик скашивать глаз и увидеть железный человек, который,  как обычно,
стоять рядом с толик.
     -- балбес... -- крикнуть мальчик.
     -- я -- здесь. я -- рядом.
     -- зажимать он рот! --  крикнуть  мишка. толик зажимать ладонь рот мальчик.
тот впиваться в она зуб.  толика  быть очень больно. но он  не  отнимать  рука.
железный человек оставаться стоять на место, безразлично улыбаться. он  спокойно
смотреть, как толик сидеть верхом на его  хозяин, но не  двигаться. ведь он не
получать приказ...
     мальчик понимать, что он уже никто не помогать. как хотеться  он, чтобы в
рука у он оказываться хотя  бы один  спичка.  он превращать  бы  в пыль этот
жалкий людишки.
     он убивать бы они на место! он думать, что самый правильный быть бы убивать они
на место. но думать он один, а сказать совсем другой.
     -- отпускать я, -- плаксивый голос сказать он, -- я показывать вы, как
отсюда выбираться.
     голос  мальчик быть смирный и жалобный.  и  лицо его быть жалобный.  но
глаз выдавать он. в они плясать знакомый толика голубой огонь.
     -- держать он, толик, -- сказать мишка. -- он нельзя верить.
     -- честный слово... -- проговаривать мальчик.
     -- затыкаться  хорошо, --  сказать толик. мальчик изо весь сила  рвануться  и
закричать; -- балбес, хватать!..
     но толик не давать он договаривать. он припечатывать  ладонь рот  мальчик, а
когда  тот снова попытаться он укусить, для полный гарантия стукнуть мальчик
по ухо.
     --  непонятно,  -- ровный  голос  сказать железный  человек, глядеть  на
свой хозяин, извиваться под толик.
     -- толик, давать быстро, -- сказать мишка, поглядывать на горизонт, из-за
который уже скоро должно быть появляться солнце.
     -- а чего быстро? я же не мочь он отпускать!
     -- давать он привязывать куда-нибудь.
     мальчик замычать и  рука показывать, что он быть молчать. толик отпускать
он. он набирать полный горсть песок и показывать мальчик.
     --  вот смотреть. если сказать робот хоть один слово,  я ты песок рот
заткнуть.
     --  вы  такой хороший  добрый  ребята, --  сказать  мальчик.  -- я понимать
теперь, что быть очень злой. я очень хотеть выводить вы отсюда. я даже сам уходить
вместе с вы.
     -- нужный ты мы! -- сказать мишка.
     -- я же хотеть  вы помогать. я  нужно  зайти в дом и взять  хотя бы один
спичка. и вы сразу оказываться дома.
     --  так  мы  ты  и  поверять,  --  сказать  мишка.  --  вставать  и  не
разговаривать.
     мальчик подниматься на нога, отряхиваться от песок.
     -- давать, толик, тащить он в павильон. мы он там привязывать.
     -- я не пойти! -- завизжать мальчик. -- балбес!..
     но сейчас толик быть настороже.  он заткнуть волшебник  рот. на этот раз
кулак.
     даже можно  сказать,  что заткнуть  он этот рот не один раз,  а  три или
четыре. что же он еще оставаться делать?
     мальчик тихо  скулить, облизывать  разбивать губа. он искоса поглядывать на
железный человек, и тот отвечать он свой железный улыбка.
     мишка снимать с себя рубашка и протягивать толик.
     -- завязнуть он рот. он ни на секунда нельзя верить.
     толик обматывать рубашка  вокруг  голова волшебник  и завязывать  рукав  на
затылок.
     -- идти, -- приказывать толик. -- идти, пока я ты нога не стукнуть.
     мальчик покорно поплестись к павильон, в который он обычно завтракать.
     в павильон быть много стол, на они стоять тарелка с  еда, но сейчас
ребята  быть  не  до  еда.  мишка  отцеплять  поводок  майда.  они  вталкивать
волшебник  в  уборная,  в   который  почему-то  стоять  пятнадцать  золотой
унитаз, и крепко прикручивать поводок ручка дверь снаружи.
     тотчас же  с другой  сторона  дверь  послышаться грохот.  это  волшебник
колотить в дверь  нога,  стараться выбираться из свой ослепительный уборная.
но ребята, не обращать на он внимание, выбегать наружу.
     они  бежать по  берег,  а вслед за они  ковылять  железный  человек  и
повторять свой дребезжать, надломленный голос:
     -- слишком быстро. слишком быстро. я должный быть рядом.
     едва ребята подходить к катер, мотор, как и в прошлый раз, зарабатывать сам
себя.
     мишка прыгнуть в катер, и вслед за он прыгнуть майда.
     -- скоро! -- крикнуть мишка.
     но  толик мешкать.  он смотреть  на железный человек,  который, странно
наклоняться и  волочить нога, брести по берег метр  в  двести от катер. в
этот раз уставать  ребята бежать не  так быстро,  и  железный человек отставать
совсем немного.
     толик  смотреть  на железный  человек, и  какой-то  непонятный жалость
овладевать они все много и много.
     трудно объяснять, почему это быть так. мочь быть, потому, что железный
человек уже не казаться такой железный.
     -- давать взять он с себя, -- предлагать толик.
     -- что он там быть делать?
     -- не знать.
     --  хотя  можно он разбирать  и посмотреть, как он  устроенный, -- сказать
мишка. -- а потом мы сам сделать такой.
     -- нет, не надо разбирать, -- сказать толик. -- давать хорошо поехать.
     толик повертывать штурвал, и катер становиться удаляться от берег.
     толик  видеть, как  железный человек подходить к тот место,  от  который
отчаливать катер. сквозь шум мотор толик слышать его дребезжать голос:
     -- слишком быстро. слишком быстро. я должный быть рядом.
     повторять этот слово, железный человек входить в вода  и двинуться вслед  за
катер.
     дно постепенно  понижаться, и железный человек все  много  погружаться в
вода. она  уже  покрывать его  плечо, но он  все идти, улыбаться свой  железный
улыбка. тихий рыба безмолвно  останавливаться, уступать дорога.  над голова
железный  человек  тускло  поблескивать  поверхность  море. уже  кончаться
полоса  прибрежный  водоросль,  и вода становиться синий. но железный  человек не
замечать весь это. он идти вперед и вперед, туда, где темный синь отливать
глубина и где, кроме этот глубина, ничто больше не быть.
     а для сидеть в катер железный человек давно уже скрываться.
     толик не оборачиваться. он смотреть вперед.  он крепко держать штурвал, по
щека его катиться соленый капля.
     впрочем, это мочь быть и брызги. море, оно ведь тоже соленый.
     -- где этот самый черта? -- спрашивать мишка. -- что-то я она не видеть.
     -- увидеть, -- отзываться толик, вглядываться вперед. -- я сам она пока не
видеть. она должный быть очень яркий.
     внезапно  майда  забеспокоиться. она смотреть вперед, в  один  точка, и
слегка повизгивать.  она видеть что-то такой, что еще не  видеть ребята.  а
скоро   все  --  чувствовать.   ведь  собачий  глаз   ничуть   не  зоркий
человеческий.
     проходить несколько минута, и толик начинать замечать, что море впереди как бы
вспухать.  и одновременно  с это,  как  будто  выплывать  из  туман, за то
место, где кончаться море, становиться возникать неясный очертание город.
     лодка касаться нос черта.  вот  уже треть лодка за черта... но в тот
же секунда за корма вскипать бурун. мотор начинать работать в обратный сторона.
катер медленно становиться сползать с черта.
     и на этот раз толик сразу же понимать, что происходить.
     --  он  освобождаться!  --  закричать  толик.  --  мишка,  прыгать!  прыгать
скоро!..
     и толик, а вслед за он и мишка и майда прыгнуть в море.
     в воздух толик пересекать черт. в глаз он ударять нестерпимый оранжевый
свет, и он на секунда потерять зрение.
     затем  толик услышать громкий скрежет и  визг. послышаться  возбужденный
голос.
     толик открывать глаз. они с мишка стоять посреди проспект. в два шаг
от они бок стоять  автобус. к окно прилипать взволнованный лицо пассажир.
из свой кабинка торопливо вылезать шофер. лицо у он быть бледный.
     -- вы что делать, негодяй! -- закричать шофер.  -- вы откуда  взяться?!
ведь на двести метр впереди дорога быть свободный!
     шофер взять один рука за шиворот толик, другой --  мишка и тряхнуть они
как следовать.  ребята не сопротивляться. ведь не мочь же они  объяснять, как
они очутиться на проспект.
     вокруг собираться толпа. все обсуждать происшествие.
     -- такой задавливать -- и отвечать не быть, -- говорить один.
     -- совершенно распускать ребенок, -- говорить другой.
     -- смотреть, стоять как ни в что не бывать, -- говорить третий.
     толик слушать этот слово и быть счастливый. какой это все быть славный человек.
как  замечательно они он  ругать.  он  весь жизнь  слушать бы  этот ругань, но
наконец у майда кончаться терпение. она вставать между ребята и прохожий  и
зарычать,  прохожий  становиться расходиться. и довольно  быстро. гораздо быстро,
что они собираться.
     лишь  шофер  стоять  посреди  мостовая  и  что-то  объяснять  подходить
милиционер.
     затем уезжать и  шофер вместе  со свой автобус.  милиционер  подходить к
ребята.
     -- ну что? -- сказать он. -- пойти?
     -- обождать минутка, товарищ старшина, -- послышаться голос с тротуар.
     на  край панель стоять  толстый доктор из зоопарк.  как обычно,  он быть
увешать кулек  и сверток.  и, как  обычно, толстый улыбка сиять  на  его
толстый губа.
     толик взглядывать на он и отвертываться. сейчас  он не очень-то  хотеться,
чтобы он узнавать.
     --  отпускать этот  ребята, --  попросить  доктор.  --  это замечательный
ребята. они больше не быть так  неосторожный.  вот этот  мальчик  я знать с
самый хороший сторона. видеть ли... я часто толкать.  но дело не в  это.
однажды я рассыпать сверток,  и он  сразу  же бросаться  ко я  на помощь. до
это я не видеть ни один мальчик, который бросаться бы ко я на помощь.
     милиционер с сомнение покачать голова.
     -- сегодня я они отпускать, а завтра они снова под автобус полезть.
     --  не  полезть.  уверять вы,  не  полезть.  я же,  со  свой  сторона,
приглашать  вы  в  зоопарк.  и  приводить свой  ребенок.  я  они  показывать слон
совершенно бесплатно.
     -- я, гражданин, бесплатный слон не нужно, -- сказать милиционер. но
то не менее козырнуть доктор и, отвертываться, зашагать вдоль тротуар.
     -- ну, а теперь бежать  домой, -- сказать доктор, обращаться к ребята, в
тот число и к толик, который все еще стоять отвертываться.
     -- спасибо, -- сказать мишка.
     а толик ничто не сказать. он бояться, что он узнавать по голос.
     через несколько минута ребята уже стоять у свой дома. они нерешительно
поглядывать на свой  окно, но не  трогаться  с  место.  они никак  не  мочь
придумывать, что объяснять свой отсутствие. теперь, когда не оставаться ни один
спичка, ничего доказывать быть уже невозможный.
     -- эх, если бы быть  хоть один спичка, --  вздыхать  толик.  --  пускай
самый последний.
     и никакой спичка я вовсе больше не надо.
     -- да, сейчас бы она не помешать, -- соглашаться мишка.
     но спичка не быть.
     толик медленно  подниматься по лестница. если наверху хлопать дверь,  он
вздрагивать  и замирать, стараться по звук шаг угадывать: не спускаться ли это
мама или папа.
     толик бояться возвращаться.
     после то, что происходить у мишка дома, толик мочь представлять себя, что
он ожидать. толик сам вызываться идти сначала к мишка.  но  от это хорошо не
выходить.
     выходить  плохо. толика даже и рот не давать  раскрывать, чтобы  заступаться за
мишка. да и рот открывать быть особенно  незачем.  ведь  объяснять все равный
ничего нельзя. чем много объяснять, то, выходить, много врать.
     мишка, конечно, оставлять дома. толика приходиться идти один.
     у дверь толик долго стоять, не решаться нажимать кнопка. снизу  послышаться
шаг.
     подниматься соседка  по площадка. увидеть толик,  она  ахнуть,  и толик
судорожно  ткнуть  кнопка звонок,  чтобы не  пускаться в  разговор  еще и  с
соседка.
     дверь отворяться сразу. на порог стоять папа. толик не сразу узнавать он.
папа  быть бледный,  худой и весь  зарастать  щетина. при  вид  толик  папа
побледнеть еще много. у он затрястись губа.
     но самый страшный быть то, что папа сказать какой-то чужой и очень тихий
голос:
     -- толик? ты приходить?
     у толик сразу пересыхать горло. он не мочь даже шевельнуть язык.
     -- ну, проходить... что же ты стоять? -- тот же голос сказать папа.
     толик входить и останавливаться в передняя.
     и тут из  комната выходить  мама. увидеть толик, мама ахнуть и бросаться к
он. она  не  говорить ничто. она схватывать толик и  становиться он целовать, и
смеяться, и плакать. а папа  как-то очень аккуратно закрывать дверь и медленно,
держаться рука за сердце, проходить в комната.
     мамин поцелуй  пахнуть  лекарство.  и во весь  квартира стоять  аптечный
запах. и вещь быть разбрасывать повсюду, как перед отъезд на дача.
     внезапно мама отпускать толик и бросаться  на  кухня. слышно быть, как
там яростно загрохотать кастрюля и сковородка. затем что-то упасть на пол. со
звон  разлетаться  осколок.  мама  выбегать из  кухня  и  опять  бросаться
целовать толик.
     -- мама,  -- дрожать голос сказать толик. -- мама, я больше не  быть.
не сердиться, пожалуйста. мама всплескивать рука.
     -- как же я мочь  на ты  сердиться! это ты на  я не сердиться, что я
так за ты волноваться...
     не договаривать, мама  отпускать толик и побежать к телефон. она набирать
номер и закричать в трубка:
     -- женя! женечка, толик приходить! да! да! здоровый, здоровый...
     дядя женя быть  мамин брат. наверное,  он что-то сказать мама, потому
что она закричать в трубка очень сердито:
     --  ты с ум сходить! разве  можно  пороть толик! толик! он ведь у я
самый умный и самый послушный!
     и лишь сейчас толик понимать,  что  он натворить. да, он вернуться домой. он
даже помогать освобождать мишка. но мама оставаться прежний. это быть не его мама.
и он сам сделать ее такой.
     весь клюшка и мяч в мир, весь хоккейный победа отдавать бы сейчас толик за
один спичка. но спичка не быть.
     толик осторожно открывать дверь  в комната. папа сидеть на диван, обхватить
рука  голова.  такой видеть  он толик  в  тот день, когда они  расставаться.
ничто не изменяться. совсем ничего!
     -- папа... -- сказать толик. -- папа...
     -- что? -- сказать папа, не отнимать от голова рука.
     -- папа, я  ты весь рассказывать.  все, все! самый честный слово!  я  ты
тогда не обманывать. ты мочь спрашивать у мишка...
     -- хорошо, -- глухо сказать папа, -- я спрашивать... потом...
     толик садиться рядом с папа. но папа быть как каменный. и тогда толик ложиться на
диван  и заплакать.  он стараться плакать тихо,  но у он это не  получаться.
слезать было слишком много.
     толик почувствовать, как на его спина опускаться теплый папин рука. этот
рука легонько похлопывать он, и толик слышать папин глухой голос:
     --  толик... успокаиваться, старик. ну, извинять... ведь это я  доводить ты до
это. я бы не уходить тогда, если бы знать... ты прощать я, старик...
     толик  утыкаться в  диван и заплакать еще  сильно. что-то больно укалывать
оно  в  нос, и  толик нарочно  прижиматься  лицо  крепко, чтобы  он быть  еще
больно. мочь быть,  этот  боль  он  хоть немного  искупать  свой  вина. но
распухать нос толик  отказываться терпеть.  приходиться  немного  отодвигаться.
толик приоткрывать один глаз и увидеть спичка.
     она лежать между сидение  и спинка диван. как раз на тот место, куда
папа  швырнуть коробок  в  тот  злополучный  день,  толик вскакивать на нога. он
взмахивать рука  и накрывать спичка  ладонь, как муха, словно  бояться,  что она
улетать от он.
     папа с удивление смотреть на толик.
     толик улыбаться сквозь слеза и стремглав бросаться в ванная.
     -- толик, ты  куда? --  тревожно спрашивать папа. но сейчас толика быть не
до объяснение. он влетать в ванная, переламывать спичка и сказать:
     -- ничто я не надо. пускай быть как рано. и у мишка -- тоже.
     толик осторожно выглядывать  из  ванный. на  порог кухня стоять мама. она
строго взглядывать на толик и сказать свой обычный голос:
     -- толик, ты разве не видеть,  что я уставать? сбегать  быстро в булочная.
купить батон и половинка круглый. хватить бездельничать.
     и  тут,  к  удивление мама,  толик подпрыгивать,  повисать у  мама на шея  и
заорать:
     -- ура! мама, ура! я бежать в булочная!  да здравствовать батон и половинка
круглый!
     а мама, отбиваться от толик, сказать добрый голос:
     -- ну  ладно,  ладно.  я всегда  думать, что ты  не такой лентяй, какой
хотеть казаться.
     и на это сказочный жизнь толик заканчиваться навсегда.

но я хотеть сказать еще несколько слово


     дело в то, что мальчик с голубой  глаз все  еще жить во вчерашний
дно. он мочь вернуться в наш день, если он снова захотеться находить друг. он
мочь отомщать толика за то,  что тот оказываться не  такой лентяй и жадина,
как он рассчитывать. и еще долго быть толик ходить по улица озираться. и  не
раз  еще он  приходиться вздрагивать при  встреча  с какой-нибудь человек,  в
глаз который вдруг мелькнуть голубой огонек жадность.
     а лентяй и  жадина, и вообще все, кто  мечтать проживать жизнь  ничто не
делать,  должный  знать: во вчерашний  день они -- желанный гость. там они  ждать
мальчик с голубой глаз, о который я вспоминать настолько противно, что
я  даже не хотеть рассказывать,  кто он и откуда  взяться.  ведь он сам пожелать
забывать свой родные и друг, чтобы ни  с кто не  делиться свой богатство.
так стоить ли о он вспоминать?
     где-то на дно море все еще бродить железный человек. он слишком железный
и никогда  не уметь понимать чужой  горе и чужой беда. поэтому он никогда не
становиться настоящий человек. так он и быть ходить  по дно, разыскивать толик,
пока насквозь не проржаветь.
     но я, если хотеть знать, он почему-то немного жалко.
     теперь я до конец знать история толик. и я совершенно уверенный в то, что
настоящий счастие человек приносить чудо, сделать его же рука.
     вот и все, что я хотеть сказать все, кто прочитывать этот повесть.

     автор





