журавлев валентина

человек, создавать атлантида


журавлев валентина николаевна 

человек, создавать атлантида 

...это повесть о путь познание; кстати сказать - просить прощать я, но почему человек думать, что познание - что-то ужасно скучный? 

карел чапек 

ветер нести над океан серый волна туча. они проходить низко, задевать мачта корабль, сливаться с дым вулкан и исчезать за горизонт. 

где-то в сторона - атлантида. она не видно из окно каюта. но время доноситься раскатистый, неестественно продолжительный гром - это бушевать вулкан. лавовый поток обрушиваться в океан, и изрезанный молния завеса пара, дым, пепел скрывать атлантида. 

"иркутск" дважды пытаться приближаться к остров - и оба раз безуспешно. надо ждать. извержение заканчиваться, лава застыть, и ветер развеивать туча пеплаа пока надо ждать. 

я ходить по каюта и вспоминать. 

это происходить три месяц назад. утро из-за горизонт выползать багровый, расплыться солнце. ревзина, стоять рядом со я на мостик подводный лодка, сказать: "солнце красный поутру - моряк не по нутро"... точный примета. ураган быть". 

ураган начинаться около полдень. 

на юг возникать растрепанный тучка, быстро разрастаться, затягивать лазурь небо черно-багровый покрывало. ветер раскалывать зеркальный поверхность океан, вспучивать серо-фиолетовый холм волна. с глухой, стонать вой наползать циклон. 

"динго" погружаться на глубина в полтораста метр. волнение здесь совсем не ощущаться. только теперь я понимать, почему завитаев предпочитать вести основной работа с небольшой и тесный подводный лодка, а не с лайнер "иркутск", главный база экспедиция. впрочем, нужно иметь крепкий нервы, чтобы работать, не обращать внимание на зловещий тишина, нарушать лишь шипение воздух в труба, прерывистый гул двигатель, негромкий и потому особенно напряженный команда. 

в шлюзовый камера идти подготовка к спуск два еще уцелеть робот-водолаз. я не сомневаться, что они погибать, как и шесть предыдущий. но я не спрашивать. 

я протискиваться в носовой отсек, заменять мы кают-компания. за узкий металлический стол сидеть ревзина. накануне мы договариваться, иго я прочитывать он еще несколько глава из рукопись роман. 

я хорошо знать, что роман этот никогда не быть дописывать. после встреча с завитаев многое изменяться. я уже сомневаться в существование атлантида, завитаев все-таки суметь внушать я свой идея. но дело быть не в роман. просто ревзина уметь слушать. это большой искусство. во всякий случай, с точка зрение писатель. 

широкоплечий, грузный, на первый взгляд малоподвижный, ревзина доставать из просторный карман комбинезон большой желтый кожаный портсигар, раскладывать на стол лист табак (он присылать они откуда-то из-под полтава), складывать трубочка и не спешить резать свой острый, как бритва, водолазный нож. при это он внимательно слушать я и - я подмечать, - когда он нравиться, отрдвигать искрошить табак, негромко постукивать черенок нож о стол. если же, по его мнение, что-то быть не так, он откровенно морщить широкий лицо, щурить узкий, с хитринка глаз, приглаживать редкий, короче стричь седой волос. 

ревзина быть почти вдвое старый я. он удивительно напоминать старый служака-боцман. в он быть все, что в такой случай полагаться показывать на киноэкран: массивный, тяжелый фигура, пудовой кулак, квадратный подбородок, медлительный движение. но глаз сразу стирать этот впечатление. хитроватый, даже лукавый, весело и добро усмехаться, умный, смотреть по тот сторона слово, этот глаз выдавать настоящий ревзина - талантливый инженер, человек высокий ум, немного старомодный, но тонкий культура. 

ревзина ждать я. на стол быть раскладывать табачный лист. надо замечать, что ревзина курить очень редко - два, мочь быть, три раз в день. но возиться с табак и трубка он любить. 

- завитаев готовить робот? - спрашивать ревзина. поморщиться, выслушивать ответ. доставать нож, долго рассматривать лезвие, потом сказать: - пропадать... 

я тоже думать, что робот погибать. но я интересовать мнение специалист. 

- почему пропадать, павел данилович? - спрашивать я. ревзина пожимать плечо: 

- автоматика! 

это прозвучать не очень одобрительно. 

- ну и что? 

- а то, что робот управляться ультразвуковой луч. когда робот глубоко залезать в кратер вулкан... представлять, что происходить? луч упираться в скала, управление нарушаться. 

- но робот иметь и независимый, кибернетический управление. 

ревзина махнуть рука: 

- весь этот кибернетический музыка работать, в конечный счет, по программа, составлять человек. а человек почти ничто не знать о большой глубина. поэтому и машина плохо соображать. если, скажем, - он усмехаться, - если появляться морской змей... 

- а вы верить? 

- я водолаз! 

судя по интонация, он верить. 

мы помолчать. 

- ладно, - сказать ревзина. - давать почитать. 

я открывать рукопись. 

этот глава быть написать почти два год назад. в тот время идти дискуссия о местонахождение затонуть остров. большинство ученый считать, что атлантида находиться за гибралтарский пролив, в атлантический океан. по другой гипотеза, атлантида быть располагать в восточный часть средиземный море. этот версия впервые выдвигать в середина прошлый век русский ученый норов, замечать, что в сочинение греческий и римский автор понятие "атланта", "атлантий" связываться именно с восточный часть средиземный море. 

копаться в материал, так или иначе относиться к атлантида, я обращать внимание на один деталь, свидетельствовать в польза норов и его сторонник. атланта, если верить рассказывать платон предание, собираться завоевывать греция и египет. для остров, находиться в восточный часть средиземный море, оба этот страна соседний, поэтому такой война вполне вероятный. если же атлантида быть располагать за гибралтар, то трудно допускать, чтобы атланта начинать война с греция, предварительно не завоевывать испания, италия, северо-западный побережье африка. однако в этот случай гибель самый атлантида еще не означать гибель государство атлант. если бы, например, македония погибать в тот время, как александр македонский доходить до граница индия, уничтожать бы это создавать они империя? разумеется, нет. но точно так же не мочь бесследно исчезать государство атлант, если бы его воин проходить от гибралтар до греция. поэтому логичный предполагать, что атлантида быть сравнительно небольшой остров, близкий к берег греция и египет. быть мочь, современный крит - часть затонуть когда-то атлантида. 

на этот предположение и основываться роман. писаться легко, и я давно бы заканчивать книга, если бы не встреча с завитаев. я приходить проконсультировать у он один чисто технический вопрос. а уходить с ясный сознание, что книга не нужный. 

завитаев не верить в атлантида, и я ничто не мочь он доказывать. завитаев спорить с необыкновенный мастерство. он сталкивать оба гипотеза и уничтожать они взаимный довод. каскад парадоксальный рассуждение, целый россыпь внешне очень убедительный довод - и от мой представление почти ничто не оставаться. "подумать, - говорить завитаев, - сторонник атлантический гипотеза ссылаться на то, что описывать платон столица атлантида похожий на существовать у ацтек город тенохтитлана. отсюда делать вывод, что ацтек копировать атлант. а вы ссылаться на то, что атлантида как два капля вода похожий на кноссать, раскапывать археолог столица критский царь минос. кто же правый? и вы и ваш противник. в это весь суть. описывать платон атлантида похожий на любой город тот эпоха. это яркий все свидетельствовать о то, что атлантида иметь мифический характер. ведь у каждый реальный город быть свой неповторимый черта. а у атлантида они нет... искать этот мифический город бесполезно. но он можно создавать". 

помнить, в первый момент я очень удивлять слово "создавать". я даже показываться, что завитаев оговариваться. однако он действительно иметь в вид создание атлантида! 

сейчас идея завитаев представляться я вполне закономерный. но тогда я быть ошеломлять. я даже пытаться возражать. а завитаев улыбаться. я не знать, что его проект уже принимать... 

у завитаева молодой лицо и старый лоб. контраст удивительный. лоб прорезать глубокий горизонтальный морщина верный признак, что человек жить напряженный умственный жизнь. поздно завитаев признаваться я: "я отвыкать так просто отдыхать. не мочь отвлекаться от мысль. единственный, что я научаться, - переключать мысль. думать об один, затем раз! - словно рычаг передвигаться... скрежет, скрип - и мысль потечь по другой русло". я переспрашивать: "скрежет и скрип?" завитаев кивнуть: "еще как! мысль, если она что-нибудь стоить, не любить, чтобы она отключать. она любить, чтобы она думать. но переключаться приходиться. это заменять отдых". на мой взгляд - плохо заменять. именно поэтому у завитаев молодой лицо, но старый лоб. и морщина становиться глубоко, когда завитаев улыбаться. 

"не ожидать, что фантаст мочь быть такой скептик, посмеиваться завитаев. - знать, это потому, что вы женщина. в глубина душа женщина консервативный. даже когда они фантазировать... нет, серьезно, почему вы не верить?" 

почему я не верить? трудно сказать. даже в наш необыкновенный век идея завитаев быть слишком необычный и слишком дерзкий. завитаев предлагать создавать искусственный остров путем управлять извержение вулкан. 

при естественный извержение подводный вулкан иногда действительно образовываться небольшой островок. это я знать. но завитаев идти значительно далеко. он говорить о принципиальный возможность вызывать истечение магма в любой точка океан* он выдвигать метод расчет, который, по его мнение, давать возможность заранее предвидеть масштаб и результат извержение. завитаев говорить о новый порт в океан, о создание искусственный перешеек (например, в берингов пролив, между азия и америка). много то: он планировать изменение климат путем образование защитный барьер, отбрасывать холодный течение. наконец, он предвидеть в будущее создание новый территория в заранее выбирать благоприятный климатический условие. "вы же привыкать к искусственный море и озеро, - говорить он я в тот вечер. - какой фантастика казаться когда-то проект поворот сибирский река и создание море в сибирь! сейчас это уже реальность... следующий этап создание искусственный остров. человек перекраивать океан, как перекраивать материк..." 

"помнить, как брюсов описывать гибель атлантида? - спрашивать в тот вечер завитаев. - быть у он стих... кончаться они так: 

дерзко ум молодой 

далеко, вперед посягать, 

к цель запретный стремиться... 

грозно восставать стихия, 

в буря, и в гром, и в гул 

мир нарушать связь. 

пламень, и дым, и пена 

вставать, как вихорь ураган; 

рухнуть твердь высота; 

рухнуть башня и стена 

все - и простор океан 

хлынуть над город вода!" 

я помнить этот стих. атланта "все, что возможный, постигать", и разражаться катастрофа. 

"вот-вот, - подхватывать завитаев. - слишком много знать - и потому погибать. это повторять и алексей толстой в "аэлита". в этот, если хотеть, весь философский подоплека миф об атлантида. а я такой философия не устраивать. я за другой принцип: много знать - и потому создавать новый материк, создавать атлантида". 

мы расставаться в тот вечер, ни о что не договариваться. но вернуться к роман я уже не мочь. проблема поиск мифический атлантида потускнеть перед дерзость идея завитаев. кстати, завитаев еще тогда сказать я, что первый же искусственный остров называть атлантида... 

отказываться от почти написать роман быть нелегко. я попробовать повертывать сюжет - ничто не получаться. попробовать вводить новый, герой, прежде все сам завитаев, и опять ничто не получаться. тогда я откладывать этот рукопись почти на два год. потом я разыскивать завитаев. на этот раз мы говорить очень мало. завитаев не приходиться я убеждать. в тот же день мы вылетать во владивосток. а еще через сутки быть на борт "динго". рукопись я все-таки взять с себя... 

* * * 

- тот-ак, - сказать ревзина, дослушивать глава. - так. 

он аккуратно собирать в портсигар нарезать табак. 

- как это у вы там о завитаев говориться?.. прочитывать, пожалуйста, еще раз. 

я прочитывать: 

- "представлять себя д'артаньян, но не молодой, из "три мушкетер", а сорокалетний, из "двадцать год спустя", по-прежнему честолюбивый, но уже научаться соизмерять желать с достижимый. убирать бородка, но оставлять проницательный взгляд острый глаз, оставлять худощавый, энергичный, резко очерчивать лицо и хищный крючковатый нос. заменять мушкетерский камзол на кожаный куртка, а шпага - на логарифмический линейка..." 

ревзина рассмеяться. 

- знать, линейка - это совсем неудачно. впрочем, не в это дело. тут весь - чисто внешне. 

я попытаться возражать. 

ревзина вежливо улыбаться, покашливать, качать голова, потом сказать: 

- завитаев действительно не терпеть преграда. в дух д'артаньян. но за ваш завитаев стоить не рота мушкетер, а наука и техника двадцатый столетие. представлять силища? д'артаньян хотеть власть, слава, богатство. а что хотеть завитаев? выполнять план экспедиция? мало! обеспечивать счастие грядущий поколение? пожалуй, много! истинный завитаев где-то посредине. тут сложный сплав из многие, даже противоречивый, составлять. и главное - уверенность, чертовский уверенность! вы обращать внимание - завитаев никогда не сомневаться. тут быть над что подумать... кстати, в какой это скафандр ваш герой искать атлантида? 

- в сверхпрочный. 

- в сверх... какой? 

- в сверхпрочный скафандр, - повторять я. 

ревзина усмехаться: 

- вот в это весь штука! вы казаться, что достаточно добавлять слово "сверх" - и все объяснять... сколько этот "сверх" в современный фантастика! сверхскоростной, сверхмощный, сверхпрочный... 

- прощать, я не помешать? 

я не замечать, как в отсек входить завитаев. он стоять у дверь, глубоко засовывать рука в карман брюки, и иронически поглядывать на мы. 

- робот подходить к кратер вулкан, - негромко сказать завитаев. - если это не помешать обсуждение извечный вопрос... 

- не помешать, - отвечать ревзина. 

мы проходить в соседний отсек; здесь быть располагать прибор управление робот-водолаз. на узкий, словно приплющивать экран светиться яркий, мерно покачиваться луч. это работать телепередатчик, устанавливать на один из робот. скорость спуск быть большой, и я не мочь разглядеть попадать в луч глубоководный рыба. они прочерчивать экран серебряный полоска - и мгновенно исчезать. 

- до кратер триста метр, - сказать оператор, сидеть за пульт управление. 

это быть молодой парень, год восемнадцать-девятнадцать. он говорить преувеличенно твердо, но время от время машинальный облизывать губа. он волноваться. впрочем, весь мы волноваться. тщательно разрабатывать завитаев план находиться под угроза. 

* * * 

здесь я приходиться сказать несколько слово о складываться ситуация. 

земной кора значительно тонкий под океан. поэтому выбор дно океан для первый искусственный извержение быть вполне понятный. но завитаев сделать следующий шаг: он решать вести работа из кратер потухший подводный вулкан. это сокращать путь к магма. 

в тихий океан много старый подводный вулкан. после долгий исследование завитаев выбирать один из они, называть он плутон. глубина океан в этот место достигать пять километр. плутон иметь высота около два километр. жерло кратер, заполнять вода, опускаться на глубина восемь километр, то быть быть ниже дно океан на шесть километр. за полтора год автоматический буровой установка, смонтировать робот-водолаз, проходить еще семь километр. остальное должный быть сделать направленный взрыв. подготовка к взрыв уже заканчиваться, когда случаться несчастие с первый пара робот. быть опускать еще два робот - и тоже погибать. затем еще два... сейчас к кратер плутон приближаться два последний робот. другой на лодка и на база не быть. 

луч на экран телевизор упираться в плоский темный вершина плутон. только теперь я замечать в угол экран расплывчатый контур второй робот. он уже опускаться в кратер вулкан. внешне робот походить на спрут: сферический корпус, четыре глаз-линза, пять гибкий металлический щупальце. 

щупальце дрожать в поток вода... 

- я увеличивать скорость спуск, - сказать оператор. завитаев молча похлопать он по плечо. 

- робот в кратер, но управление не прерываться. почему? - спрашивать ревзина. 

- проводной связь, - короче отвечать завитаев. - на этот раз мы увидеть, что с они происходить. 

робот опускаться в глубь кратер с огромный быстрота. ничего нельзя быть разглядеть - освещать луч прожектор стенка кратер сливаться в сплошной мутный полоса. 

я наблюдать за завитаев. после разговор с ревзин я казаться совершенно необходимый понимать, по-настоящему понимать завитаев. быть стыдно за внешне эффектный, но неглубокий "мушкетерский" характеристика. кто же он, человек, создавать атлантида? я задавать себя этот вопрос и не мочь отвечать. созревать какой-то очень смутный мысль, но какой именно, я еще не мочь осознавать. так бывать во сон: протягивать к что-то рука, вот-вот касаться - и не доставать... 

завитаев, наморщивать лоб, смотреть на экран телевизор. по его худощавый лицо бежать отбрасывать экран световой пятно. в мелькание свет быть что-то тревожный, настораживать. но завитаев оставаться спокойный. и это не быть тот спокойствие, который достигаться умение скрывать волнение. нет, завитаев и в самый дело не волноваться. с такой выражение лицо человек смотреть в окуляр микроскоп: где-то в микромир происходить событие, по-своему грандиозный, но человек спокойно вращать винт кремальера, потому что он, человек, стоять над этот событие и управлять они... 

- с семерка что-то случаться! - восклицать оператор. 

на пульт управление тревожно замигать сигнальный лампа. я нагибаться к экран. быть видно, как робот (его изображение быстро увеличиваться) раскачиваться и судорожно взмахивать металлический щупальце. 

- нужно увеличивать скорость спуск восьмерка, - негромко сказать ревзина. - тогда удаваться проскочить. 

- нет. - завитаев внимательно смотреть на экран. - мы надо знать, что случаться. это важный. 

ревзина доставать трубка, сухо спрашивать: 

- курить можно? 

- пожалуйста, павел данилович, - улыбаться завитаев. курить. 

на экран твориться нечто странный. робот, отчаянно размахивать щупальце, сражаться с кто-то невидимый. это напоминать фантастический танец... в яркий луч прожектор можно быть разглядеть даже мелкий деталь робот: выпуклый шов и цифра "7" на блестящий сферический корпус, оправа линза, шарнирный сочленение щупальце... отчетливо быть видный и скалистый стенка кратер, место густо зарастать водоросль. но то, кто нападывать на робот, мы не видеть. вероятно, этот невидимый существо передвигаться с огромный быстрота, потому что робот метаться из сторона в сторона, выбрасывать щупальце то вверх, то вниз... 

машина отчаянно сражаться за свой жизнь. в это одновременно быть что-то трагический и жалкий. 

- включать ультрафиолетовый светильник, - распоряжаться завитаев. 

оператор отрицательно покачать голова: 

- связь с семерка... 

- тогда у другой! - быстро сказать завитаев. 

- быть! - отвечать оператор. 

и почти тотчас же я увидеть, как на экран мелькнуть три странный светящийся силуэт. я не успевать рассматривать они. один из они надвигаться на экран, изображение резко качнуться - и экран погасать. 

- конец, - попыхивать трубка, негромко произносить ревзина. этот тварь нападывать на восьмерка. - он помолчать, потом, не глядеть на завитаев, сказать: - с ультрафиолетовый свет вы правильно придумывать. 

- да, удачно, - кивнуть завитаев и пояснять я: - на большой глубина рыба часто бесцветный, прозрачный, а потому и невидимый. но они флюоресцировать под действие ультрафиолетовый свет. к сожаление, мы почти ничто не успевать увидеть... подождать минута сорок. если робот удаваться вырываться, они всплывать... готовить скафандр, павел данилович. 

- вы... рискнуть? 

- да. с робот мы больше ничто не добиваться. нужный человек. 

голос завитаева доноситься откуда-то издалека. я потерять ощущение реальность событие. все происходить слишком быстро. головокружительный спуск робот в кратер потухший подводный "вулкан, битва машина с невидимый враг, молниеносный прыжок странный светящийся существо и погасать экран телевизор... а в отсек гореть свет, будничный голос разговаривать завитаев и ревзина, за стальной перегородка деловитый урчать двигатель. 

- я спускаться один, - говорить завитаев. - это быть разведка. если я удаваться доходить до дно кратер, я давать сигнал. тогда пусть идти все... все, кто мочь и хотеть. один я не справляться. 

- добро. - ревзина выколачивать трубка, сунуть она в карман. надо заниматься скафандр. - он посмотреть на часы. - через двадцать минута скафандр быть готовый. 

я пойти с ревзин, я не хотеться мешать завитаев. массивный, грузный ревзина легко протискиваться в узкий люк, я с труд поспевать за он. мы приходиться проходить вдоль весь лодка: скафандр храниться в кормовой отсек, рядом со шлюзовый камера. 

скафандр ревзина висеть а длинный, стоящий вдоль борт шкаф. это быть черный комбинезон с цилиндрический, закругленный сверху шлем. дыхательный прибор, упрятывать в обтекаемый кожух, лежать отдельно - на стеллаж. 

ревзина сосредоточенно возиться со скафандр. я не хотеть он отвлекать и молча сидеть в сторона. так проходить минута десять-пятнадцать. потом ревзина покоситься в мой сторона и спрашивать: 

- значит, в роман у вы скафандр сверхпрочный? 

- сверх! - весело отвечать я. 

я хотеться разговаривать старик. я сказать он, что, по мой мнение, научный достоверность не всегда обязательный для фантастика. отправлять же жюль берн свой герой в путешествие на... комета. 

- мочь быть, и так, - задумчиво отзываться ревзина. - я почему-то казаться, что фантастика прежде все литература научный предвидение. 

- а как быть с "аэлита"? - спрашивать я. - блестящий вещь, но где там предвидение будущий? или уэллс... нет, писатель интересовать в первый очередь человек. будущий человек, а не будущий машина. 

ревзина доставать портсигар, повертеть он в рука и снова спрятать в карман. 

- все-таки вы ошибаться, - сказать он. - по-вашему, человек - это художественный литература, а машина - наука, техника. разделение немного искусственный. лев толстой, куприн и многий другой писать о животное - это литература? а современный машина куда умный животное, я бы даже сказать, человечный, живо... и самый главное - они создавать человек. они второй "я" человек. вот вы написать в роман "сверхпрочный скафандр", и вы казаться, что это все сказать. а для я они так же прекрасный, как статуя микеланджело, картина репин, музыка бетховен... до сей пора помнить тот день, когда впервые взять в рука скафандр. это быть старый рейдовый маска японский образец. в она можно быть опускаться на семьдесять метр, часто отказывать клапан... но верить ли, я дрожать над она. я пять раз в день разбирать она нехитрый механизм-и чистить, чистить, чистить... маска барахло, дрянь, но я и по сей день благодарный она за то, что она открывать я путь в море. а потом быть десяток разный аппарат, и каждый иметь свой характер, иногда строптивый, иногда покладистый, часто - коварный. и за это угадываться мысль их конструктор, поиск, удача и неудача тот, кто создавать скафандр. иногда разбирать аппарат, смотреть на какой-нибудь деталь и видеть: здесь конструктор не смочь побеждать. бороться и так и эдак, мучиться - и не смочь, отступать. это чувствоваться, как фальшивый нота в талантливый музыка... я спускаться с акваланг, в шланговый скафандр, в жесткий аппарат кунка и нейфельдт, сам проектировать скафандр - и даже думать, что все знать и все понимать. и вдруг появляться завитаев. он приходить ко я в конструкторский бюро и спокойненький сказать: "нужный скафандр для спуск на глубина в двадцать километр". я ехидно объяснять он, что максимальный глубина океан, к сожаление, не превышать одиннадцать километр. он пожимать плечо: "пустяк! мы быть спускаться в кратер подводный вулкан". я еще не знать. зачем нужно спускаться в этот кратер, но уже доверять завитаевусразу, с первый же слово. черт побрать, ведь никто до он не додумываться, что большой глубина не в океанский впадина, а именно в кратер потухать подводный вулкан!.. этот скафандр - я работать над они три год - что-то напоминать я сам завитаев... мочь быть, дерзость. да, пожалуй, дерзость и простота. ну-ка, потрогать комбинезон... 

шероховатый оболочка комбинезон оказываться не то, чтобы очень тонкий, но удивительно гибкий, податливый. она можно быть сжимать почти без всякий усилие, как самый обыкновенный материя. 

я не специалист по скафандр, но это поражать я. глубоководный скафандр всегда жесткий, с бронированный оболочка. быть, конечно, и мягкий скафандр: давление вода уравновешиваться в они давление воздух. на глубина в сто метр-десять атмосфера. даже самый выносливый человек мочь пробыть в такой условие считать минута... и вот скафандр. рассчитать на двадцатикилометровый спуск (два тысяча атмосфера!), оказываться мягко гидрокостюм, в который нырять аквалангист... 

- нет, скафандр не мягкий, - сказать ревзина. он быть довольный производить эффект. - точно, мягкий и не мягкий. чем глубоко, тем он становиться жестко. и это простой, чем вы думать. оболочка состоять из два слой. наружный - пластик. для прочность и изоляция. а внутренний слой - металлический. в сущность, это фольга, только крепкий. при спуск под вода она заряжаться электричество. положительный электричество от электростатический генератор. одноименный заряд отталкиваться. каждый участок оболочка стремиться отталкивать противоположный он участок. это и заменять внутренний давление воздух. а для человек статический заряд безвредный... 

ревзина с увлечение объяснять устройство скафандр. оно действительно быть предельно простой. и только один часть вызывать у я сомнение - двигатель. этот сооружение состоять из система электромагнит, приводить в колебательный движение гибкий металлический пластина, напоминать нечто средний между спинной и хвостов плавник рыба. 

- здесь то же достоинство, - сказать ревзина. - предельный простота. надежность и простота. вы улыбаться? честный слово, напрасно. природа - хитрый конструктор, она не зря снабжать рыба именно такой плавник. с этот штука в скафандр можно развивать скорость до десять узел. она не сломаться... 

телефонный звонок прерывать ревзина. звонить завитаев - мы ждать в шлюзовый камера. 

ревзина быстро заканчивать осмотр дыхательный аппарат, и мы проходить в соседний отсек. кроме завитаева, здесь быть капитан "динго" самарин - высокий, щеголеватый моряк, недавно приходить из военный флот, ермаков - помощник ревзина, молодой человек в очки, на редкость серьезный и молчаливый, и городецкий - один из сотрудник завитаев, такой же самоуверенный и, по-видимому, такой же талантливый, как и сам завитаев. 

ревзина докладывать, что скафандр готовый. 

- хорошо. - завитаев посмотреть на часы. - надо спускаться. сказать, капитан, как с "иркутский"? шторм не угрожать корабль серьезный неприятность? 

самарин отвечать, что циклон проходить сторона, шторм сильный, но не опасный. 

видимо, завитаев за этот время продумывать весь до мелкий деталь. он отдавать распоряжение, удивлять я предельный точность и краткость. 

- телепередатчик я с себя не взять, - продолжать он, снова обращаться к капитан, - но гидротелефонный связь быть поддерживать. 

- я спускать телекамера, - сказать самарин. - мы смочь наблюдать за вы... до кратер. 

- хорошо, - кивнуть завитаев. - ну, тогда все... давать ваш скафандр, павел данилович. 

ревзина и ермаков приносить скафандр. я смотреть, как завитаев надевать черный комбинезон. безусловно, завитаев идти на большой риск - гибель, робот не быть случайность. но ни сам завитаев, ни тот, кто помогать он надевать скафандр, не произносить ни один слово об опасность. я подумать, что за два год работа в океан они, наверно, проходить через многий трудность и у они вырабатываться свой критерий опасный и неопасный. это быть плохой объяснение, но все-таки объяснение. тот смутный мысль, который возникать у я, когда завитаев следить за спуск робот, появляться вновь. я подумать, что ревзина правый: главное в завитаев - полный уверенность в возможность по-своему управлять событие, быть над они. но откуда браться такой уверенность, на чем она основываться? отвечать на этот вопрос я не мочь... 

ермаков не спешить (насколько я успевать узнавать, он всегда действовать методически) укреплять на грудь завитаев дыхательный аппарат. ревзина подавать ранец с выступать металлический плавник. из объяснение ревзина я уже знать, что в этот ранец, надевать за спина, размещать прибор, электростатический генератор и аккумулятор. громоздкий дыхательный аппарат и ранец, из нижний часть который торчать нелепый на вид плавник, придавать завитаев довольно комический вид. к мой удивление, появляться еще один - новый для я - часть скафандр. это быть небольшой, окрашивать в оранжевый цвет баллон, который ермаков подвешивать к дыхательный аппарат. от баллон отходить два гибкий металлический шланг с... пистолет. да, с пистолет, причем иметь очень древний, я бы сказать, опереточный вид: длинный дуло пистолет оканчиваться раструб. 

ревзина подавать завитаев шлем. 

- подождать, - сказать завитаев и обертываться ко я: - вот что. когда я спускаться на дно кратер, пойти второй партия. я не возражать, чтобы с этот партия пойти и вы. - он помолчать, что-то обдумывать, потом повторять: - да, как начальник экспедиция, я не возражать. если вы, конечно, захотеть... 

это быть настолько неожиданный, что я ничто не смочь отвечать. 

- я не специалист в литература, - продолжать завитаев, ива ваш дискуссия с павел данилович не вмешиваться. но я казаться, написать что-нибудь путный можно только после то, как увидеть собственный глаз... 

ревзина помогать он надевать шлем. 

в центральный пост подводный лодка быть темно и тесно. освещение приходиться выключать, иначе мы ничто не разглядеть бы на тусклый экран телевизор. 

в темнота мерцать циферблат прибор. самаринизредка, вполголоса - отдавать команда рулевой. мерно тикать хронометр, подчеркивать напряжение наступать тишина. тот, что мы видеть на экран телевизор, не сопровождаться ни единый звук. это создавать своеобразный, довольно мрачный контраст. 

завитаев спускаться почти вертикально. луч он нагрудный прожектор и узкий пучок свет, излучать фара телепередатчик, с труд пробивать глухой, иссиня-черный тьма. скорость спуск быть настолько большой, что телепередатчик, подвешивать на трос и иметь маневровый двигатель, едва поспевать за завитаев. когда камера передатчик приближаться к завитаев, я видеть, с какой бешеный энергия рассекать вода металлический плавник... 

ломать напряжение тишина, загудеть динамик, и послышаться ясный, спокойный голос завитаев: 

- глубина два километр. скафандр работать превосходно. как слышать я? 

городецкий (он стоять в сторона, у гидротелефон) поспешно отвечать: 

- слышать хорошо. вот видеть неважно. телекамера барахлить. вы не встречать ничто интересный? 

завитаев отвечать не сразу. потом мы услышать смех: 

- нет, к счастие, пока интересный встреча нет - ни кальмар, ни акула... 

- звук уже ощутимо запаздывать, - замечать ревзина. - сказать завитаев, что в случай опасность мы просигналить фара телекамера. 

снова наступать тишина, нарушать - правильный быть бы сказать - не нарушать) редкий команда самарина и бесстрастный пощелкивание хронометр. так проходить минута два-три. внезапно ревзина пригибаться к экран телевизор и хрипло сказать: 

- ну вот, легкий на помин... акула! включать боковой фара камера. 

на экран возникать два широкий луч, и я увидеть акула, они быть штука пять. они кружить около телекамера, постепенно сужать круг. 

- предупреждать завитаева, - распоряжаться ревзина. 

фара телекамера тревожно замигать. спустя несколько секунда (они показываться я очень длинный) в динамика раздаваться голос завитаев: 

- спасибо. видеть. пока они, кажется, занятый камера. 

я спрашивать ревзина, нельзя ли что-нибудь предпринимать. он отрицательно покачать голова: 

- это не страшный. нужно быть только предупреждать. 

один из акула вплотную приближаться к телепередатчик. на экран наползать широкий, приплющивать голова с большой выпуклый глаз, сверкать в луч прожектор. 

- глубоководный акула, - сказать ермаков. - они открывать гуо и вильм при первый погружение в батискаф. 

- "открывать"!.. - буркнуть ревзина. - закрывать они надо, вот за это и памятник стоить бы поставлять. 

акула долго рассматривать камера телепередатчик. потом отплывать в сторона, и сейчас же весь стая бросаться вниз, к завитаев. теперь я мочь сосчитать акула: они оказываться девять, много, чем я предполагать. они быстро нагонять завитаев. 

к мой удивление, завитаев и не стараться уходить от акула. он замедлять, а затем вообще прекращать спуск и обертываться к акула. но хищник обходить он и образовывать круг. световой луч в два место пересекать этот круг; акула выплывать из темнота и снова исчезать во мрак. 

я видеть: завитаев держать в рука пистолет. на этот раз акула сужать круг очень быстро. неожиданно (это быть настолько неожиданный, что я отшатываться от экран) яркий вспышка разрывать темнота. луч прожектор сразу потускнеть. по экран метнуться черный тень. снова и снова полыхнуть огненный вспышка. 

когда глаз опять привыкать к полумрак, я увидеть, что все кончать. завитаев продолжать спуск. акула исчезать. 

- чертовский штука, - неожиданно сказать самарин. - что это такой? 

- понравиться? - спрашивать ревзина. - это пистолет, использовать электрогидравлический эффект. выбрасывать струя жидкость под давление в тысяча атмосфера. можно пробивать стальной плита. к то же жидкость самовоспламеняться в вода... вот, петр николаевич придумывать. - он кивнуть в сторона ермаков. 

тот сосредоточенно протирать стекло очки и молча показывать на экран. 

да, на экран уже быть видный зубчатый вершина плутон. завитаев, почти не уменьшать скорость, описывать круг над черный воронка кратер и пойти вниз. 

- все, - сказать ревзина. - можно подымать камера. 

он обертываться ко я: 

- пойти. спуск быть продолжаться долго, много час... 

ревзина нарочно уводить я в кают-компания. он не знать, что происходить с завитаев, и не хотеть, чтобы я оставаться у гидротелефон. мы сидеть под сводчатый стена кают-компания и говорить о фантастика. нужно отдавать должное ревзина - он старательный отвлекать я от неприятный мысль. постепенно мы разговориться. и тогда я сказать ревзина: 

- вы все-таки неправый. машина - не предмет для художественный литература. они нужный только как реквизит на сцена, а главное - игра актер. быть два подход к научный фантастика; я показывать вы на пример. закрывать глаз... 

он послушно зажмуриваться. потом улыбаться: 

- итак?.. 

- итак, представлять себя космический корабль, возвращаться после дальний полет. на корабль несколько человек. скажем, четверо. они уже давно не быть на земля - семь или десять год. это очень разный человек. они истосковаться по земля и потому в последний месяц становиться нетерпеливый, раздражительный, замкнутый. мочь быть, даже поссориться из-за какой-нибудь пустяк. каждый теперь жить свой мысль. впереди - земля и конец многолетний заключение в тесный каюта космический корабль. и вот рация - впервые за весь время - улавливать сигнал земля. говорить земля... и говорить примерно следующий: "ваш корабль - единственный, находиться вблизи необычайный комета. комета уходить в космос, находить она потом не удаваться. а она состоять из минус-материя, материя с отрицательный масса. на земля мы не мочь получать ничто подобный, только догадываться. и вот комета уходить... вы и только вы - мочь бы она догнать. конечно, вы невероятно уставать, вы жаждать возвращение на земля, вы заслуживать отдых; и никто не упрекать вы, если вы не изменять курс. ведь погоня за комета - еще три год... решать сам. и, если хотя бы один человек не захотеть, возвращаться на земля". четверо молча расходиться по свой каюта... 

- далеко, - нетерпеливо перебивать ревзина. 

- не спешить. четыре человек думать. они быть убежденный, что скоро вернуться на земля. они считать день. а теперь надо откладывать возвращение на три год. впрочем, надо ли? ведь они иметь право выбирать. быть же предел человеческий сила. разве они и так не совершать подвиг? 

- ну, а далеко? 

- не спешить, павел данилович. на это построить весь рассказ. далеко ничто нет. четыре человек думать. кто-то из они доставать шкатулка с горсть родной земля. кто-то смотреть на портрет сын... а время идти. надо отвечать земля. и четыре человек возвращаться к пульт управление. они рассчитывать курс - корабль пойти в погоня за комета. и тот неприязнь, который возникать между они за последний время, исчезать. они пробыть вместе семь или десять год. но именно сейчас по-настоящему, до конец узнавать друг друг. узнавать - и не разочаровываться. вот и все. 

ревзина долго молчать. я мысленно подсчитывать, на какой глубина сейчас находиться завитаев. 

- хорошо, - сказать наконец ревзина. - а второй рассказ? 

- ну, это просто. весь то же самый, только короткий и без психологический тонкость. главное - погоня за комета. приключение. много приключение. можно подробно рассказывать о минус-материя. человек выполнять задание и возвращаться на земля. 

ревзина поморщиться. 

- и все? 

- да. в первый рассказ фантастический ситуация: звездолет, космический расстояние и срок, комета, минус-материя нужный только для то, чтобы поставлять человек в необыкновенный условие. а во второй - необыкновенный ситуация становиться цель. главное уже не человек, фантастический приключение, комета, минус-материя... ну, что вы сказать? 

ревзина отвечать: 

- месяц три назад мы тут спорить... ермаков (он тихий только в ваш присутствие) утверждать, что человек не все смочь, что быть граница, который никогда не удаваться переходить, как бы ни развиваться наука. вот, например, путешествие в прошлое: мы мочь изучать прошлое до мелкий деталь, но нельзя побывать в прошлое. это принципиальный неосуществимый. теоретический знание не иметь предел, практический же возможность человек отнюдь не беспредельный, - примерно так говорить ермаков. он приводить и другой пример. скажем, космос. можно беспредельно совершенствовать космический скафандр, но никогда человек не удаваться быть в космос вообще без скафандр. здесь - граница для человек. мы мочь беспредельно изучать птица, беспредельно совершенствовать летательный аппарат, но никогда не суметь - хотя бы на миг перевоплощаться в птица и почувствовать то, что они чувствовать, увидеть мир так, как они он видеть. здесь еще один предел. они очень далекий, этот предел, но они быть... завитаев и городецкий не соглашаться. спор быть горячий... на первый взгляд, позиция завитаев и городецкий оптимистичный и привлекательный. но путь познание не прямолинейный: чтобы сделать шаг вперед, иногда нужно признавать, что то-то и то-то принципиально невозможно. ну, хотя бы вечный двигатель. изобретатель вечный двигатель тоже мочь считать, что они точка зрение оптимистичный... так вот, граница возможность человек: существовать они или нет, каков они, - это литература? 

я отвечать: 

- еще бы! 

и ревзина тихо рассмеяться: 

- вот видеть! проблема, так сказать, без человек, но - литература. 

- а что вы думать об этот граница? - спрашивать я ревзина. - быть такой граница или это как горизонт: идти к он - и он отодвигаться? 

я не дождаться ответ. ревзина курить и молчать. потом он сказать: 

- идти... вы нужно отдыхать. наверно, приходиться спускаться. я позвать вы... 

я проходить в свой каюта-узкий, неуютный дыра, который только из уважение к морской терминология можно быть называть каюта. рядом с койка, вдоль стенка, проходить труба воздушный и водный система, подушка мой упираться в наглухо задраивать иллюминатор. я лежать в темнота, прислушиваться к доноситься из-за дверь голос. дважды кто-то проходить мимо мой каюта; я казаться, что входить ревзина и сказать что-то страшный, непоправимый. 

судя по время, завитаев уже миновать то место, где погибать робот. я тщетно пытаться припоминать облик странный светящийся существо, мелькнуть тогда на экран телевизор. от напряжение начинать болеть висок. где-то рядом шуметь перекачивать по труба вода. в темнота мерцать призрачный огонек. 

я думать о разговор с ревзин. я вспоминаться фраза, сказать ревзин о завитаев: "черт побрать, ведь никто до он не додумываться, что большой глубина не в океанический впадина, а в кратер потухать подводный вулкан". ревзина узнавать только один научный идея - и сразу поверять человек. поверять, не знать он, и вот работать, хотя во многое расходиться с он - и как человек почти противополагать завитаев. 

мы привыкать, описывать человек, говорить о внешность, характер, привычка, поведение, убеждение. при описание ученый это уже недостаточно. более то: внешность, характер, привычка, словом, чисто человеческий сторона личность - весь это отходить на второй план. ученый, быть "в жизнь" нерешительный, мягкий, даже консервативный, мочь смело выдвигать сверхреволюционный научный идея. какой значение иметь для изображение ученый, красивый он или нет, скупой или щедрый, любить он музыка или нет?.. "сказать я, каков твой научный идея, и я сказать, каков ты". так ли это?.. 

прерывать мой размышление ермаков. он стоять в тесный коридорчик и методически стучать в открытый дверь. я вскакивать, зажигать свет. я казаться, что проходить очень много время: событие куда-то отодвигаться, потерять острота. 

- все благополучный, петр николаевич? - спрашивать я. 

ермаков сосредоточенно посмотреть на я, поправлять очки и короче отвечать: 

- да, весь. 

в шлюзовый камера пять человек надевать скафандр. это сразу вернуть я к действительность. 

- мы быть спускаться, - сказать ревзина, глядеть куда-то мимо я. 

- вы мочь наблюдать по телевизор, - быстро вставлять городецкий. 

ревзина недовольно хмыкнуть. я понимать, что до мой приход они поспорить. 

- начальник экспедиция разрешать я идти вместе с вы, сказать я. 

это прозвучать твердо и убедительно, хотя я до сей пора не понимать, почему решать настаивать - вначале я как-то не принимать всерьез предложение завитаев. 

- опасно, понимать... - начинать городецкий. 

- надевать комбинезон, - перебивать он ревзина, обращаться ко я. - ничто не случаться. раз все идти... - он ободряюще улыбаться. - вы помнить, как надо управлять скафандр? я объяснять вы еще раз. 

быть что-то общий между любовь и жажда открытие. оба чувство иногда настигать человек внезапно и сразу оттеснять весь остальное. оба чувство властно влечь навстречу, казаться бы, непреодолимый трудность, окрылять, давать сила и отвага. 

сейчас я вряд ли удаваться описывать то странный чувство, который охватывать я, когда открываться люк шлюз и, отталкиваться от борт "динго", я повисать в вода. в первый момент я показываться, что это навсегда оставаться в память. но проходить совсем немного время, и новый, неизмеримый более сильный впечатление стереть своеобразный ощущение первый минута спуск. помнить только, что тогда я удивлять легкость, с который я мочь двигать рука. огромный давление (это я понимать потом) почти не увеличивать плотность вода, и плавать быть так же легко, как и на поверхность, хотя оболочка скафандр становиться жесткий: комбинезон сгибаться только в локоть и колено. первый время я почему-то беспокоить рукавица: с труд удаваться сжимать и разжимать палец, - но очень скоро я осваиваться и переставать это замечать. 

я забывать обо все - оставаться лишь непередаваемый ощущение полет. впрочем, "полет" - неудачный слово: на самолет, в закрытый кабина, нет физический ощущение скорость. здесь же скорость чувствоваться совершенно явственно: двигатель мягко, но сильно толкать вперед, скафандр вибрировать в поток вода. кружиться голова - от скорость, от радостный сознание, что я мочь управлять скафандр, от пьянить мысль, что за пояс у я пистолет, а вперединовый, неизведанный. 

мы быть шестеро: ревзина, самарин, городецкий, два моряк с "динго" и я. управление скафандр действительно не представлять труд: я приходиться следить только за работа двигатель, остальное делать автоматический прибор. вес скафандр, вообще довольно значительный, в вода совершенно не ощущаться. 

луч прожектор опережать мы метр на двадцать. они высверливать впереди узкий желтый тоннель, за предел который быть непробиваемый толща тьма. этот бездонный тьма оживать лишь изредка, когда мы проноситься сквозь облако планктон. тогда на черный фон вспыхивать тысяча и тысяча мерцать огонек, создавать впечатление звездный небо. казаться, мы лететь сквозь космос, лететь так быстро и так долго, что понятие пространство и время утрачивать свой смысл... 

обитатель океанский глубина я не видеть, и только раз в желтый сноп свет попадать большой, свернутый в спираль медуза. на мгновение она замирать и тотчас же шарахнуться в сторона, во мрак. 

поздно, когда мы начинать спуск в кратер, я видеть издали стая узкий светиться лента. стенка кратер быстро суживаться, на они дрожать длинный водоросль, похожий на щупальце фантастический животное. мой спутник сближаться, окружать я, приготавливать пистолет... 

глубиномер, надевать на рука, показывать пять тысяча метр. радость схлынуть, возникать неясный тревожный чувство, быстро сгущаться, превращаться в страх. я пожалеть, что не оставаться на "динго". тесный, неуютный, до чертик надоедать подводной лодка теперь казаться я самый желанный место на свет... 

страх, навязчивый, весь усиливаться, заставлять я вспомнить о гидротелефон. я включать аппарат, но мой спутник молчать. мы приближаться к глубина, на который погибать робот, и я понимать, что теперь не до разговор. л^не очень хотеться услышать голос ревзина, но я молчать, я заставлять себя молчать. 

спуск казаться бесконечно долгий. постепенно страх притупляться, потом вообще исчезать. я посмотреть на часы: мы покидать "динго" много час назад. оставаться последний километр. мы проходить кратер вулкан и теперь опускаться по узкий, пробуривать автомат шахта. в луч прожектор стена шахта тускло отблескивать матовый, переливаться свет... 

- как настроение? - голос ревзина прозвучать совсем рядом, - не жалеть, что пойти с мы? 

- страшновато? - тотчас же спрашивать городецкий. 

- очень, - признаваться я. - но теперь уже ничто... 

- не беспокоиться, снова быть страшно, - весело обещать городецкий, и все рассмеяться. 

- внизу свет, - сказать один из моряк. - наверно, начальник. 

да, навстречу мы подниматься завитаев. еще издали, метр в сто от мы, он распоряжаться по телефон: 

- двое оставаться здесь. в случай опасность немедленно предупреждать. остальной - вниз, со я. 

мы оставаться вдвоем - ревзина и я. внизу (до шахта быть метр полтораста) передвигаться огонек - там вести подготовка к взрыв. я спрашивать ревзина, почему мы не вызывать с "динго". 

- вызывать, - отвечать ревзина. - для связь с лодка нужно повертывать вверх антенна и включать генератор ультразвук на полный мощность. но хорошо поберечь энергия. 

он помолчать, затем добавлять (я улавливать озабоченность в его голос): 

- скафандр рассчитать на шесть час. мы спускаться полтора час, столько же нужно на подъем. к то же завитаев почти на два час рано покидать лодка. словом, минута через тридцать надо идти наверх... 

признаваться, я быть плохой часовой. я включать внешний акустический приемник и слушать океан. здесь, на гигантский, почти двадцатикилометровый глубина тоже быть жизнь! я слышать самый различный звук: жужжание, прерывистый писк и нечто вроде барабанный стук - громкий, тревожный. 

потом я посмотреть наверх - и сразу забывать обо все. надо я быть звездный небо! бессчетный мерцать огонек создавать полный иллюзия небо. усеивать звезда. этот небо быть щедро земной: звезда двигаться, всплывать, гаснуть, переливаться весь цвет радуга... 

я подумать о то, что человечество с огромный опоздание начинать завоевание глубина. почему? ведь ласт, маска, дыхательный трубка с загубник мочь быть изобретать еще во время фараон. акваланг появляться с опоздание по крайний мера на полстолетие. жесткий скафандр в течение столетие почти не совершенствоваться. батисфера и батискаф можно быть построить еще в середина прошлый век... 

мы стремиться к далекий планета: едва ли не каждый мальчишка мечтать о космический полет. а рядом с мы - громадный неисследованный мир. в он быть все - чужой жизнь, нераскрытый тайна, смертельный опасность, неисчерпаемый богатство. и еще - никто не видать красота. 

здесь весь впереди. здесь быть свой теоретик гидронавтика. быть свой главный конструктор. быть первый гидронавт и первый кругосветный путешествие по дно океан... 

- включать двигатель! - ревзина оба рука трясти я за плечо. - наш идти. наверх! наверх! 

я передвигать рычажок включение, за спина забиваться, задрожать плавник, и с этот момент время стремительно понестись вперед. мы подниматься на максимальный скорость; сравнивать показание глубиномер и час, я определять она в шесть метр в секунда. завитаев приказывать подсоединять резервный аккумулятор; двигатель работать на форсированный режим. 

антенна ультразвуковой телефон теперь быть направлять вверх, и я хорошо слышать "динго". к сожаление, у аппарат в лодка сидеть ермаков. методически, через каждый десять минута, он повторять один слово: 

"как?" - и умолкать, услышать ответ. 

луч наш прожектор сливаться в широкий и яркий сноп свет. у завитаева и ревзина, кроме то, быть сильный ультрафиолетовый лампа. никто не преграждать мы дорога наверх. и никто не осмеливаться бы преграждать - так я тогда казаться. но проходить (я бы сказать - пролететь) мало час, и мы преграждать дорога тот самый существо, который нападывать на робот. 

это случаться на глубина немногое много три километр. до выход из кратер оставаться что-то около двести метр. мы по-прежнему подниматься на предельный скорость, и вдруг впереди (завитаев и самарин быть метр на тридцать высокий я) вспыхивать ослепительный огненный полоса. я сейчас же выключать двигатель. в телефон загудеть голос самарина: 

- наверху... этот самый... я замечать два. 

- они много, - поправлять завитаев. - они прятаться в водоросль. все отходить вниз, вправо, к скалистый выступ... а, черт!.. 

снова полыхнуть огненный струя. и тогда я увидеть тот, кто нападывать на мы. строго говорить, они я как раз и не увидеть. они нельзя быть увидеть - они оказываться прозрачный и потому невидимый. но в ультрафиолетовый свет что-то флюоресцировать внутри этот существо. внутри - опять-таки очень условный определение. вначале я решать, что светиться костный или хрящевой скелет. сейчас я склонный думать, что флюоресцировать прозрачный панцирь. во всякий случай, то, что светиться, напоминать по форма паук с шесть громадный суставчатый конечность. именно паук, а не массивный краб, потому что движение этот существо отличаться почти невероятный легкость и скорость. если бы паук передвигаться медленно, я, пожалуй, смочь бы они разглядеть, ибо абсолютно прозрачный они, конечно, не быть. но паук проноситься над мы стремительно, молниеносно. это походить на полет огромный хищный птица. 

мы отбиваться электрогидравлический пистолет. навстречу паук лететь огненный струя, вода вскипать от огонь, клокотать громадный пузырь пара... паук уходить в куст водоросль, а потом снова бросаться на мы. по-видимому, они не знать страх. они останавливать только огонь. но с тупой настойчивость они рваться к мы снова и снова. сначала они быть три или четыре, затем появляться еще. я насчитывать восемь и сбиваться со счет. 

- плохо, - тяжело дышать, сказать ревзина. - если они задерживать мы еще на час-полтора, кончаться кислород. 

я соображать, что он говорить о завитаев: в наш скафандр быть еще достаточно кислород. 

- приходиться идти на прорыв, - отзываться самарин. 

- правильно, товарищ капитан, - поддерживать он один из моряк. - становиться в круг и... 

- не спешить, - вмешиваться завитаев. - мы даже не знать, чем этот тварь собираться мы взять. нельзя лезть на они вслепую. 

натиск паук прерывать разговор. на этот раз паук надвигаться сплошной стена. один из они приближаться ко я - я ясно увидеть фиолетовый мерцание его длинный лапа и поспешно нажимать спусковой крючок оба пистолет. огненный завеса отогнать паук. 

- через час срабатывать взрыватель, - продолжать завитаев. начинаться извержение. оно опасно этот тварь. 

я спрашивать, нельзя ли изменять время взрыв. 

- нет, - отвечать завитаев. - взрыватель срабатывать от часовой механизм. опускаться вниз уже поздно. 

наступать молчание. 

- стрелять точно, - сказать потом ревзина. - самовоспламеняющийся жидкость в пистолет быстро расходоваться. 

- внимание! - предупреждать завитаев. - они идти... что за черт! что там происходить?.. 

наверху происходить нечто непонятный. призрачный паук наброситься на кто-то другой. в первый момент я показываться, что это перевертывать лодка. но, приглядываться, я понимать, что новый противник паук - живой существо. его лосниться в луч прожектор черный туловище и в самый дело напоминать перевертывать лодка. сплюснутый, почти плоский голова иметь огромный челюсть. два пара толстый, мощный ласт пенить вода. 

- приятный создание, - иронически замечать завитаев. - если они сцепляться между сооой... 

они сцепляться. и вот тут мы увидеть, чем сражаться призрачный паук. они не подходить вплотную к свой противник. нет. они кружиться около он. сначала мы не понимать, в что дело. но очень скоро движение неповоротливый черный существо становиться какой-то странный, судорожный, подергиваться. 

- они он что-то опутывать! - восклицать городецкий. 

да, паук быстро опутывать свой противник невидимый нить. я показываться, что сейчас все быть кончать. туловище черный существо сгибаться, ласт беспорядочно бить вода... но, видимо, противник паук иметь поистине чудовищный сила. он рвануться и разрывать невидимый сеть. и сразу же прыгнуть на неосторожно приближаться паук, сминать он, раскрывать и смыкать пасть... 

остальной паук тревожно заметаться, потом опять образовывать круг. все начинаться сначала. 

- быть идея, - сказать вдруг самарин. - пока они занятый друг друг, мы мочь отходить вниз. с "динго" сбросить глубинный бомба, и... 

- правильно! - перебивать завитаев. - передавать приказ. 

мы опускаться очень медленно, стараться не привлекать внимание паук и не вызывать погоня. но схватка наверху быть в полный разгар, и паук, видимо, забывать о мы. глубиномер показывать четыре с половина километр, когда завитаев, посоветоваться с капитан, приказывать останавливаться. мы укрываться в трещина кратер. надо быть ждать: по расчет самарин, на спуск бомба требоваться минута сорок. 

время от время ермаков невозмутимо сообщать: 

"сбросить два бомба... бомба проходить глубина в двести метр... триста... пятьсот..." я знать: если схватка наверху заканчиваться рано, чем бомба достигать кратер, паук мочь уцелеть. в этот случай мы приходиться идти на прорыв. но, пока мы проплывать полтораста-двести метр, паук успевать опутывать мы свой невидимый нить. 

ермаков бесстрастно отсчитывать: "семьсот... восемьсот... тысяча..." мы молчать; излучатель гидротелефон быть направлять вверх - все слушать ермаков. "тысяча триста... тысяча шестьсот..." я посмотреть на часы: еще полчаса задержка - и у завитаева не хватить кислород на подъем. 

- волноваться?.. 

завитаев стоять рядом со я. сквозь иллюминатор - свой и его - я видеть поблескивать, улыбаться глаз. голос быть азартный, даже веселый. 

- понимать, появляться мысль... ведь мы делать глупость: бурить сверху. зачем? там, внизу, под земной кора, огромный сила. надо только открывать они дорога. подталкивать, направлять - хотя бы излучение или сейсмический волна. скважина должный буриться изпод земной кора. парадокс, а? как весь новый, не больп. вы думать, парадокс? 

я просто ничто не понимать. я видеть только, что завитаев находить какой-то идея. он быть поглощать она и не ждать ответ на свой вопрос. я спрашивать, хватить ли у он кислород. он посмотреть на я, на секунда задумываться, потом серьезно сказать: 

- кислород? я дышать через раз... для экономия. между прочее, вы молодец, не трусить. если надоедать писать роман, поступать ко я в экспедиция. водолаз, а? теперь мы только и начинать по-настоящему. такой идея... почему она не приходить рано... 

мысль, который смутно возникать у я еще день, становиться вдруг определенный и ясный. я подумать о то, что, по старый литературный традиция, мы писать о борьба человек с природа как о схватка равный. мы писать об это так, как писать сто год назад. но время изменяться, а вместе с он изменяться и человек. если рано единоборство человек с природа быть яростный, ожесточенный и далеко не всегда оканчиваться торжество человек, то теперь у природа мало шанс на победа. человек заранее уверять в свой торжество. человек (это происходить как-то незаметно за последний полстолетие) переставать выпрашивать милость у природа. они понимать, что сильно прироуы, что, какой бы дерзкий задача они ни ставить, природа сдаваться, уступать. отсюда и безграничный уверенность в себя. уверенность, основывать не на личный качество один человек, единоборствовать с природа, а на сознание неограниченность сила весь человечество, вступать в новый век. 

человек, прокладывать путь в космос, перекраивать материк, создавать в океан атлантида, опрокидывать весь предел. завитаев и городецкий правый: нет граница, поставлять природа человек. 

пройти время. забываться, исчезать многоеалчность, зависть, малодушие... и, мочь быть, главный качество человек, жить в век коммунизм, быть именно этот гордый сознание принадлежность к великий, не знать преграда свой дерзание, умный, добрый, красивый человеческий семья. 

в телефон послышаться взволновать (или я показываться?) голос ермаков: 

- три километр... бомба пойти точно в кратер! 

- прятаться! - завитаев подталкивать я к скала. и сразу же наверху громыхнуть взрыв. я едва успевать прижиматься к камень, как снова раздаваться взрыв. вода бурлить, скафандр гудеть и биться о камень. я попытаться уцепляться за выступ скала... 

- вперед! теперь - вперед! 

я отталкиваться от скала и включать двигатель. завитаев ждать я. 

- быстро! все сюда!.. 

прожектор с труд пробивать мутный вода. в три-четыре метр уже ничто не быть видно. мы подниматься плечо к плечо, держать пистолет наготове. но паук исчезать. выход из кратер быть свободный. 

через двадцать минута, когда мы приближаться к "динго", я почувствовать сотрясение вода: как будто кто-то несильный толкнуть я. это внизу, в шахта, взрываться атомный заряд, открывать путь магма... 

с утро ветер гнать над океан серый туча. время они опускаться совсем низко, к волна. в два километр на север-с ходовой мостик "иркутск" видно далеко - грохотать вулкан. его окутывать дым вершина уже подниматься над вода. это происходить на третий месяц после начало извержение. по ночь багровый зарево освещать океан. день клуб пар и дым подниматься высоко в небо. 

извержение продолжаться. островок расти. за сутки он увеличиваться на пять тысяча квадратный метр. завитаев говорить, что извержение заканчиваться через месяц, не рано. 

я стоять на мостик "иркутск". корабль резать побуреть от пепел волна. воздух пропитывать запах сера. нужно уходить вниз, в каюта. но я не хотеться уходить. я смотреть на создавать человек атлантида и думать о сказать когда-то завитаев слово: 

"слишком много знать - и потому погибать... я такой философия не устраивать. я за другой принцип: много знать - и потому создавать атлантида..." 
