электроника - мальчик из чемодан


чемодан с четыре ручка


  ранний майский утро к гостиница "дубок" подкатить светло-серый автомобиль.
распахиваться дверца, из машина выскочить человек с трубка в зуб. увидеть
приветливый лицо, букет цветок, он смущенно улыбаться. это быть профессор
громов. почетный гость конгресс кибернетик приезжать из синегорск,
сибирский научный городок, и, как всегда, решать останавливаться в "дубок".
  директор "дубков", организовывать торжественный встреча, заниматься вещь.
из распахнуть пасть багажник торчать закругленный угол большой чемодан.
  - э-э, даже такой силач, как вы, не подымать он, - сказать профессор,
замечать, что директор заглядывать в багажник. - это очень тяжелый чемодан.
  - пустяк, - отзываться директор. он обхватить чемодан мускулистый рука и
поставлять на земля. лицо его покраснеть. чемодан быть длинный, черный
цвет, с четыре ручка. по форма он напоминать футляр контрабас. однако
надпись точно определять содержимое: "осторожно! прибор!"
- ну и ну... - покачать голова директор. - как же вы справляться,
профессор?
  - приглашать четыре носильщик. а сам руководить, - сказать громов.
  - мы оставлять вы тот же номер. вы не возражать?
  - прекрасно. весьма благодарный.
  директор с три помощник взяться за ручка и относить чемодан на второй
этаж. подниматься за они, профессор с удовольствие оглядывать голубоватый
стена гостиная, удобный мебель, маленький рабочий стол у широкий, во весь
стена, окно. он почувствовать, что в комната пахнуть сосновый лес, и
улыбаться.
  директор нажимать на один из кнопка у дверь:
  - запах хвоя не обязательно. если хотеть, можно цветущий луг, фиалка и
даже морозный день. это кнопка генератор запах. для настроение.
  - все чудесно, настроение отличный, - успокаивать он профессор.
  - мы так и думать. пожалуйста, располагаться, отдыхать. - и директор
удаляться.
  профессор распахнуть окно. в комната с шорох листва влетать утренний
ветерок и запутываться в прозрачный штора. под окно расти крепкий дубок,
солнечный луч пробиваться сквозь их лохматый шапка и ложиться светлый
пятно на земля. вдалеке шуршать шина. над дерево прострекотать
маленький вертолет - воздушный такси.
  громов улыбаться: он никак не мочь привыкать к этот вертолет и ездить в
обычный такси. он видеть, что город раздаваться и похорошеть. от вокзал ехать
мимо километровый цветник, в бесконечный коридор зеленый дерево,
застывший, как в почетный караул. куда ни посмотреть - везде что-то
новое: березовый рощица, хоровод стройный сосна, яблоня и вишня в белый
накидка, цвести сирень... сад висеть и над голова, на крыша здание,
защищать от непогода прозрачный раздвижной купол. в промежуток
между окно, который перепоясывать здание блестящий лента, тоже быть
зелень: вьющийся растение цепляться за камень и бетон.
  - дубок подрастать, - сказать профессор, смотреть в окно.
  да, он много год не быть в этот город.
  он нагибаться над чемодан, отпирать замок, откинуть крышка. в чемодан, на
мягкий голубой нейлон, лежать, вытягиваться во весь рост, мальчик с
закрывать глаз. казаться, он крепко спать.
  несколько минута профессор смотреть на спать. нет, ни один человек не мочь
бы сразу догадываться, что перед он кибернетический мальчик. курносый нос,
вихор на макушка, длинный ресница... синий курточка, рубашка, летний
брюки. сотня, тысяча такой мальчишка бегать по улица большой город.
  - вот мы и приезжать, электроника, - мягко произносить профессор. - как ты себя
чувствовать?
  ресница дрогнуть, блестящий глаз открываться. мальчик приподниматься и садиться.
  - я чувствовать себя хорошо, - сказать он хриплый голос. - правда, немного
трясти. почему я должный быть лежать в чемодан?
  профессор помогать он вылезать, становиться поправлять костюм.
  - сюрприз. ты должный знать, что такой сюрприз. но об это поговорить
потом... а теперь один необходимый процедура.
  он усадить электроника на стул, доставать из-под его куртка маленький
электрический вилка на эластичный, растягиваться провод и вставлять она в
розетка.
  - ой! - дернуться электроника.
  - ничего, ничто, потерпеть, - успокаивающе сказать профессор. - это
необходимо. ты быть сегодня много двигаться. надо подкрепляться
электрический ток.
  оставлять электроника, профессор подходить к видеотелефон, набирать на диск
номер. засвечиваться голубой экран. громов увидеть знакомый лицо.
  - да, да, александр сергеевич, я уже здесь, - попыхивать трубка, весело
сказать громов. - самочувствие? превосходный!
  - я не хотеть, - раздаваться за его спина скрипеть голос электроника. - я так
не мочь...
  профессор погрозить электроника палец и продолжать:
  - приезжать... ждать... предупреждать, вы ждать сюрприз!
  экран погасать. громов повертываться, чтобы спрашивать мальчик, почему он
капризничать, но не успевать. электроника вдруг срываться со стул, подбегать к
подоконник, молниеносно вскакивать на он и прыгнуть со второй этаж.
  в следующий мгновение профессор быть у окно. он увидеть, как мелькать между
дерево синий курточка.
  - электроника! - крикнуть громов.
  но мальчик уже исчезать.
  покачивать голова, профессор доставать из карман очки и нагибаться к розетка.
  - двести двадцать вольт! - в его голос прозвучать тревога. - что я
наделать! - он бросаться к дверь.
  сбегать по лестница, профессор замечать удивленный лицо директор и
успокаивающе помахать он рука. сейчас быть не до объяснение.

  у тротуар стоять такси. громов резко распахнуть дверца, упасть на сидение.
переводить дыхание, скомандовать шофер:
  - вперед! надо догнать мальчик в синий куртка!..
  ...так начинаться необычайный событие, который вовлекать в свой круговорот
немало человек.
  белый халат или формула?
  жить в большой город обыкновенный мальчишка - сергей сыроежкин.
внешность его ничто не примечательный: круглый курносый нос, серый глаз,
длинный ресница. волос всегда взъерошивать. мышца незаметный, но тугой.
рука в ссадина и чернила, ботинок потрепать в футбольный баталия.
словом, сыроежкин такой, как и весь тринадцатилетний.
  сережка полгода назад переезжать в большой желтокрасный дом на липовый
аллея, а до это он жить в гороховый переулок. даже странно, как среди
зданийвеликанов мочь так долго сохраняться последний островок старый
город - горохов переулок, с его низенький домик и такой маленький
двор, что всякий раз, когда ребята затевать игра в мяч, обязательно
разбивать окно. но вот уже полгода, как горохов переулок нет. бульдозер
снести дом, и теперь там орудовать длиннорукий кран.
  сережка нравиться его новый жизнь. он считать, что во все город нет
такой замечательный двор: просторный, как площадь, и зеленый, как
парк. целый день скакать, играть, прятаться - и не надоедать. а если и надоедать -
идти в мастерская, строгать, пить, работать сколько хотеть. или отправляться в
зал отдых, гонять бильярдный шар, читать журнал, смотреть на экран
телевизор, что висеть на стена, как огромный зеркало.
  а прийти минута спокойный задумчивость, и он увидеть над двор
стремительный облако-птица, облакапланер, облако-ракета, который нести с
себя ветер в голубой небо. и прямо из-за крыша вылетать на он большой
серебристый машина - пассажирский реактивный самолет, прикрывать на
мгновение крыло весь двор и так же внезапно исчезать, только гром
прогреметь по крыша.

  и новый школа - вот она стоять посреди двор - тоже по душа сережка. в
класс белый парта и желтый, зеленый, голубой доска. выходить в коридор -
перед ты стена из стекло, и небо с облако, и дерево, и куст; так и
кажется, что школа плыть среди зеленый волна, будто пароход. а еще самый
главное, самый интересный - счетный машина в лаборатория. большой и
маленький, похожий на шкаф, телевизор и пишущий машинка, они
приветствовать сыроежкин веселый стук клавиша, дружески подмигивать он
разноцветный глазок и добродушно гудеть свой нескончаемый песня. из-за
этот умный машина и название у школа быть особенный: юный кибернетик.
  когда сыроежкин только приезжать в новый дом, записываться в седьмой "б" и еще
не видеть этот машина, он сказать отец:
  - ну, я везти. быть конструировать робот.
  - робот? - удивляться павел антонович. - это для что же?
  - как - для что! быть ходить в булочная, мыть посуда, готовить обед.
быть у я такой друг!
  - ну и дружба! - сказать отец. - мыть посуда...
  - но это же робот, механический слуга, - отвечать сережка.
  и он еще долго рассуждать о то, какой обязанность можно возлагать на
робот, пока отец не прерывать он:
  - ну, хватить фантазировать! завтра пойти в школа и все узнавать.
  - и еще быть чистить ботинок, - пробормотать сережка из-под одеяло.
  а назавтра сергей уже забывать, что собираться делать робот. после школа он
вихорь ворваться в квартира, бросать в коридор портфель и, отдуваться,
продекламировать:
  "а" и "б"
сидеть на труба.
  "а" упасть, "б" пропадать,
что оставаться на труба?
  - вот ты и на! - засмеяться отец. - наш кибернетик сделать открытие.
по-моему, этот задачка изучать в детский сад.
  - хорошо, - сказать сережка, - если в детский сад, тогда решать она.
  - да ну ты, сережка, отставать! я еще до самый ночь сидеть над чертеж.
  павел антонович пойти быть в комната, но сергей вцепляться в он, как клещ.
  - нет, ты не увиливать! ты сказать, что оставаться на труба?
  - наверно, "и"? - отец пожимать плечо.
  - вот ты рассуждать как раз примитивно, - важно сказать сережка. -
предполагать, "а" - это трубочист, "б" - печник. если они оба сваливаться,
как же мочь оставаться "и"? это не предмет, оно нельзя потрогать или
уронить. - сергей сделать маленький пауза и хитро улыбаться. - но ты тоже
правый. раз ты не сбросить с труба "и", ты он замечать. значит, этот слово
нести важный информация. а именно: оно обозначать тесный связь между
объект "а" и объект "б". хотя это "и" не предмет, оно существовать.
  - мудрено, - сказать павел антонович, - но мы, кажется, друг друг понимать.
  - а по-моему, все очень просто, - продолжать сын. - каждый буква, каждый
слово, даже вещь, даже ветер или солнце нести свой информация. ты,
например, читать газета и узнавать новость. я решать задача, применять
формула и находить ответ. где-то в море капитан вести корабль и смотреть,
какой волна, какой ветер. весь мы делать один и то же: брать какой-то
информация и работать.
  из этот "ученый" речь отец сделать неожиданный вывод:
  - значит, если ты приносить тройка и говорить "я весь знать", надо верить не
твой слово, а результат, дневник. очень мудрый правило!
  - ну, теперь у я не быть ни один тройка, - убежденно сказать сергей. -
я быть изучать весь машина.
  отец засмеяться, обхватить сережка за плечо, закружить по комната:
  - ах ты, предводитель робот и государственный человек! хотеть ужинать?
быть вкусный компот.
  - какой компот! подождать! я не сказать самый главное. я еще не выбирать, кто
я быть: программист или монтажник?
  они проговаривать весь вечер, но так и не решать, что же хорошо. сережка не
знать, кто же он становиться - инженер или математик? на кто учиться - на
вычислитель-программист или на монтажник этот быстро соображать машина?
  быть сережка монтажник, он бы уже через год стоять в белый халат над
чертеж, собственный рука собирать блок машина - маленький электронный
организм. захотеть - и научаться делать какой угодно машина. автомат для
варка становиться, или диспетчер самоходный комбайн, или справочник для
врач. можно и телевизионный аппарат, который вести репортаж из космос, и
со дно океан, и из-под земля.
  один лишь неудобство смущать сыроежкин: его белый халат должный быть
всегда идеально чистый. любой соринка, пушинка, обыкновенный пыль мочь
испортить при сборка весь машина. а следить за какой-то пушинка и
соринка не в характер сыроежкин.
  ученик-программист проводить школьный часы иначе: на доска и на бумага
атаковать уравнение и задача. ведь они должный быть составлять на язык
математик программа работа для тот машина, который собирать монтажник.
мочь быть, на первый взгляд это быть не так интересный, как рождение
всемогущий автомат, но математика с великий азарт вести сражение. они
ни за что на свет не променивать бы свой оружие - теорема и формула - и
быть очень гордый, когда выходить победитель.
  итак, схема или формула? это надо быть решать окончательно не сейчас, не
сегодня, а осень. но сережка тот и дело раздирать противоречивый желание.
бывать день, когда в он вспыхивать страсть к математика, и он час сидеть
над учебник. с гордость показывать сергей отец, как он расправляться с
трудный задача, и они начинать играть, составлять уравнение из
самолет и автомобиль, зверь зоосад и дерево в лес.
  а потом совершенно незаметно страсть к математика испаряться, и сыроежкин
притягивать, как магнит, дверь лаборатория. выбирать удобный момент, он
входить в они вместе с чужой класс, садиться в уголок, наблюдать, как
возиться с деталь старший ребята. поетгудеть песня счетный машина, гореть
уголек ее глаз, и сыроежкин чувствовать себя хорошо.
  после такой увлечение техника неизбежно бывать неприятность: отец должный
расписываться в дневник. павел антонович укоризненно смотреть на сын и
качать голова. сергей отворачиваться, внимательно рассматривать книжный
шкаф, пожимать плечо:
  - ну, не выходить задача... что тут такой? дурацкий пешеход. идти,
отдыхать, садиться на поезд...
  - а теперь ты она решать?
  - решать, - скучно говорить сережка. - вообще не мочь я долго возиться с
уравнение... голова болеть.
  но никакой отговорка не помогать, приходиться сидеть над задачник.
сережка читать и перечитывать пять строка о садовник, собирать богатый
урожай яблоко и груша, а сам думать о собака, который в темнота долго бежать
за он. он тихонько свистеть она и весь оглядываться: бежать ли? собака то
трусить следом, то останавливаться, садиться и как-то тоскливо смотреть на
сережка. у она быть белый треугольник на грудь, один ухо торчком, а второй
будто сломать посредине.
  у подъезд сережка приготавливаться взять она на рука, но она что-то
испугаться, отскочить и убегать.
  сережка опять тупо смотреть в задачник, катать по стол ручка. потом
захлопывать книга, быстро складывать все в портфель. он находить самый
простой решение: "списывать у профессор".
  профессор, или вовка корольков, - сосед сыроежкин по парта. он тетрадь -
хоть сейчас на выставка или в музей: ни клякса, ни исправление, один
аккуратный мелкий буквочки и цифра. да и сам хозяин тетрадь можно
демонстрировать в музей. профессор знать про все на свет, начинать от
моллюск и кончать космос. но он не задаваться, никогда не задирать нос
перед товарищ. для он самый главное в жизнь - это математика. увидеть
какой-нибудь уравнение, профессор забывать обо все на свет. правда,
когда сережка не мочь справляться с задачка, профессор спускаться со
свой высота и подсказывать решение. для это он нужно как следовать
толкнуть в бок.
  но особый дружба между сосед не быть. профессор дружить с макар
гусев, сидеть на первый парта и заслонять остальной добрый четверть
доска. забавный это быть пара: худой, бледный, самый маленький в класс
профессор, известный запуск самодельный ракета, разный хитроумный
выдумка, и здоровенный, румяный, с кулак, как дынька, макар гусев.
он, макар, прославлять свой приятель, а иногда даже подавать он
неожиданный идея: предлагать делать лыжа с моторчик, варить лимонный
масло и так далее. у макар тоже не быть никакой сомнение в свой будущее.
когда заходить об это речь, он демонстрировать свой мышца и говорить: "сам
себя, быть возиться с машина. вот у профессор голова особенный. путь
он и ломать она. а я чихать на этот премудрость".
  если профессор быть симпатичный сережка, то верзила гусев попортить он
немало кровь. фамилия сережка с первый же встреча показываться макар
чересчур забавный и потом просто не давать он покой, словно щекотать.
  - привет, сыроежкин! - бас кричать еще издали макар. - сыр есть или не есть?
  если сережка отвечать, что он не есть, макар продолжать:
  - тогда ты должный быть сыроножкин, сыроручкин или сыроушкин!
  сергей пробовать отвечать утвердительно, но и тут макар не успокаиваться и
провозглашать:
  - внимание! идти сыр сырыч сыр, он же сережка сыроежкин, большой знаток
и любитель весь сорт сыр во все мир. сказать, пожалуйста, что вы есть
на завтрак?
  и тогда сережка решать ничто не говорить и молча подниматься в класс.
  гусев не отставать от он ни на шаг.
  - послушать, как ты - сыроглазкин? я вчера забывать твой фамилия и мучиться
весь ночь. сырокошкин? сыромышкин? сыросороконожкин?
  иногда сережка так злиться на приставала, что быть готовый он ударять. но
начинать первый не хотеться, а верзила ни с кто не драться. оставаться
перенимать метод у противник. и сережка на урок осторожно водить мел по
спина макар - ведь она торчать прямо перед он. класс посмеиваться,
созерцать слово "гусь", а макар подозрительно оглядываться. на переменка он
гоняться за сережка, но поймать более верткий обидчик не мочь и издали
грозить кулак-дынька.
  этот маленький обида мгновенно забываться, прекращаться короткий потасовка
в угол, когда появляться виктор попов и спартак неделин из девятый "а".
при весь желание нельзя быть отыскивать в школа такой человек, который бы
не знать выдающийся математик. о они ходить легенда. мальчишка табуном
следовать за знаменитый пара и передавать друг друг новость:
  - ребята, неделин сваливать замечательный неравенство! все биться - и ничто,
а он взять и сваливать. а спартак зато доказывать трудный теорема!
  знаменитость между то не обращать на пышный свита ни малый внимание.
они неторопливо прогуливаться по зал и загадывать друг друг музыкальный
задачка: тихонько насвистывать или напевать мелодия и угадывать
композитор. потом звенеть звонок, дверь девятый "а" закрываться, и школа
ждать новость.
  новость бывать самый разный:
  - слышать? неделин весь урок с учитель спорить. тот доказывать свое, а
этот - свое. так до самый звонок и говорить.
  - хорошо он, он все знать. а тут не успевать спокойно посидеть на место,
как уже тянуть к доска.
  - видеть, спартак надевать красный майка? под рубашка просвечивать. опять
забивать гол биолог!
  - ну и что? там учиться один девчонка. а ребята - раз-два и обчесться. и все
хилый. не мудрено они обыгрывать... вот попов скрипка новый купить! такой
концерт закатывать, что весь сосед не спать.
  - да я сам жить под спартак. на два этаж низкий. знать, как он греметь на
рояль! что твой скрипка! рояль на весь десять этаж слышно.
  - что ты очки нацепить? не на витька ли попов хотеть быть похожий? ваш
витька слабак, футбол не гонять. смотреть, зачахнуть с этот очки. хорошо
грамм здоровье, чем тонна знание.
  - сам ты слабак! я делать зарядка каждый день. и прыгнуть далеко ты! как
видеть, поклонник математика из весь класс разделяться на два лагерь.
один подражать задумчивый, серьезный попов, иронически смотреть на
шумный развлечение. обожатель живой, мускулистый спартак восхвалять
спорт и пытаться сочинять стих, кто знать - хорошо или плохой тот, который
неделин печатать в каждый номер стенгазета. единственный, на что сходиться
два лагерь, что математика - основа весь жизнь.
  сыроежкин, конечно, быть сторонник веселый спартак, хотя тот и не
оказывать он никакой знак внимание. а попов семиклассник сторониться
после один происшествие. сережка бежать по коридор, как вдруг резко
распахиваться дверь и треснуть он по голова. случайный виновник этот
удар - виктор попов - быть, видимо, занимать свой мысль. он и не взглядывать
на пострадавший, лишь бросать на ход:
  - эй, малыш, осторожно!
  тут сережка взбеситься. не потому, что получать здоровенный шишка на лоб.
он взбесить сам обращение.
  - какой большой находиться!.. - процеживать он сквозь зуб. - как давать сейчас по
очки, чтоб смотреть, куда идти!
  попов останавливаться, с удивление оглядывать незнакомый фигура и неожиданно
спрашивать:
  - эй ты, забияка, сказать я хорошо, что такой "альджебра и аль-мукабала"?
  сергей ничто не отвечать. он широко расставлять нога и сунуть рука в карман
брюки.
  - пора бы знать, что это - математический сочинение девятый век, который
давать название алгебра. - попов глядеть на забияка с явный ирония. - и
между прочее, молодой человек, профессор, который навещать наш школа,
называть я коллега. слышать? коллега.
  на это, собственно, столкновение кончаться.
  витька попов давным-давно все забывать. а сыроежкин помнить. и быть мочь,
именно после тот случай он придумывать такой история.
  вот он через два год - никто не известный девятиклассник - приходить в
университет на математический олимпиада. берет лист бумага, читать условие
задача. десять минута - и он подавать комиссия исписывать листок. в зал
скрипеть вовсю перо, но он удаляться, даже не оглянуться. комиссия читать
его работа и дивиться: "кто такой этот сыроежкин? никогда не посещать
математический кружок, не присутствовать на заседание секция и так легко,
играючи находить свой остроумный решение. даже странно, что для он не
существовать неразрешенный задача..."
а на другой день повесить плакат:
  "первый место занимать ученик девятый класс сергей сыроежкин. почет и
слава!.."
витька попов узнавать об это и протягивать рука примирение: "извинять,
коллега. такой задача не мочь решать даже я..."
а что? разве не мочь так быть? сережка читать в один книга, что
знаменитый теорема стокс появляться на свет, когда сток быть студент и
отвечать на экзамен сам максвелл. с тот пора теорема носить его имя. и
теорема релей доказывать тоже на экзамен. так почему же не мочь быть
открывать когда-нибудь теорема сыроежкин?..
  но часто все, когда сергей задумываться, кто он быть, мысль он скакать в
полный беспорядок, и он удивляться свой непостоянство.
  "почему ни с то ни с сие я начинать думать про антарктида, про марка
мадагаскар и забывать, что надо идти в школа? - философствовать в такой
минута сыроежкин. - я мочь думать или не думать, учиться или лениться,
делать что-нибудь или совсем ничто не делать. почему, если я захотеть, все
выходить быстро и хорошо - и урок, и уборка дома, и кросс. захотеть - и не
быть ни математик, ни инженер, а быть шофер, или геолог, или, как
отец и мать, конструктор. на урок география я так и тянуть уезжать на
север, работать там на завод и отдыхать в стеклянный санаторий. а на
история - раскапывать скифский курган, искать стрела, щит, копье и
разгадывать древний пергамент. и конечно, всегда хотеться быть
космонавт!.. почему я такой, что сам себя не мочь понимать?"
и сережка спрашивать отец:
  - папа, а как ты узнавать, что хотеть быть конструктор?
  он спрашивать это, наверно, в сотый раз, хотя заранее знать весь: как отец
оканчивать школа, потом работать шофер на сибирский стройка - водить
здоровенный самосвал, потом поступать в автостроительный и там встречать
мама. и пока павел антонович - наверно, в сотый раз - с удовольствие
вспоминать молодость, сережка думать о свой:
  "почему-то рано все быть просто. человек знать, кто они хотеть быть, на кто
надо учиться. а тут стоять, как илья муромец перед камень, и не знать:
налево пойти, направо пойти или прямо пойти? даже тоска брать..."
и он опять вспомнить тот самый собака, который бежать за он в темнота. так
долго бежать, и на ты - только он хотеть подбирать ее, приносить домой,
как она удирать. что она, глупый, испугаться?
  - о что ты думать? - спрашивать отец, прерывать свой рассказ.
  - папа, а собака - умный существо? она понимать, что она говорить?
  - по-моему, понимать. когда слушаться, то понимать.
  - а как понимать человек, что она чувствовать?
  - наверно, надо научать она говорить, - шутить отец.
  - папа, ты больше не рассказывать. я все уже вспомнить, что быть далеко...
папа, я твердо решать: я быть ветеринар.
  - ну, как знать! - павел антонович пожимать плечо и уходить из комната.
  обижаться, что ли?
  - а ветеринар - неплохой специальность! - кричать за стенка отец.
  нет, не обижаться.
  павел антонович возвращаться с том энциклопедия.
  - сейчас мы прочитывать о ветеринар, - говорить он.
  "неплохой"! - про себя усмехаться сергей, пока отец читать вслух
энциклопедия. - лечить всякий кошка да корова. ну и занятие!.. ничто они
не понимать, этот взрослый. сказать что-нибудь нечаянно, а они уже
развивать. а что хотеться узнавать на самый дело, так они это не знать. да
и откуда они знать, как понимать собачий чувство!.. что же все-таки хотеть
тот бездомный дворняга? почему она убегать?"


кто он, чемпион?



  в воскресение сыроежкин вставать рано. не потому, что у он быть неотложный
дело. просто утро выдаваться настолько яркий, свежий после ночной дождик,
что быть бы глупо валяться в постель. в такой утро всегда чувствовать, что
случаться что-то радостный или необыкновенный: ведь день быть
длинный-предлинный и очень далекий тот час, когда позвать спать.
  в соседний комната быть тихо, и сережка хотеть незаметно ускользать из
дома. как можно осторожно взяться он за тугой замок, но тот все же
предательски щелкнуть.
  - сережа! - это мама звать из соседний комната. услышать.
  - что?
  - сходить, пожалуйста, за хлеб. и не опаздывать на зарядка.
  зарядка бывать в восемь. звучать горн. на футбольный поле стоять человек в
красный майка. это мастер спорт акулыпин, он жить на третий этаж.
стоять и ждать, когда сбежаться ребята из весь подъезд. потом пробежка,
прыжок и игра в мяч. как видеть, зарядка совсем не скучный, и сережка не
собираться увиливать. а вот хлеб - это уже обязанность. зачем ходить за
он, когда можно заказывать на дом? мама говорить так: из воспитательный
цель, чтобы он, сережка, не разлениваться.
  - два булка?
  - ну конечно. ты же знать, - слышаться из-за дверь.
  - сейчас выяснять, один минуточка! - громко говорить сергей и усмехаться,
представлять недоуменный лицо родитель.
  он брать телефонный трубка, набирать три ноль подряд:
  - але, справочный? где я мочь купить два свежий городской булка?
  - где вы жить? - бесстрастно спрашивать автомат.
  - липовый аллея, дом пять.
  после несколько секунда молчание автомат тот же тон произносить:
  - в ваш дом быть булочная.
  - спасибо, что напоминать, - еле сдерживать смех, отвечать сыроежкин.
  - что он сказать? - кричать отец.
  - что булка еще горячий! и чтоб вы не опаздывать на гимнастика.
  - а мы ни раз не опаздывать! - хор отзываться родитель и смеяться над
шутка сережка.
  верно, на этот гимнастика весь взрослый идти охотно, даже пенсионер.
подниматься в лифт на десятый этаж и выходить на крыша. там - как во
двор: цветок, куст, а посередине площадка и спортивный снаряд.
пенсионер, конечно, на кольцо не подтягиваться, только приседать да
махать рука. зато сережкин отец здорово крутить "солнце" на турник и
забрасывать в кольцо баскетбольный мяч.
  в такой рань во двор не быть ни душа. поболтать быть не с кто, поэтому
сыроежкин решать идти в самый дальний булочная: может, кто-нибудь встречать
или увидеть что-нибудь интересный...
  сережка медленно вышагивать под тенистый липа. со сторона можно быть
подумать, что он погружать в свой мысль. но это не так. он играть: идти по
знакомый улица, а видеть она совсем новый. вот посадить дерево, вчера их
еще не быть. тоненький, совсем палочка, и без лист. но ничего, скоро
они набирать сила, зашуметь на ветер... а вот бульдозер наворотить куча
земля - ровнять площадка. пока вал не убирать, здесь удобно прятаться...
где-то слышный гул мотор. надо закрывать глаз и угадывать: обычный машина или
воздушный? надо быстро угадывать, пока шум неразборчивый. а потом проверять
себя и помахать вертолет с шашечка на бок.
  внизу, за река, видный чаша стадион. сережка смотреть на она, но видеть не
стадион, а каменный стена римский колизей. сейчас он не семиклассник
школа кибернетик, он - отважный гладиатор; на он не штаны и куртка, а
железный доспехи. рычать в подземелье дикий зверь. он должный схватываться с
тигр и лев и поражать они свой меч, чтобы оставаться живой. и он
чувствовать тоска, как тот гладиатор, который каждый день выходить на арена
рисковать жизнь...
  нет, пусть хорошо быть стадион не колизей, а синхрофазотрон! да, да,
такой он и быть, синхрофазотрон, самый большой в мир машина - круглый,
как цирк, громада. внутри она носиться частица, из который состоять атомный
ядро. конечно, этот частица ни за что не увидеть простой глаз. быть атом
размер с футбольный поле, оно ядро становиться просто мяч. только вчера
сергей слышать об это на урок физика. но сейчас он не просто сергей, он -
физик. вот он брать фотопластинка, прострелить частица, и под
микроскоп видеть след, похожий на яркий, пушистый звезда. и начинать
размышлять: "чей же это след?.. какой частица пролететь? гм, гм,
загадочно..."
вдруг ударять он в глаз солнечный луч, и он забывать, что минута назад
быть физик. темнеть вдалеке стена кремль, и они охранять на высокий берег
стрелец сыроежкин. идти высокий старик с палка. да это сам иван грозный!
какой приказ отдавать он свой воин?
  грозный останавливаться и спокойно спрашивать:
  - сказать-ка, дружище, как проходить к магазин "миллион мелочь"?
  - н-не знать, - растерянно пролепетать сережка. - то быть что я!.. знать!
прямо, прямо и налево.
  - спасибо, - сказать, ничуть не удивляться, старик. и пойти. медленно.
спокойно. но уже совсем не как иван грозный.
  два булка быть купить в конец липовый аллея. на обратный путь, чтоб
скоротать время, сергей играть в вывеска. казаться бы, что тут такой:
прочитывать вывеска наоборот - вот и весь премудрость. но при это получаться
такой странный слово, словно ты очутиться в другой мир.

  так выглядеть вывеска, отраженный в широкий витрина. а произноситься они
так:

акетпа. монортсаг. актсичмих.


  тьфу ты, язык можно сломать!
  сережка становиться вспоминать фильм, который он видеть совсем недавно. очень
интересный фильм. "встреча мир". про антимир. начинаться с то, как
ракета с земля подлетать к таинственный планета и пускать на разведка
летать робот. тот начинать спускаться и неожиданно взрываться, словно
атомный бомба. оказываться, этот антимир устраивать совсем наоборот, чем
земля, солнце и вообще галактика: и планета, и ее житель, и все-все
остальное состоять там из античастица - частица с противоположный заряд.
потому странный мир и называть "анти", то быть "против". это открывать
космонавт, который прилетать с земля. "у мы электрон отрицательный, -
говорить командир ракета, - а у они положительный. стоить только наш и их
частица сталкиваться, как происходить взрыв..." в самый дело, занятный этот
антимир: бросать туда простой камень - взрыв, бросать палка - взрыв, уронить
что-нибудь случайно с ракета - снова взрыв. но пока космонавт, который в
кино, догадываться, куда они прилетать, разгораться настоящий война. все в
зал сидеть не шевелиться. нерв у все напряженный - так здорово закручивать в
картина.
  и вот что еще интересно, почему он и вспомнить про этот фильм. в антимир
все наоборот, даже право и лево: там, где у мы лево, - у они право. жаль,
что город антимирянин показывать только с высота. не разбирать, есть ли у
они вывеска. а так здание вполне современный, похожий на пластмассовый
шар. и если у они все-таки быть вывеска, то они читаться справа налево...
  сергей останавливаться, поражать свой открытие, он взглядывать на вывеска и
торжественно произносить, будто читать заклинание:

рофраф. монортсаг.


  все вокруг он мгновенно изменяться. он стоять на антиземля, читать
антивывеска и смотреть в холодный стекло антивитрина. а из стекло на
сережка глядеть античеловек. волос зачесывать справа налево, карман с
пуговица - слева, а часы - на правый рука.
  - привет! - сказать сыроежкин. - я знать, кто ты такой. ты не просто мой
отражение, а ты - ажерес. сейчас я опаздывать на зарядка, но в другой раз
мы с ты обязательно потолковать. быть здоровый, ажерес!
  сергей, махнуть рука на прощание и получать ответный жест, побежать домой.
  - конечно, это я перехватывать, что обещать с он потолковать, - бормотать он,
вернуться из антимир на липовый аллея. - и все-таки здорово, что я
встречать античеловек. почти античеловек, - добавлять он, подумать. - во
всякий случай, давать голова на отсечение, что сердце у он с правый
сторона...
  во двор на футбольный поле резвиться малыш. все ясный: зарядка он
пропускать. совсем неплохо быть бы побегать с мяч, но что поделать, он
задерживать не кто-нибудь, а античеловек! и сережка, как только свертывать за
угол, понимать, что это открытие приносить он слава. у крайний подъезд он
замечать ребята. раз собираться, значит, что-то обсуждать или меняться
ценность.
  так и быть: слушать витька смирнов. тот стоять с гордый вид - нос
кверху, волос растрепывать.
  - ребята! - сказать сережка. - я только что видеть античеловек!
  в один мгновение смирнов оказываться в полный одиночество, ребята окружать
сыроежкин. он приходиться несколько раз повторять, как он читать вывеска
наоборот, как вспомнить про антимир из фильм и замечать в витрина ажерес.
оказываться, весь видеть "встреча мир", и все замечать, что в антимир
наоборот лево и право, но никто даже не догадываться, что совсем рядом,
буквально в два шаг, можно отыскивать нечто похожий на античеловек.
  открытие требовать немедленный проверка, и потому компания помчаться на
улица читать вывеска по метод сыроежкин и кривляться в витрина. а
сережка поплестись домой: в тот самый момент, когда он светиться в луч
слава, его окликать с балкон.
  он безропотный выслушивать упрек мать, проглатывать свой завтрак, отказываться
кататься по река на крылатый теплоход и оживляться лишь тогда, когда решать,
что обязательно становиться физик и быть изучать антимир.
  но где находиться этот антимир? где он изучать - на
земля или обязательно лететь в космос? и как далеко туда лететь, и какой
нужный ракета, и как избегать взрыв?.. десяток вопрос закружиться в
голова сережка. весь они требовать немедленный обсуждение. и сергей
побежать к вовка корольков, который весь знать.
  "наверно, там с утро торчать макар гусев, - подумать
сережка. - а с он никакой разговор не получаться.
  один только глупость. как бы избавляться от гусь?"
на всякий случай сыроежкин прибегать к мысленный внушение.
  - гусак, сидеть дома! гусак, сидеть дома! - твердить он, подниматься по лестница
в соседний подъезд.
  точно! предчувствие не обманывать сыроежкин: гусак быть тут как тут. он
возиться на площадка с труба, обклеивать черный бумага. увидеть
одноклассник, гусев широко улыбаться и сказать:
  - а-а, сыроежкин, привет! видеть труба? телескоп. увеличивать в тридцать
раз. наш с профессор изобретение. хотеть, сыроежкин, первый увидеть
звездный небо?
  - а где профессор? - деловитый спрашивать сережа.
  - сейчас прийти. ты смотреть, пока труба свободный.
  конечно, в яркий, солнечный день никакой звезда увидеть быть нельзя. но
сережа все же нагибаться, прильнуть к круглый глазок. он обжигать, ослеплять
солнце. огненный копье словно проткнуть глаз. растерянно моргать, вытирать
ладонь катиться слеза, стоять сергей у окно. он хотеть поддавать нога
телескоп, но пожалеть труд профессор.
  - ну, что ты там увидеть? - ехидно спрашивать гусев.
  - такой болван, как ты! - в сердце сказать сережка и побежать по
лестница. - такой гусь лапчатый, как ты! - кричать он на бег. - нет,
гусак! толстой, очень противный гусак!
  макар не погнаться за он. он только высовываться из окно и рявкнуть:
  - я ты показывать гусак! хорошо не попадаться!
  солнце светить ласково. остро, душисто пахнуть молодой зелень. но мир
казаться сережка серый, недобрый. он быть горько, обидно. он идти и думать:
как отомщать верзила, этот здоровенный, полный коварство гусак?
  сыроежкин строить план месть и один за другой отвергать они. лассо, который
можно заарканивать и привязывать враг к дерево, нападение в темнота, даже
помощь приятель - десять крепкий кулак - весь это сергей не нравиться.
оставаться находить чудодейственный капля, удесятерять сила человек, и
вызывать обидчик на бой. но где доставать они рецепт?
  неожиданно сильный рука схватывать сережка и подымать высоко вверх!
  - вот он! - закричать кто-то оглушительный громко. - качать он!
  сережка очнуться. он увидеть флаг, спортсмен в яркий майка и бить в
глаз белый буква на красный полотно: финиш. какой-то человек нести сережка,
подымать над толпа, и кричать:
  - находить! находить! вот он - чемпион!
  толпа оборачиваться, расступаться, разглядывать сыроежкин, а он только
хлопать ресница и вертеть голова.
  кто-то схватывать он за рука, подержать, шагать рядом, и удивленно сказать:
  - пульс нормальный! не сердце, а час!
  - он не запыхаться! - восторженно подхватывать другой болельщик. - легкое -
как кузнечный мехи!
  - чемпион... чемпион... - повторять все вокруг.
  сережка поставлять перед высокий крепкий человек в белый костюм с алый
повязка на рукав.
  - как ты звать, мальчик?
  - сергей сыроежкин, - удивленно сказать неожиданный чемпион.
  - где ты жить? где учиться?
  - на липовый аллея. в школа кибернетик.
  - товарищ! - закричать судья в белый костюм. - неизвестный бегун - сергей
сыроежкин! он жить здесь, в октябрьский район!
  толпа загудеть.
  - молодец, - сказать судья сыроежкин. - поздравлять!
  - а за что? - удивленно спрашивать сергей.
  - молодец, - повторять судья. - никогда не надо задаваться. а завтра
приходить в пять час на стадион в секция легкий атлетика. вот. - он доставать
блокнот, отрывать листок и что-то быстро написать. - здесь адрес и мой имя.
приходить обязательно. талант надо развивать.
  он повертываться к другой судья:
  - я думать, можно засчитывать бег сыроежкин.
  - а я протестовать! - резко отвечать судья в тренировочный костюм. -
сыроежкин нет в список команда.
  - считать! считать! считать! - загалдеть болельщик. - он из наш район!
  судья становиться спорить, а сережка тихо отходить в сторона, сжимать в рука
листок. чемпион дружески хлопать по плечо, он говорить бодрый слово,
кто-то сунуть он мороженое. на он дивиться, как на чудо.
  а чудо быть очень неловко. чудо все еще ничто не понимать. чудо выбирать в
шумный толпа спокойный толстяк с палка и робко спрашивать:
  - а что случаться?
  - нет, вы только посмотреть на он! - громко сказать толстяк, напугать
сережка. бежать быть некуда: вокруг уже стоять плотный кольцо болельщик.
- он даже не понимать, что натворить, - продолжать толстяк, стучать об асфальт
палка. - талантливый и чистый душа!.. так вот, - человек наклоняться к
сережка, - наш район проигрывать эстафета сосед. мы уже решать, что дело
конченый. оставаться последний этап в четыреста метр. наш стоять, ждать
палочка, а соперник уже бежать, только пятка мелькать. как вдруг, откуда ни
взяться, - ты! вырывать у наш недотепа палочка, догнать первый, перегнать
он, разрывать ленточка и исчезать. просто удача, что ты жить в наш
район. - человек вдруг взмахивать палка и заголосить: - засчитывать
сыроежкин!
  - засчитывать!!! - подхватывать стоять вокруг человек.
  сережка сунуть листок в карман, незаметно выбираться из толпа и бросаться со
весь нога прочь. он не понимать, почему бежать от яркий флаг и шумный
болельщик, не подходить к главный судья и не объяснять ошибка. все
происшествие утро - решимость становиться физик, удар солнце в глаз, жажда
месть, неожиданный слава - все смешаться в голова сережка и гнать он
вперед. пожалуй, теперь он на самый дело мочь поставлять рекорд. только
сердце колотиться, как бешеный маятник, а из легкое вырываться какой-то
странный свист.
  он выскочить на обрывистый берег река, упасть на трава и долго лежать
неподвижно, с закрытый глаз, слушать удар в грудь, ловить рот воздух.
отдышаться, перевертываться на живот и замечать недалеко в куст синий куртка.
куртка как куртка, обыкновенный куртка. и все же что-то в этот куртка
беспокоить сыроежкин. что-то черный, маленький, блестеть торчать изпод
синий куртка. сережка посмотреть внимательно и вытаращивать глаз: это быть
небольшой электрический вилка для включение в сеть.
  сергей никогда еще не видеть куртка, из-под который высовываться такой
необыкновенный хвост. поэтому он тихонько подползать к куст, осторожно взять
вилка и потянуть к себя. куртка вздрагивать, зашевелиться. из куст прямо на
сережка вылезать очень знакомый мальчишка.
  нет, совсем незнакомый! это быть кто-то чужой. но этот "кто-то" быть вылитый
сыроежкин. сергей посмотреть на он широко открывать глаз, и он
казаться, что это он сам вылезать сейчас из куст и дивиться на забияка,
дернуть он за куртка. а мальчик в синий куртка, живой двойник сережка,
тоже замирать и смотреть в глаз сыроежкин. на лицо его ничто не отражаться
- ни удивление, ни улыбка. оно быть совершенно спокойный.
  - это твой штепсель, то быть вилка? - наконец сказать, приходить в себя,
сергей.
  - да, - отзываться мальчик в синий куртка немного скрипучий голос.
  - а зачем она ты? - опять спрашивать сергей и услышать странный ответ:
  - я питаться электроэнергия.
  - ты... - сергей помедлить. - ты... робот?
  - нет, я электроника, - так же спокойно произносить мальчик.
  - но ведь ты не человек?
  - да, я не человек.
  они сидеть на трава совсем рядом и молчать. сережка незаметно рассматривать
свой сосед. "ну и пусть, что у он провод с вилка, - думать сергей. -
зато с он можно говорить спокойно, по-человечески, не то что с гусак..."
и вдруг сережка осенять.
  - послушать, это ты бежать так быстро и обгонять все? - волноваться, спрашивать он.
  - я.
  - ты знать, мы с ты очень похожий...
  - такой совпадение обусловливать математический закон, - объяснять
мальчик в синий куртка, и сережка сразу успокаивать он рассудительность.
  - и ты это замечать?
  - да, замечать.
  - ты знать, я принимать за ты. а настоящий чемпион - это ты!
  - мочь быть, я чемпион, - соглашаться собеседник сережка. - но я совсем не
хотеть это.
  - не хотеть? вот чудак!
  - нога нести я вперед, - продолжать странный мальчик, - я не мочь
останавливаться. поэтому, скоро все, я не чемпион.

  тут сережка вскакивать, становиться рассказывать, как спорить судья, как он качать
и нести на рука. мальчик в синий куртка тоже вставать и внимательно смотреть
на сыроежкин. его лицо быть по-прежнему спокойный и неподвижный. нет, он
не завидовать неожиданный слава сережка, совсем не завидовать.
  - я никогда не видеть, чтоб кто-нибудь бежать так быстро! - восторгаться
сыроежкин. - если б судья не уходить, я бы приводить ты и сказать: вот кто
устанавливать мировой рекорд! электроника! а я-то просто сыроежкин...
  - сыроежкин? - скрипучий спрашивать электроника.
  - ах да!.. мы еще не познакомиться. - сергей протягивать рука. - звать я
сережка.
  - сережка сыроежкин, - медленно повторять, словно запоминать, электроника.
его правый рука осторожно взять палец сыроежкин и сжинать они так сильно,
что сережка вскрикивать.
  - извинять, сережка. - электроника посмотреть на свой ладонь. - у я
запрограммировать, что с такой сила надо жать рука друг.
  сергей, приплясывать, дуть на палец. он ничуть не обижаться.
  - ничего! это очень даже здорово! ты не уменьшать сила. она мы еще
пригождаться... рассказывать о себя. ты здесь жить?
  - нет, только сегодня приезжать.
  - тогда я показывать ты город! - обрадоваться сергей. - сперва пойти в парк,
купить мороженое и съедать по четыре штука.
  - я ничто не есть, - сказать электроника.
  - совсем забывать! - сережка махнуть рука и от душа пожалеть приятель: - не
везти ты. мороженое куда вкусный электрический ток! я мочь
клубничный сразу четыре штука проглатывать!
  - я тоже глотать. предмет... когда показывать фокус, - уточнять электроника.
  - фокус? здорово! обязательно я показывать!
  - хорошо. показывать.
  так, весело болтать, идти они к парк. и весь встречный оглядываться он
вслед: не на каждый шаг встречаться такой похожий близнец.


фокусник весь время



  и вот они входить в парк. они встречать румяный клоун, ученый чудак и
забавный марсианин на ходуля. они вручать маска золотой лучистый звезда и
страшный медведь, в их честь греметь веселый марш, носиться по орбита
знаменитый спутник "биб-бип" и взлетать в небо маленький ракета. в парк
карнавал, сегодня все весело, все смеяться. и сережка хохотать под маска
страшный медведь, хватать за рука золотой улыбчатый звезда, и они бежать к
"чертов колесо". а потом взлетать вверх, падать вниз, вертеться, вертеться
и смотреть с вышина на город. и еще кружиться на карусель, делать мертвый
петля в самолет, взлетать и приземляться в космический корабль. все
время вместе - сережка и электроника. весь время рядом - электроника и
сережка.
  а на маленький сцена идти концерт. стоять на самый край тонкий девочка, весь
в голубой, с нога до голова, даже шар в рука голубой, и петь песня:
  шар, шар,
мой голубой тара,
лететь, шар,
нести, шар,
мечта мой порыв
далеко, далеко,
далеко крыша...
  почему вдруг умолкать сережка? почему он стоить совсем тихо и смотреть не на
электроника, а на голубой девочка? почему он не хлопать, как все?
  выходить на сцена конферансье и говорить:
  - сегодня давать концерт зритель. вы только что слышать песня, который
сочинять сам певица. свой песня, свой исполнение! просить не стесняться!..
итак, акробатический этюд показывать брат самоваров.
  почему сережка не смотреть на акробат самоваров? почему он вытягивать шея
и наблюдать, как садиться голубой девочка в первый ряд? почему тянуть
электроника к эстрада?
  - электроника, - прошептать сережка друг, - просить ты, выступать. показывать
фокус.
  - я не знать... - неуверенно сказать электроника.
  - ну, милый, ну, электроша, ну, продемонстрировать! фокус, понимать,
фокус! все сразу развеселяться, ты быть хлопать, и я - громко все.
  - я показывать фокус, - соглашаться электроника и пойти вместе с друг за
кулиса.
  сережка тронуть за плечо конферансье и становиться он объяснять, показывать на
маска золотой звезда:
  - этот маска - мой друг. он замечательный фокусник. я он просить, он
соглашаться выступать.
  конферансье стоять и кивать голова: он понимать все с полуслово.
  - как ты объявлять? - спрашивать он электроника.
  - объявлять просто, - сказать скрипучий голос маска. - выступать
великий фокусник весь время и народ, который выступать когда-либо,
выступать ныне или быть выступать.
  сережка улыбаться: "ну и электроника! настоящий цирковой артист. совсем не
стесняться. и фокус у он, наверно, замечательный".
  а конферансье подумать: "ого! вот это скромность!" но он выходить и объявлять
так, как быть сказать. чутье подсказывать он, что в случай провал
великий фокусник зритель принимать весь за шутка.
  - сейчас ты они показывать! - тихо сказать сережка электроника, поглядывать
сквозь прорезь свой маска на голубой девочка в первый ряд. - я чувствовать,
что ты не только хороший в мир бегун, но и отчаянный фокусник. снимать-ка,
электроника, маска. пусть ты видеть весь!
  - сейчас я они весь показывать, - невозмутимо подтверждать электроника и послушно
снимать маска.
  фокусник выходить на сцена и подымать рука. все сначала смотреть на рука и
только потом увидеть, что электрический рояль тронуться с место и, скрипеть
колесико, покатиться за кулиса.
  - ерунда! - громко сказать мальчишка из первый ряд. - привязывать веревка и
тянуть.
  но у конферансье, стоять за кулиса, округляться глаз: он видеть,
точно видеть, что никто не тянуть рояль! рояль катиться сам и отчаянно
скрипеть колесико. фокусник опускать рука, и рояль останавливаться. а голубой
девочка приподниматься со свой место, чтобы видеть, что быть далеко.
  неожиданно для зритель фокусник сделать сальтомортале, и по сцена
запрыгать тонкий серебристый кольцо. они подскакивать с приятный звон и
так ярко блестеть, что зритель щурить глаз.
  тихо и плавно вступать оркестр. фокусник поводить рука, и кольцо покатиться
по сцена, сделать круг, потом другой, третий. и вот, звенеть и искриться, они
уже раскатиться в разный сторона и закружиться, словно цирковой лошадка. а
фокусник даже не смотреть на они, закрывать глаз, уверенный, что все кольцо
послушный плавный движение его рука, что они крутиться волчком, замирать на
место, скакать вверх и вниз и ни один не упасть.
  зритель аплодировать, заглушать оркестр, и громко все - маска медведь.
сережка быть восхищать. что за чудо его друг! он видеть, как замирать голубой
девочка. какой у она большой грустный глаз... вот она улыбаться! молодец
электроника! и он. сережка, тоже молодец: сразу догадываться, что электроника
замечательный фокусник. если случаться, что они познакомиться, он так и
представляться: друг фокусник.
  - все понятно, - глубокомысленный вымолвить всезнающий мальчишка из первый
ряд. - у он в рукав электромагнит. притягивать и отталкивать. чудо на
свет не бывать.
  бывать. но рано или поздно они кончаться. и все быть очень жаль, что
кольцо внезапно исчезать. кольцо скатиться весь вместе, фокусник повертываться
на мгновение к зритель спина - и вот уже ничто нет. лишь конферансье
замечать, что кольцо разом подпрыгивать и оказываться у фокусник на рука,
словно браслет.
  а фокусник уже брать у кто-то из публика сигарета, прикуривать,
благодарить и выдувать большой клуб дым. пушистый облачко лететь к первый
ряд.
  - он курить! - возмущаться какой-то женщина.
  - это понарошку, это фокус, - успокаивать ее сосед.
  сережка смотреть с недоумение на сигарета в рука друг, но в этот время из
дым в публика посыпаться разноцветный платок. красный, голубой, желтый,
зеленый, белый... все вскакивать, захлопать, засмеяться, становиться ловить
платок. а электроника пускать и пускать круглый белый облачко. они, как
маленький ядро, лететь во весь ряд, сеять дождь веселый парашют, который
браться неизвестно откуда.
  но вот шум стих, зритель усаживаться на место. фокусник поклониться и хрипло
сказать:
  - предмет! давать я предмет.
  вскакивать паренек и миг собирать в шляпа часы, авторучка, расческа,
кошелек. зал затихать. шляпа с предмет вручать фокусник.
  - Ап! - крикнуть фокусник и на глаз у все проглатывать ручной часы с желтый
ремешок. - Ап!.. Ап!.. Ап!..
  и за желтый ремешок последовать другой предмет из шляпа. часы фокусник
глотать легко и непринужденный, словно вишня или слива. он втягивать в себя с
присвист длинный авторучка, расческа и, не раздумывать, отправлять в рот
кошелек. только и слышаться:
  - Ап!.. Ап!.. Ап!..
  зритель замирать. стоять напряженный тишина.
  - все, - спокойно сказать фокусник и поклониться. раздаваться жидкий
аплодисменты. зритель ждать продолжение. а фокусник пойти к кулиса.
  - эй, дружище! - крикнуть из ряд. - а часы-то не забывать отдавать!
  и тут все вскакивать. фокусник спрыгивать со сцена, подбегать к забор и,
сделать гигантский прыжок, перемахивать через он. зритель бросаться за он.
они, конечно, не знать, что фокусник бежать не по свой воля: он, как и
утро, неожиданно погнать вперед сильный напряжение электрический ток,
включать рассеянный профессор. зритель ничто не знать о фокусник,
они бежать за свой вещь. но догнать мальчишка не мочь.
  конферансье растерянно оглядываться. друг фокусник в маска медведь тоже
исчезать. на стул лежать лишь забывать картонный звезда.
  - я говорить, что жулик! - восхищенный кричать мальчишка из первый рад. -
знать мы этот фокусник! не догнать? ха-ха!
  а голубой девочка спокойно стоять среди суматоха и разглядывать прозрачный
платок. на он быть забавный мордочка со вздергивать нос и непонятный
слово: "электроника".


все об электроника



  александр сергеевич светловидов, ученыйкибернетик, сидеть в гостиница и
ждать профессор. из путаный объяснение директор и горничная он не мочь
представлять, что происходить здесь за тот полчаса, пока он ехать от институт
до "дубков". чемодан, который с труд приносить четыре человек, стоять
пустой. куда деваться содержимое?
  светловидов вспомнить, что профессор в разговор упоминать про сюрприз. но
что это за сюрприз, который исчезать из комната на второй этаж, миновать
дверь?
  гость несколько раз выходить на улица, прогуливаться у подъезд. наконец
подниматься в номер, усаживаться в кресло, решать ждать здесь. иногда он вскакивать,
подходить к зеркало, придирчивый осматривать узел на галстук и не упускать
случай покритиковать себя.
  "ну кто сказать, глядеть на этот молодой лицо и румяный щека, - иронизировать
над себя светловидов, - что перед он без пять минута доктор наука! нет,
товарищ светловидов, ни парадный костюм, ни строгий пробор, ни даже этот
маленький ус не придавать вы солидный внешность. предполагать, что гель
иванович громов увлекать свой мысль и мало все обращать внимание на
возраст собеседник. но он ведь мочь легко устанавливать, как мало
оригинальный идея рождаться в этот голова... если бы коэффициент она
полезный действие быть равный хоть один сотый профессорский!.. однако это
уже зависть. хватить философствовать! - останавливать себя критик. - садиться и
постараться вычислять, учитывать весь обстоятельство происшествие, когда
вернуться профессор".
  светловидов любить профессор громов. от он всегда уходить с запас
хороший чувство и мысль. и долго потом вспоминать добродушный, по-детски
азартный смех, грустно-веселый взгляд и забавный клуб дым, вылетать из
длинный профессорский трубка.
  кибернетик и физиолог иногда спорить из-за громов. и тот и другой
считать профессор специалист в свой область. но этот маленький
разногласие быть несущественный. громов охотно отдавать себя оба наука,
который, кстати говорить, тесно сотрудничать. статья и выступление
профессор о головной мозг прояснять некоторые загадка человеческий
мышление; физиолог и врач-психиатр с интерес обсуждать и проверять
он гипотеза. а кибернетика воплощать его идея в оригинальный схема
электронный машина.
  все знать, что сам гель иванович увлекаться на досуг
игрушка-автомат: он собирать говорящий попугай, петь собачий голова,
обезьяна, показывать фокус. один считать они просто забавный, другой
говорить, что в игрушка закладывать интересный схема слух, двигательный
центр, речь будущий кибернетический автомат, который еще удивлять
человечество. а человечество пока ничто не знать про гениальный игрушка,
который быть запирать в профессорский лаборатория.
  светловидов вспомнить, как год десять назад он, тогда еще молодой инженер,
приезжать в город сибирский ученый - синегорск и, выполнять обычный
командировочный задание, несколько день мечтать встречаться со знаменитый
громов. наконец он позвонить он и напрашиваться в гость. от гостиница до
вычислительный центр светловидов идти пешком. моросить мелкий, скучный
дождь, на улица не быть ни душа. и вот недалеко от корпус центр
александр сергеевич увидеть странный прохожий. в расстегнуть плащ, без
шляпа, не обращать внимание на дождь, шагать он вокруг фонарь и что-то
быстро записывать на клочок бумага. светловидов узнавать громов.
  - вы прибывать в самый нужный момент, - сказать профессор, брать под рука
инженер. - идти!
  - но вы же простуживаться, гель иванович! - восклицать светловидов. - идти
дождь, а вы без головной убор.
  - ничто не случаться, - мягко улыбаться громов. - я выходить встречать вы и
увлекаться один мысль. а когда голова горячий, она не страшный никакой
сырость.
  они приходить в небольшой комната, уставлять прибор, и сразу же взяться
за дело. собственно, опыт напоминать увлекательный игра. в соседний зал,
как разъяснять профессор, находиться два объект - икс и игрек. один из они
быть старый помощник громов по фамилия пумпон. другой объект -
электронно-счетный машина.
  профессор усадить светловидов за стол с два телеграфный аппарат. над
они висеть листочек с буква "X" и "у": каждый из два невидимый
светловидов игрок пользоваться свой аппарат. правило игра быть очень
простой: гость мочь задавать икс и игрек любой вопрос и в течение
получас отгадывать, кто из отвечать - машина и кто - человек.
  светловидов и сейчас помнить свой вопрос и ответ икс и игрек.
  сначала он спрашивать, кто сколько год.
  икс протелеграфировать:
  - восемьсот.
  ответ игрек содержать мало вымысел:
  - пятьдесят.
  затем александр сергеевич задавать еще два разведывательный вопрос:
  - как давно знать вы профессор? как вы к он относиться?
  икс отстучать на телеграфный лента:
  - триста пятьдесят год. побаиваться.
  игрек отвечать иначе:
  - весь жизнь. обожать.
  садиться к телеграфный ключ, светловидов довольно легко представлять себя
тактика невидимый игрок. человек не мочь прикидываться машина, его сразу
же выдавать медлительность счет. следовательно, машина в свой ответ
должный хитрить, обманывать, прикидываться человек. а человек
(пумпонов) ничто не оставаться, как говорить только правда. как
выясняться потом, этот логический система оказываться правильный. и все-таки
икс и игрек сбивать светловидов с толк.
  после первый ответ он подумать: "икс восемьсот год. фантазия. наверное,
это машина".
  но торопиться с ответ светловидов не хотеть. он решать проверять они в
счет. он задавать икс простой задача:
  - прибавлять 928 714 к 47 218.
  икс подумать тридцать секунда и суммировать:
  - 975 932.
  светловидов - игрек:
  - слагать 723 022 и 252 910.
  через полминуты зарабатывать телеграфный аппарат игрек:
  - 975 932.
  "эге, - сказать себя инженер, - и тот и другой думать полминуты. кто-то
хитрить!"
и он обрушиваться с серия вопрос на игрек:
  - прочитывать начало первый глава "евгений онегин" пушкин.
  - "мой дядя самый честный правило..." - немедленно откликаться игрек.
  - не думать ли вы, - спрашивать светловидов, - что звучать бы точно так:
"мой дядя самый честный качество"?
  - это нарушать бы рифма, испортить стих, - весьма логично замечать игрек.
  - а если сказать так: "мой дядя самый скверный правило"? как вы помнить,
онегин не идеализировать свой дядя. и рифма в этот случай в порядок.
  ответ игрек быть убийственный:
  - зачем обижать дядя? надеяться, вы это не серьезно?
  вытирать пот со лоб, александр сергеевич взяться за икс. он так и не решать,
кто такой игрек. мочь ли машина быть столь остроумный собеседник?
конечно, мочь, раз она обучать профессор. что касаться помощник пумпонов,
то с его характер и настрой ум светловидов не быть еще знакомый.
  итак, очередь за икс. удаваться ли разгадывать, кто он?
  - вы играть в шахматы? - спрашивать инженер.
  икс отвечать короче:
  - да.
  светловидов предлагать он решать этюд:
  - у я только король на е8, другой фигура нет. у вы - король на е6 и
ладья на h. как вы сыграть?
  икс после тридцать секунда молчание отстукать на лента решение:
  - Лh8. вы мат.
  кажется, гость проигрывать игра... проходить уже двадцать пять минута. гель
иванович дымить трубка и лукаво поглядывать на коллега.
  "какой же задавать вопрос?" - мучительно думать светловидов.
  он спрашивать самый простой:
  - что вы любить много все?
  ответ быть простодушный и откровенный.
  икс:
  - кинофильм.
  игрек:
  - любить конфета.
  "кто же хитрить? - возмущаться светловидов. - смотреть ли машина кино? нет. а
как насчет конфета? неужели я поглупеть? и все же - спокойствие. надо
разбираться детально".
  - какой картина вы видеть за последний время? - спрашивать он у икс.
  - заграничный. "смерть за два грош", "наказание", "источник сила".
  название быть незнакомый светловидов. он попросить уточнять:
  - пересказывать сюжет первый картина.
  икс начинать рассказ:
  - девушка и рабочий парень влюбленный друг в друг. но на их жизненный путь
встречаться бандит. один из они, по кличка каро, еще похожий на человек, а
остальной просто мерзавец. они хотеть вовлекать парень в свой дело, и тут
греметь выстрел. один. другой. третий... я насчитывать двести семнадцать
выстрел...
  настолько увлекательный показываться светловидов этот рассказ, что он
прерывать икс на полуслово, протелеграфировать:
  - довольно!
  откидываться на спинка стул, устало сказать:
  - это человек.
  - вот вы и угадывать! - искренне обрадоваться громов. - а ваш первоначальный
мысль, как я замечать, быть абсолютно точный: машина лгать, а человек
говорить правда. но сейчас я познакомить вы с мой помощник, и вы
понимать, почему он все-таки водить вы за нос.
  светловидов вспоминать сгорбленный живой старик. на его лицо очень
много морщина, они тот и дело сбегаться в хитрый улыбка, и тогда глаз
казаться маленький зеленый точка. пумпон в игра не хитрить и на весь
вопрос отвечать весьма простодушно и точно, выступать под псевдоним икс.
он быть очень старый и чистосердечный уверять все, что жить на свет
восемьсот год и из они вот уже триста пятьдесят год помогать профессор.
"что поделать, - сказать он, - именно столько я насчитывать. уж вы извинять
старик за доставлять неприятность". он отлично играть в шахматы и
превыше все любить кинофильм. этот страсть его и выдавать.
  что касаться электронный машина - коварный игрек, - то она в самый дело
хитрить, даже медлить с ответ в счет, стараться сбивать с толк
вопрошающий.
  а много все быть довольный опыт профессор. он заразительный смеяться,
вспоминать забавный ответ икс и игрек, и изображать в лицо весь три
игрок. в самый дело, он ловко удаваться запрограммировать хитрость машина!
  тот вечер быть особенный. они пить крепкий чай в кабинет гель иванович, и
профессор вспоминать молодой год, когда он быть влюблять в море, поступать
матрос на торговый судно и совершать кругосветный плавание. гость
рассказывать веселый студенческий история. а пумпон после чай поводить гость
в мастерская и заказывать в его честь несколько песенка собачий голова. она
пропеть они, старательный открывать пасть и вращать блестящий стеклянный
глаз, и этот маленький концерт быть очень трогательный - ведь всякий раз
электронный мозг сочинять новый песенка.
  потом старик пускать по пол игрушка. черепаха, два лиса - черный и красный
- кружиться по комната и слушаться хозяин, словно они быть живой и
выступать перед публика в зоопарк. только длинный провод, соединять они
с электросеть, напоминать о то, что это механизм.
  с один из этот лис, красный, немного похожий на такса и более резвый,
чем его темный собрат, быть связанный один весьма печальный история.
  однажды пумпон приходить в мастерская и становиться тренировать лиса. он
командовать в микрофон и так увлекаться сообразительность механизм, что не
замечать, как его нога опутывать провод. пумпон хотеть останавливать лиса, но, к
свой несчастие, забывать нужный команда. он кричать лиса: "хватить! довольно!
не баловать! стоять!.." лис не обращать на крик никакой внимание, продолжать
бегать вокруг человек, и так крепко затягивать провод, что бедняга не мочь
шевельнуться. крикнуть пумпон самый простой слово "стоп!" - и лис вставать бы
как вкопать: он слушаться только этот команда, а другой, даже слово
"стоять" просто не знать. старик слабеть голос просить, умолять лиса
останавливаться и с тоска смотреть на розетка, в который быть включать
игрушка. но, увы, дотягиваться до она не мочь...

  когда громов заглядывать в мастерская, он находить свой помощник лежать на
пол без сознание, крепко обматывать провод. профессор сказать нужный
слово - лис тотчас затихать. громов с труд приводить старик в чувство, и тот,
открывать глаз, пожаловаться: "как мало он еще понимать... я работать у вы
триста пятьдесят год и не видеть еще такой глупый лиса". на что гель
иванович отвечать: "советовать впредь быть осторожно. вы мочь такой образ
или что-нибудь изобретать, или погибать".
  ...светловидов так углубляться в воспоминание, что не замечать, как в комната
входить профессор. знакомый голос подымать гость с кресло.
  - извинять, - сказать громов, - я вы заставлять ждать.
  - наконец-то! - обрадоваться светловидов. - вы я готовый ждать хоть весь
жизнь. но что случаться?


как рождаться электроника



  - сюрприз не быть, - извиняться тон произносить громов. - сюрприз,
александр сергеевич, просто сбегать.
  - как - сбегать? - удивляться светловидов.
  - а вот так. прыгнуть в окно - и быть таков.
  только теперь светловидов обращать внимание на вид профессор: галстук
съезжать набок, рукав в известка.
  - ну, не быть так огорчаться, - бодро сказать светловидов. - для начало
почиститься и умываться.
  профессор с удовольствие отдавать он пиджак, галстук и доставать из дорожный
чемодан куртка.
  - сразу как дома! - сказать он, надевать куртка.
  светловидов не терпеться узнавать, кто же в конец конец прыгнуть в окно. но
не стоить подливать масло в огонь: гром и так быть расстраивать.
  - не хотеть ли позавтракать? - предлагать светловидов.
  - пока я гнаться за этот сюрприз, - крикнуть громов из ванная, - я очень
проголодаться и зайти в кафе! между прочее, там работать повар бывший
корабельный кок. еще раз приносить глубокий извинение, что заставлять вы
ждать, но мы с кок вспоминать каждый свой плавание... а теперь, -
продолжать профессор, вернуться в гостиная, - мочь вы открывать этот
небольшой секрет.
  и он рассказывать, что происходить утро. светловидов, слушать громов, смеяться
и хмуриться, качать голова и взволнованно ходить по комната - верить и не
верить. электроника - кибернетический и в тот же время совсем как живой
мальчик; это действительно сюрприз конгресс кибернетик. чутье ученый
гость понимать, сколько труд, новый идея вкладывать в необычный создание, и с
нетерпение ждать разъяснение. но сначала надо быть что-то предпринимать.
  - я позвонить в милиция, - предлагать он, - попросить находить он.
  - но как вы объяснять ситуация? я не хотеться бы разглашать секрет до
открытие конгресс, - сказать громов. - о, этот чудовищный мой рассеянность!
я совсем забывать о разница напряжение в электросеть. и вот печальный
последствие... как вы догадываться, мышца электроника получать усиленный
сигнал биоток и погнать он с огромный скорость. а если он сталкиваться с
кто-нибудь или подраться? он же свертывать нормальный человек шея!
  - быть надеяться на хороший воспитание, - шутливо замечать светловидов.
  он вызывать по видеотелефон дежурный милиция и, называть себя, попросить
срочно разыскивать в город мальчик тринадцать год по имя электроника.
ученый описывать его примета, в тот число и способность быстро бегать, и
договариваться, что, как только быть какой-то сведение, он немедленно
позвонить. распространяться о другой особенность электроника он не становиться.
  - прощать мой любопытство, - сказать он, обертываться к громов, - но я
не терпеться услышать история с самый начало. время у мы быть.
  - а вы разрешать я дымить? иначе я не уметь рассказывать.
  профессор долго раскуривать трубка. глаз его казаться грустный. но вот в
они разгораться лукавый огонек. громов взъерошивать пышный седой шевелюра и
задымить с явный удовольствие.
  - так вот, - сказать он, - быть у я давнишний приятель николай, очень
хороший хирург. почему я с он начинать, вы сейчас понимать. весь наш встреча
проходить в бесконечный спор. представлять, коллега, что вы приходиться
говорить с человек, который считать свой разум чуть ли не совершенство
природа... вы улыбаться. в самый дело, вопрос почти не для спор. но надо
быть видеть напыщенность мой приятель, когда он начинать
разглагольствовать о сложность человеческий организм, совершенство мозг
и прочее, прочее. я сначала тоже улыбаться, потом сердиться, наконец,
напоминать о то, что человек жить в определенный условие и обычно
использовать лишь малый часть мощность свой память. в самый дело, иной
школьник или студент с великий труд переваривать некоторый предмет. а
ведь школьный или институтский программа - это лишь кроха то, что мочь бы
усваивать обычный человек. если бы он пускать в ход хотя бы половина резерв
мозг, он играючи выучивать бы сорок язык, оканчивать бы десяток университет
и легко бы запоминать весь большой советский энциклопедия.
  николай упорствовать. он выставлять такой аргумент:
  "и все-таки, что бы вы ни говорить об ограничение разум, гений мочь
все".
  "но он расплачиваться за гениальность тяжелый труд, - напоминать я.
  - гений ломать рамка, поставлять человек природа. он обрабатывать
большой количество информация. вспомнить: когда у эйнштейн спрашивать,
сколько час длиться его рабочий день, он принимать это за шутка. рабочий
день ученый не иметь ни конец, ни начало. а сейчас, когда на ученый
нахлынуть буквально лавина накоплять знание и новый открытие, они
положение становиться особенно трудный. объем и сложность задача, который ставить
перед наука производство, год от год увеличиваться. я знать случай, когда
один математик потратить тридцать год напряженный труд, чтобы решать
только один проблема. а сколько интересный вопрос оставаться пока в
сторона, потому что на их разрешение не хватить весь человеческий жизнь!
так что человек давно осознавать свой несовершенство и направлять сила на
создание устройство, который облегчать переработка и усвоение информация".
  здесь николай полагать, что он иметь право на ирония. он спрашивать, заранее
знать ответ:
  "мочь быть, вы говорить о машина?"
я подтверждать:
  "конечно".
  "я вы жаль, - говорить николай. - вы тратить месяц труд, чтобы
объяснять машина, как решать простой геометрический задача, или, как вы
выражаться, запрограммировать этот задача. тогда как я, несведущий в
математика человек, мочь решать она за полчаса. прощать, что же мочь этот
машина научать я?"
николай быть правый: обучать машина всегда сложно, чем человек. и я не
скрывать от он трудность. я напоминать мой самовлюбленный приятель,
как он решать простой задача. он, конечно, полагать, что в этот самый
полчаса он обрабатывать и отбирать определенный количество информация, то
быть искать путь решение задача, опираться на свой знание, на программа,
закладывать в он в год учение. николай кивать голова:
  "да, именно так".
  но разве это все? николай просто не осознавать, что, когда он браться за
карандаш, за его плечо не только школьный урок, заучивать формула и
правило, а весь жизнь. в детство он ползать, ходить, бегать, разбивать нос и
колено и такой образ познакомиться с пространство. в школа он мастерить
прибор и модель, строгать, пилить, учить геометрия и узнавать, что наш планета
круглый. наконец, он связанный невидимый нить со весь земля: миллиард
ощущение - физический, химический, магнитный, электрический - переплетать
в он в сложный клубок психический деятельность. все это - неосознанный
информация, который располагать взрослый человек.
  такой, как николай, никогда о она не вспоминать, считать свой успех сам
себя разуметься. а закладывать вы в машина этот информация да еще знание,
и она проявлять такой же мудрость, как и мой приятель, если не много...
  профессор улыбаться, разбивать свой противник, и тут же оправдывать он:
  - однако я зря накидываться на приятель. весь этот спор быть очень полезный,
они оттенять трудность мой задача, вызывать необходимый сомнение. я
совсем не чувствовать себя всемогущий создатель. я просто продумывать
схема, который мочь перерабатывать и хранить как можно много
информация...
  трубка громов давно погасать, и он, высыпать пепел на блюдечко, становиться заново
набивать табак. на мгновение опускать веко, он словно представлять свой
необычный машина, который должный быть становиться подобие маленький человек.
  пауза прерывать светловидов:
  - извинять, гель иванович... я совсем забывать: понимать ли электроника
милиционер, когда он находить?
  громов встрепенуться:
  - да-да... он уметь слушать, говорить и все понимать... он очень послушный
мальчик. во всякий случай, еще недавно быть такой.
  профессор говорить об электроника как о живой, и светловидов смотреть на
он с восхищение. "вот тот ученый, - думать он, слушать собеседник, -
который знать про все на свет. и даже о то, что не видеть ни один
человек и, мочь быть, никто не увидеть. он легко отвечать на любой вопрос,
какой только прийти в голова; я казаться, он даже знать, что такой "минус
пять яблоко" - простой фраза в задачник, который никто не мочь наглядно
представлять. но важный то, что он не только отвечать на вопрос, но и уметь
они задавать. этот "послушный" электроника - каверзный вопрос для наука.
хорошо бы разыскивать он и привозить на конгресс..."
а громов рассказывать о то, как появляться на свет электроника. он родитель не
быть так совершенный, как их будущее дитя. внешне они выглядеть перед он
просто безобразный чудовище со свой шкаф-блок, страшный треск
и шум, способность пожирать масса электричество. но этот родитель -
устаревать обычный электронно-счетный машина - очень стараться, проверять и
вычислять сложный схема, который придумывать громов. два машина считать день
и ночь, потому профессор и прозывать они в шутка родитель электроника.
  правда, дело облегчаться то, что некоторый механизм и устройство быть
уже испробовать на автомат-игрушка и на другой электронный машина: они
читать текст, различать предмет, понимать человеческий речь, сам
составлять предложение. и все-таки будущий человечек требовать
фантастический усилие и особый изобретательность. все, что знать профессор
о нервный система и о мозг человек, он пытаться воплощать в свой схема.
  разумеется, над электроник работать не только профессор. один он бы не
справляться. помощник громов, друг, ученик, студент - двенадцать
человек, быть увлекать идея создание искусственный существо и трудиться
над он пять год, отдавать он весь свободный время.
  через пять год перед они стоять довольно странный машина - единый кусок
твердый тело, по форма напоминать голова и туловище человек. о она
строение можно сказать просто: слоеный пирог. машина быть спрессовывать из
пленка, на который напечатать, как на газетный лист, сложный электронный
схема. этот пленка в тысяча раз тонкий человеческий волос, а размер
деталь в схема мочь позавидовать любой часовщик. электрический сигнал,
пробегать по схема, иметь дело с такой мелкий деталь, как молекула
и атом кристалл. поэтому в молекулярный-электронный, или молектронный
(так они точно называться), схема удивительный плотность монтаж: в
каждый кубический сантиметр миллион деталь. достаточно вспомнить, что
самый совершенный в мир машина - живой человеческий мозг - иметь примерно
такой же плотность нервный клетка.
  но это еще не все, что отличаться электроника от свой родитель. в старый
электронно-счетный машина элемент соединять последовательно: как бы
быстро машина ни работать, сигнал обегать один за другой весь ячейка память
в поиск ответ на вопрос. это похожий на миллионный армия, где в бой
вступать по очередь только два солдат, а остальной бездействовать в
ожидание. у электроника память слагать из кубик, конечно, такой
миниатюрный, что они можно разглядеть только в микроскоп. как и нервный
клетка человек, этот кубик соединять пучок связь. поэтому у
электроника обработка информация и поиск ответ на задавать вопрос идти
сразу в несколько направление, на параллельный связь. можно сказать,
что армия его знание всегда в бой.
  - мы быть так рад, созерцать этот электронный подобие человек, что миг
забывать про его чудовищный сложность, про год кропотливый труд, - с
улыбка вспоминать профессор. - мы становиться называть он "милый черный ящик"
и искренне, как ребенок, удивляться его совершенство. я, помнить, сам кружить
вокруг будущее человечек и напевать слово гамлет: "быть многое на свет,
друг горацио, о что не сниться даже наш мудрец..."
а потом за дело взяться два близкий друг громов - химик логинов и
кукольник смех. логинов давно биться над синтетический мышца и, как
известно, открывать секрет их сокращение. он же изобретать материал, который
очень похожий на кожа человек. то, что сделать с машина логинов, казаться
далекий от химия кибернетика просто чудо. так бывать в цирк: фокусник
накрывать платок шар, сдергивать платок, и все видеть цыпленок. зритель
ничто не понимать: только что быть мертвый деревянный шар - и пожалуйста,
живой писклявый цыпленок... конструктор электроника называть логинов
"химический бог": ведь он подарить автомат живой нога и живой рука.
  - живой нога! - повторять профессор. - вы бы видеть, как быстро он бежать!..
впрочем, нога тут ни при что... я просто не везти.
  - почему? - спрашивать светловидов.
  - вы помнить, александр сергеевич, тот красный лиса, который однажды
запутывать пумпонова?
  - как, - изумляться светловидов, - и он тоже сбегать?!
  - сбегать, - вздыхать громов, - хоть он и на колесико. вот
полюбопытствовать.
  профессор доставать из портфель груда помятый телеграмма и бросать они на стол.
и пока светловидов читать они один за другой, громов ходить по комната,
пускать клуб дым из свой длинный трубка, и отрывисто пояснять:
  - это случаться в ваш город... пумпон приезжать сюда с красный лис и
вернуться без он. он ничто не мочь толком объяснять. "это очень хитрый
зверь, - твердить старик на весь мой вопрос, - хотя у он самый правдивый
в мир глаз..." а я - тоже дырявый голова - не догадываться про высокий
напряжение... и вот - пожалуйста, этот игрушка вести самостоятельный образ
жизнь...
  громов взять со стол первый попадаться телеграмма, прочитывать вслух:
  - "по поступать в зоопарк сведение, животное рыжий-красный окраска, с
длинный пушистый хвост и морда такса, вероятный все - лисица,
обнаруживать в магазин "металлоизделие". при открытие магазин лисица
выбегать в дверь и скрываться во двор дом N 9 по улица скрябин, испугать
ребенок детсад N 218. в дирекция зоопарк поступать новый просьба поймать
сбегать зверь".
  светловидов от душа рассмеяться.
  - смеяться, смеяться над старый путаник, - махнуть рука громов. - в
конец конец я сам сбегать от себя... о, этот электронный схема. когда они
собирать весь вместе, невозможно предусматривать тысяча случайность.
  - но неужели трудно поймать в город зверь с длинный хвост! - горячо
сказать светловидов. - не обижаться, гель иванович, я просто восхищать
ваш лис. чтоб вы не волноваться, я готовый работать ловец в зоопарк.
  - как видеть, зоопарк исправный снабжать я информация, а поймать не
может. и неудивительный. привычный команда лис не подчиняться, день
скрываться, а ночь... обращать внимание на телеграмма: сегодня он
заряжаться электроэнергия в "металлоизделие", завтра в "малыш", а
послезавтра в кафе "уют". приходиться бы выключать электросеть во весь
торговый точка город. а это не в мой сила.
  - он оказываться чересчур сообразительный.
  - точно говорить, - поправлять профессор, - весь его "хитрость" заключаться в
быстрота. ведь он быть создавать как часть электроника - для проверка и
отработка движение.
  - большой честь поймать такой экзотический беглец, - мечтательный сказать
светловидов. - а электроника... ведь он, как я понимать, не отличать от
любой мальчишка?
  - да, это сотворить кукольник смех, - отвечать профессор. - и потому
хлопоты с электроник быть не мало...
  кукольник смехов знать весь театральный мир как первоклассный мастер.
его марионетка путешествовать по бел свет с театр. они признаваться в
любовь, клясться в верность, ревновать, убивать, плакать, но играть один и тот
же роль и никогда не проявлять самостоятельность. можно представлять
радость мастер, когда он узнавать, что быть делать живой кукла! смех
очень волноваться и все спрашивать, какой должный быть мальчик. он надавать
масса совет и в конец конец только сбивать с толк. однажды смехов
попадаться на глаз журнальный фотография: мальчишка вылезать из бассейн и от
удовольствие счастливо смеяться. обаятельный улыбка, курносый нос, вихор на
макушка - вообще весь облик этот случайный парнишка так понравиться
кукольник, что он решать: такой быть его новый творение. смех натягивать
на машина кожа, как чулок на нога, запираться в мастерская и не пускать туда
никто, пока однажды не вынести настоящий мальчишка.
  оставаться придумывать имя. помощник пумпон на право старший сказать:
"должно быть в он что-то современный и что-то старинный,
древнегреческий". думать, гадать, как вдруг кто-то сказать: "электроника".
хороший находка! и отдавать дань уважение родитель электроника, и
по-древнегречески звучать красивый: электрон - это янтарь. так и решать.
  как учиться электроника
рассказ прерывать мягкий гудок. включаться голубой экран на стена. профессор
и светловидов бросаться к видеотелефон. они увидеть дежурный милиция.
  - ваш электроника натворить дело в парк культура, - строго сказать дежурный,
хотя глаз его быть веселый. - показывать с эстрада фокус и проглатывать с
десяток час, кошелек, авторучка. вот заявление некоторый потерпеть.
  - я так и знать, что этот выдумка пумпонов к добро не приводить... -
простонать профессор.
  - мальчик находить? - нетерпеливо спрашивать светловидов.
  - мальчик исчезать, перескакивать через двухметровый забор. вот вещественный
доказательство, который иметься у многий потерпевший. - дежурный развертывать
во весь экран платок с веселый мордочка и монограмма "электроника". - я
давать указание весь пост, - продолжать дежурный, - задерживать мальчик и
немедленно направлять он в больница. лично я, - добавлять дежурный, - не
совсем понимать, как можно проглатывать такой количество предмет.
  - просить немедленно вызывать мы, когда поступать сведение, - сказать
светловидов. - спасибо.
  профессор ходить по комната, сцеплять рука за спина.
  - что такой? - бормотать он, ни к кто, собственно, не обращаться. -
легкомысленность этот пумпонов всегда ставить я в глупый положение.
вместо серьезный работа получаться клоунада, фарс!
  светловидов неожиданно развеселяться. интересно бы сейчас увидеть
электроника, посмотреть на его фокус.
  - какой, однако, способность у ваш мальчик! - шутливо сказать он.
  - пожалуй, вместе с красный лис они мочь бы выступать в цирк.
  - ну, знать ли... - загорячиться громов. - вы еще не выслушивать и половина,
а уже делать вывод!
  - не волноваться, - засмеяться светловидов. - я не сомневаться, что весь этот
проглатывать вещь можно вернуть потерпевший.
  - конечно, конечно... там быть такой маленький ящичек, он легко
открываться. все быть возвращать владелец.
  - я думать, он скоро находить, - сказать александр сергеевич. - этот забавный
история еще много подогревать мой любопытство. просить вы, добрый гель
иванович, взять свой трубка и продолжать. если бы я не слышать этот
история от вы, я бы счесть все за шутка.
  - чтобы не выглядеть и в ваш глаз шарлатан, - улыбаться профессор, -
приходиться заканчивать история.
  он садиться в кресло напротив светловидов, запахнуть домашний куртка, раскуривать
трубка. светловидов опять замечать лукавый огонек в его глаз, вспыхивать
почти одновременно со спичка, и решать, что профессор обретать свой обычный
шутливый настроение.
  - прежде все, - продолжать громов, - мы обнаруживать, что наш электроника
круглый дурак. да, да, он ровный счет ничто не знать. мы заранее
проверять читать устройство и выяснять, что оно смочь узнавать разный
образ. пумпон тренировать прибор, различать звук человеческий речь:
он пищать, свистеть, говорить бас, лепетать, как ребенок, прикидываться
женщина и в конец конец научать прибор реагировать на разный голос.
память электроника быть способный классифицировать слово слышать речь и со
время должный быть составлять самостоятельный суждение. короче говорить, в
немой быть предусматривать весь механизм, который мочь вести отбор и усвоение
полезный информация. но пока что он ничто не знать...
  впрочем, я слишком придирчивый, - поправлять себя громов. - память любой
ребенок подобный ученический тетрадь: чистый бумага, на который надо
записывать полезный сведение. если вспомнить, что маленький человек задавать в
день почти пятьсот вопрос родитель, становиться ясно, как он заполнять этот
чистый бумага... мы поблагодарить природа за ее изобретение и с легкий
душа заимствовать простой метод приобретение знание. нет, честно говорить,
на душа у мы быть не так легко: на мы обрушиваться лавина работа. в
обыденный жизнь мы просто не задумываться, какой множество вещь и понятие
окружать мы. а ведь все они надо быть показывать и растолковывать
электроника...
  светловидов знать, какой это трудный задача - научать машина самостоятельно
мыслить, составлять себя программа действие. слушать профессор, он живо
представлять весь картина школьный жизнь электроника. урок первый: как
узнавать и отличать друг от друг разный образ? что такой буква "а"? это
целый маленький мир. как объяснять машина, что буква "а" - соединять
вверху два палка с перекладина посредине; и кружок с палка справа - тоже
буква "а"? и вот каждый буква писаться разный почерк сто раз. потом
ученый показывать электроника двадцать буква и объяснять: "это "а".
остальной восемьдесят он сам должный называть.
  как и любой ученик, электроник получать двойка. никто он, конечно, не
ругать за плохой ответ. но всякий раз, когда ученик ошибаться, профессор
нажимать кнопка, и внутри электроника - в один из схема машина -
ослабляться тот связь, который передавать неправильный информация. в другой
раз сигнал бежать по верный путь, и электроника уже не ошибаться. он быть
очень старательный ученик.
  после алфавит и цифра - картинка. мужской, детский, женский лицо,
животное, автомобиль, домашний обстановка, школьный принадлежность...
тысяча и тысяча понятие запоминать ученик. это не значить, что в его память
укладываться точный, почти фотографический образ какой-то определенный
дома или автомобиль. если бы это быть так, электроника не узнавать бы никакой
другой дом, никакой другой автомобиль. он запоминать какой-то общий,
важный черта разный образ и мочь уже отличать ребенок от мужчина.
примерно так действовать и память человек. мы никогда не запоминать
фотографически точно, во весь деталь даже близкий друг - наш мозг не
перегружать себя. но зато не спутывать он ни с кто другой, а после долгий
разлука обязательно узнавать...
  - я не утомлять вы, александр сергеевич? - спрашивать профессор.
  - наоборот, я бояться, что из милиция позвонить слишком быстро и вы не
заканчивать рассказ.
  - ну, насколько я они понимать, сильный заряд в аккумулятор еще не кончаться.
еще приходиться за он побегать. а я тот время переходить к третий урок
электроника - чтение. вы, очевидно, представлять, сколько скрываться за
один этот слово: чтение фраза, классификация слово в группа, постоянный
уточнение граница этот группа, выяснение разный значение один и тот же
слово, штудирование словарь, проникновение в смысл фраза, заканчивать
мысль, абзац. метод осмысление текст, который пользоваться
электроника, удивлять бы лингвист, но факт оставаться факт: он с огромный
скорость читать книга один за другой. я только успевать они подбирать.
  справедливость позволять я сказать, что электроника оказываться весьма
сообразительный. очень скоро я приходиться отказываться от наказание и
переходить к простой разъяснение ошибка. правда, это требовать больший
терпение, чем простой нажатие кнопка. но успех электроника вдохновлять бы
любой учитель. он охотно углубляться в теорема, молниеносно вести подсчет и
даже сравнительно легко учить наизусть стихотворение. мы уже беседовать на
разный тема, при это электроника высказывать двоякий род суждение: один
он заимствовать у авторитетный лицо, другой - составлять сам.

  и вот первый шаг по комната. мы подготовить электроника к этот событие,
записывать на пленка биоток с мышца человек и закладывать они в его память. как
известно, электрический сигнал, который командовать мышца один
человек, можно передавать мышца другой, и он быть делать то же самый.
так и с электроник. чужой биоток навязывать мышца мальчик нужный
движение.
  и снова начинаться день мучение: электроника учиться ходить и натыкаться на весь
предмет. он чуть не угробить себя, пока не привыкать к пространство.
  электроника уже научаться ходить, а я весь медлить, бояться выводить он на
улица.
  рассказчик вскакивать с кресло: гудеть видеотелефон. на экран - тот же лицо.
  голос милиционер по-прежнему спокойный, глаз - с хитринка.
  - быть новый сведение, - говорить он. - на липовый аллея во время
соревнование мальчик в синий курточка обгонять весь спортсмен. примета
совпадать. однако, когда он встречать поздно, он называть себя не
электроник, а сергей сыроежкин.
  - он бежать очень быстро? - спрашивать профессор.
  - говорить, что он мочь бы устанавливать мировой рекорд. это случаться до
происшествие в парк.
  - тогда это он! - уверенно сказать громов.
  - но сергей сыроежкин, тринадцать год, действительно жить на липовый
аллея, дом пять, квартира сто двадцать шесть, - возражать дежурный.
  - хм, хм... - смущенно кашлянуть громов. - странный игра фантазия... не
понимать, зачем он это придумывать...
  - а сыроежкин вы задерживать? - вмешиваться светловидов.
  - нет.
  - задерживать мальчик с наш примета, - твердо сказать александр
сергеевич, - кто бы он себя ни называть. мы ждать.
  они вернуться на свой место, некоторый время молчать.
  наконец гель иванович, пожимать плечо, сказать:
  - я ничто не понимать. досказывать вы об электроника то, что знать... почему я
медлить выводить он на улица, вполне понятно. до сей пора электроника быть
комнатный мальчик. на он должный быть обрушиваться мир, состоять из
движение и море звук. кроме наш голос, он ничто не знать - ни лай
собака, ни гудок машина, ни стук мяч.
  но электроника проявлять любознательность к новый мир, и мы приходиться
учить он заново. тот же самый дом, автомобиль, животное, который он видеть
на рисунок, из плоский обращаться в объемный. мальчик видеть цветок, трава,
дерево, и я стремиться давать он представление о непрерывность процесс на
земля. он замечать, как похожий и не похожий друг на друг дом, улица,
сквер, как день ото день меняться или повторяться погода. словом, я хотеть,
чтобы он, как и весь мы, человек, привыкать к характерный условие жизнь и
разнообразие мир... не я судить, как это удаваться. я считать, что он
вежливый, спокойный, правдивый, и не ожидать от он такой трюк. потом
еще это странный имя - сергей сыроежкин. не представлять, зачем он они
назваться...
  и опять требовательный просигналить аппарат. дежурный милиция быть краткий:
  - приезжать. находить.
  - кто? - спрашивать профессор. - мальчик или лиса? - от волнение он совсем
забывать, что милиция ничто не знать о сбегать лиса.
  - какой лиса? - удивляться дежурный. - вы же просить мальчик...


рентген ничто не показывать



  светловидов вызывать такси. через пять минута они уже ехать в отделение
милиция. профессор быть сосредотачивать, молчаливый. светловидов улыбаться, рисовать
себя встреча с электроник, который сейчас происходить.
  - удивительный вы все-таки история рассказывать! - прерывать молчание
светловидов. - когда-то изобретатель или инженер придумывать машина; на
завод она запускать в производство, и этот машина работать где угодно.
потом появляться вычислительный машина. они не мочь трудиться сразу же
после сборка. программист должный быть давать он программа действие. а теперь
и это мало. для такой сложный система, как ваш электроника, нужный еще и
талантливый педагог!
  - и вот вы результат воспитание: мы ехать в милиция, - проворчать громов. -
хотеть бы я еще знать: если я случайно встреча этот негодный лиса,
послушаться ли он я, останавливаться ли?
  в отделение быть пустынно и тихо. за стол сидеть один дежурный -
симпатичный молодой милиционер. он вставать, откозырять, сказать, пожимать рука
громов:
  - рад с вы познакомиться, профессор. извинять, что мы так долго
выполнять ваш поручение. мальчишка действительно бегать, как заяц.
электроника-сыроежкин сейчас в поликлиника, это через дорога. проходить
рентген.
  - рентген? - бровь громов поползти вверх. - ах да, проглатывать
предмет... но в данный случай рентген бесполезный. он только озадачивать
врач.
  дежурный быть явно смущенный ответ.
  - я беспокоиться о его здоровье, - пробормотать он.
  они пересекать улица, входить в поликлиника. милиционер нажимать кнопка у дверь
рентгеновский кабинет. тотчас же выходить врач.
  - рентген ничто не показывать, - разводить он рука.
  - как - не показывать? - спрашивать трое хор.
  - никакой посторонний предмет в желудок нет, - пояснять врач. - а так...
сердце в норма, легкое прозрачный. здоровый мальчик.
  - где он? - не выдерживать профессор.
  - сейчас... сережа! - позвать врач.
  дверь кабинет скрипнуть. в щель просовываться любопытный нос. и вот из
темнота появляться мальчишка.
  профессор шагнуть навстречу и останавливаться. внимательно посмотреть на
мальчик. громко сказать:
  - поразительно! фантастика!
  - здравствовать, электроника! - улыбаться светловидов и протягивать рука.
  - я сыроежкин, - сказать мальчик, прятать рука за спина.
  - это не он? - удивляться александр сергеевич, глядеть вопросительно на
громов.
  профессор сделать неопределенный жест рука. глаз его быть устремлять на
сыроежкин, излучать мягкий свет.
  сережка улыбаться.
  - значит, это не он? - сказать дежурный. - тот-ак... но ведь свидетель
уверять, что именно этот мальчик проглатывать часы. сказать честно, - обращаться
он к сыроежкин, - ты показывать фокус в парк?
  - ничто я не показывать, - буркнуть сергей.
  - и не ты бежать в кросс?
  - ничто я не бежать. весь это болельщик напутывать.
  - и ты не знать, - прищуриваться милиционер, - кто такой электроника?
  - ничто я не знать! - закричать с отчаяние сережка.
  если бы профессор уметь читать мысль! он сразу бы узнавать весь: как сережка
находить настоящий друг, как он быть рад и счастливый всего только час то
назад и как бояться так сразу, внезапно потерять он. нет, он никто он не
отдавать! не сказать о то, что электроника сидеть у он в комната, в шкаф,
ни слово, что бы с он ни делать этот трое.
  - ничто я не знать, - мрачно повторять сыроежкин.
  нет, замечательный ученый не уметь читать чужой мысль. он сказать
милиционер:
  - отпускать мальчик, этот недоразумение. вы слышать, что рентген ничто не
показывать!
  и сережка уходить. а четверо взрослый оставаться в приемная поликлиника.
  - такой казус, - сокрушаться дежурный. - вы бы хоть, профессор, давать
фотография свой электроника.
  - фотография у я нет, - сказать громов. - да вы она только что видеть:
вот она - фотография - уходить на два нога, сережка сыроежкин. симпатичный
имя!


тайна: "ты - это я"



  - электроника! - шепотом говорить сережка, от крыть дверца шкаф. - все в
порядок. сверток я отдавать в бюро находка. сунуть в окошко и удирать.
разворачивать они сверток и видеть: находиться и кошелек, и часы, и
авторучка. и никакой скандал.
  - я не хотеть скандал, - хрипло сказать электроника. - они сам давать вещь.
  - тихо! все спать! - предупреждать сережка.
  ночь. со весь небо смотреть в окно звезда.
  луна спрятаться за дом.
  у школа гореть фонарь.
  - ты хотеть спать?
  - я никогда не спать.
  - а что ты быть делать?
  - я быть читать. давать я книга.
  - какой хотеть? приключение? про смешной?
  - давать всякий, - говорить электроника. - и стих давать. стих читать
полезно. в каждый буква стих полтора бит.
  - какой такой бита? - удивляться сережка.
  - бит - единица информация. в разговорный речь один буква - это один бит.
в стих - полтора бит. но этот условный название. мочь называть они как
хотеть, хоть дог.
  - вот ты целый миллион дог, - говорить сережка, доставать с полка книга.
  - сейчас я зажигать ты лампа. а аккумулятор ты надо заряжать?
  - я приходить к вывод, что утро быть очень сильный напряжение ток, поэтому
я так быстро бежать.
  - а какой у ты напряжение?
  - сто десять вольт.
  - ну, дело пустяковый. сейчас я взять трансформатор от холодильник, и
быть как раз сто десять вольт.
  сережка тихонько приносить из коридор трансформатор и табуретка, взять со
стол лампа и устраивать друг в шкаф. раздеваться, скользнуть под одеяло, становиться
смотреть на светлый щель, разрезать шкаф сверху донизу. он лежать,
смотреть на золотой полоска, и он очень хотеться вставать, заглядывать в шкаф
и еще раз убеждаться, не сон ли весь это. но он слышать тихий шелест страница,
комариный гудение трансформатор, видеть два белый провод, змеиться из
шкаф к розетка, и улыбаться в темнота... как вдруг закружиться перед его
глаз огненный карусель, подпрыгивать голубой шарик, заискриться золото
лучистый звезда... и сережка уснуть.
  ...он вскакивать, услышать щелчок замок, - это уходить родитель. распахнуть дверца
шкаф и радостно засмеяться: электроника дочитывать толстый том.

  - добрый утро! - сказать сережка. - быть миллион дог?
  электроника подымать голова:
  - добрый утро. пятьсот тысяча сто шестьдесят бит.
  - ну и поумнеть ты! - уважительный сказать сережка. - сейчас я умываться, и мы
быть смотреть коллекция.
  на стол в кухня лежать записка: "сережа! холодильник сломаться. продукт
на окно. обедать в столовая. мы прийти вовремя. мама, папа".
  - холодильник зарабатывать, - пропеть сережка, ставить на место трансформатор. -
а обедать не хотеть!
  он вытаскивать из стол и шкаф свой ценность, усаживаться прямо на пол рядом с
электроник. они рассматривать и обсуждать космический марка разный
страна, перебирать коллекция значок, сыграть в лото и в "путешествие по
марс", смотреть картинка в старый журнал, разгадывать головоломка.
сережка то и дело хохотать, хлопать друг по плечо. электроника выигрывать во
все, а головоломка он распутывать, едва к они притрагиваться.
  - хотеть, я ты весь подарить? - предлагать сыроежкин.
  - зачем? - спокойно возражать электроника. - я больше ничто не хотеть глотать.
  - ну, тогда это быть наш. твой и мой. да?.. ой! - сергей вскакивать,
взглядывать на часы. - двадцать минута до урок! - он схватывать учебник,
лихорадочно забормотать: - квадрат гипотенуза прямоугольный треугольник
равный сумма квадрат катет. квадрат гипотенуза... квадрат катет...
  - это теорема пифагор, - сказать электроника. - она очень простой.
  - простой-то простой, а у я в журнал вопрос. и я не учить.
  электроника взять бумага и карандаш и мгновенно нарисовать чертеж.
  - вот доказательство евклид. быть еще доказательство метод разложение,
сложение, вычитание...
  сыроежкин смотреть на друг, как на чародей.
  - здорово! - вздыхать он в восхищение. - я бы так... но сыроежкин пара
обеспечивать.
  - что такой пар? - заинтересовываться электроника.
  - ну, пара... это двойка... или плохо.
  - плохо, - повторять электроника. - понятно. я читать в один книга: из
любой положение быть выход. это совершенно верный высказывание.
  - выход? - сергей задумываться. - выход-то быть... - он прямо взглядывать в
глаз электроника и покраснеть. - а ты не мочь пойти вместо я?
  - я мочь, - бесстрастно сказать электроника.
  глаз у сережка заблестеть.
  - давать так. - он облизывать пересыхать вдруг губа. - сегодня ты быть
сергей сыроежкин, а я - электроника. смотреть! - сережка подводить друг к
зеркало. - вот ты и я. слева - я, справа - ты. теперь я переходить на другой
сторона. смотреть внимательно. ничто не изменяться! опять справа - ты, а
слева - я. точно?
  - точно! - подтверждать электроника. - сегодня я сергей сыроежкин.
  - чур-чура, это наш тайна, - предупреждать сережка. - понимать, тайна!
никто, хоть умирать, ни слово. поклясться самый святой!
  - чем? - спрашивать электроника.
  - ну, самый важный. что для ты самый важный?
  электроника подумать.
  - чтоб я не сломаться, - промолвить он.
  - так и сказать: "чтоб я сломаться, если выдавать этот тайна!"
электроника хрипло повторять клятва.
  - слушать внимательно! - сказать сергей. - ты брать портфель и идти в
школа. вон она - во двор. ты идти в седьмой класс "б" - на первый этаж
первый комната налево. как входить, садиться за второй парта. там сидеть я,
а передо я макар гусев, такой здоровый верзила. он приставать и
дразниться, но ты не обращать на он внимание. далеко все идти как по
масло. на первый урок ты рисовать, на второй отвечать теорема пифагор, а
третий урок - география. ты знать что-нибудь из география?
  - я знать весь океан, море, река, гора, город...
  - отлично! ты запоминать?
  электроника повторять задание. он запоминать все превосходно.
  сережка моментально собирать портфель и выглядывать на всякий случай на
площадка: нет ли макар гусев? сверху доноситься топот. это бежать по
лестница профессор - вовка корольков.
  - привет! - крикнуть он. - ты еще не читать "программист-оптимист"? там
написать, что ты чемпион мир по бег!
  сыроежкин пожимать плечо:
  - подумать, чемпион! вы еще не то обо я узнавать!
  он вернуться в квартира и сказать электроника:
  - помнить эстрада в парк, где мы вчера спасаться от погоня? ты находить она?
после урок приходить туда.


"программист-оптимист"



  возможно, кое-кто из читатель слышать о "программист-оптимист". этот два
слово часто произносить не только в математический школа, но и во двор, и
на липовый аллея. даже в магазин и в троллейбус можно услышать в
разговор про новость из "программист-оптимист".
  "программист-оптимист" - стенной школьный газета. нетрудно догадываться, что
выпускать ее математика - они же программист. самый простой в этот газета
- название. уже стоять рядом номер зашифровывать в уравнение и требовать
некоторый размышление. далеко идти заметка про разный событие, в который
тот и дело мелькать формула, вектор, параллельный, икс, игрек и прочее.
этот заметка обычно читаться с улыбка и смешок: посвящать в
математика находить в они много намек, ирония, предостережение, совет.
  однако не подумать, что математика издавать газета только для себя.
во-первых, "программист-оптимист" читать весь старшеклассник-монтажник,
который сам ничто не выпускать. во-вторых, малыш находить там много
карикатура, смешной стих и веселый фотография. в-третьих, в газета всегда
быть свободный место и каждый ученик мочь взять клей и прилеплять туда
свой заметка, объявление или просьба.
  профессор быть правый: в понедельник в "программист-оптимист" все читать и
обсуждать один заметка - "ура чемпион! ".
  когда чемпион с портфель в рука появляться в коридор, наступать тишина. к
чемпион подходить спартак неделин.
  - это ты сыроежкин? - спрашивать он.
  - я, - сказать электроника.
  - конечно, это он! - закричать, вырастать за спина чемпион, макар гусев. -
сыр сырыч сыроегин, собственный персона.
  - не паясничать! - оборвать макар спартак неделин.
  - не паясничать! - накидываться на макар профессор, чем очень озадачивать свой
приятель. - ясно сказать, что первый прибегать сыроежкин, а не гусев.
  а неделин продолжать:
  - как же ты так суметь?
  - не знать, - отвечать электроника.
  ребята зашуметь.
  - он еще не читать, - громко сказать кто-то. - пускать он!
  электроника подходить к газета и за несколько секунда, будто просматривать,
прочитывать весь заметка.
  - все правильно, - спокойно сказать он. - только в этот уравнение ошибка -
нужный плюс, а не минус.
  - верно, - сказать неделин. - молодец! математически мыслить. - спартак
исправлять авторучка ошибка, похлопать герой по плечо и отходить.
  звонок разгонять читатель по класс.
  электроника уже сидеть на второй парта за могучий спина гусев, глядеть прямо
перед себя. рядом с он ерзать профессор, мучительно размышлять о то, как
он извиняться за история с телескоп. он пробовать заговаривать с сосед,
но тот словно вода в рот набирать.
  учительница рисование, входить в класс, сказать, что сегодня занятие на
улица. захлопать крышка парта, зазвенеть голос. шумный стайка вырываться из
школа, пересекать липовый аллея. а далеко - бегом до обрыв к река.
  сколько раз быть они здесь и все-таки останавливаться притихать,
удивленно-глазастый. среди зеленый пена куст стекать вниз длинный и
блестящий, словно ледник, стеклянный коробка. на ее дно - три яркий
полоса: красный, желтый, синий. а по дорожка катиться разноцветный
горошина - это мчаться по искусственный цветной снег лыжник. мчаться с
вышина с огромный скорость, тормозить внизу, где коробка раздуваться, как
мыльный пузырь. а еще далеко, за дерево, - река и легкий арка мост,
где тоже все в движение: теплоход, катер, автомобиль, троллейбус. а за
река и за мост весь город теряться в светлый дымка.
  и они сидеть и рисовать все, что видеть. иной - размашистый, уверенно, подчинять
карандаш перспектива, иной - неровно, несмело, хвататься за резинка, но
все вместе - внимательный, мыслящий.
  - сейчас делать только набросок, - говорить учительница. - раскрашивать
дома. тот, кто хотеть становиться космонавт, инженер, летчик,
исследователь, должный иметь хороший зрительный память на цвет.
  учительница ходить за спина, заглядывать в альбом, вполголоса давать
ребята совет. вот она останавливаться около сыроежкин. долго смотреть
через его плечо, потом спрашивать:
  - что это такой, сережа?
  электроника протягивать она альбом и хриплый голос отвечать:
  - это движение лыжник.
  в альбом сыроежкин - не контур город, а колонка формула. под они
корявый буква текст.
  - не понимать, - пожимать плечо учительница и прочитывать вслух: - "настоящий
трактат, не претендовать на исчерпывающий полнота исследование поставлять
проблема, то не менее не мочь не оказываться полезный для лицо, производить
исследование в данный область".
  художник захихикать.
  - этот вступление, - раздаваться скрипучий голос электроника. - далеко все
конкретно.
  - ты не заболевать? - спрашивать учительница. - у ты хриплый голос. наверно,
ты простуживаться.
  - я здоровый, - проскрипеть сочинитель.
  учительница читать далеко:
  - "автор исходить из утверждение, в сила свой очевидность не требовать
доказательство, а именно: лыжа и лыжник образовывать система три вектор.
анализ этот система показывать, что она устойчивый только тогда, когда вектор
система линейно зависимый, причем два из они должный быть коллинеарный..." ты
что, сыроежкин, сочинять на урок в газета? ничто не мочь понимать.
  - почему же, все понятно! - уверенно произносить кто-то.
  спартак неделин, разгорячать, румяный, в белый свитер, стоять рядом с
учительница.
  - разрешать, галина ивановна? - попросить он альбом сыроежкин. - я
объяснять! здесь описывать, как мы кататься на лыжа. только что на весь три
дорожка быть наш девятый "а". итак, о что писать сыроежкин? система три
вектор - это лыжник и лыжа. естественно, что они зависеть друг от друг,
иначе никакой катание не получаться, и два из они - лыжа - скользить по
снег и параллельный, то быть, выражаться язык математика, они
коллинеарный. о что и писать сыроежкин. читать далеко: "очень устойчивый
система, состоять из три коллинеарный вектор, что испытывать на себя
несколько исследователь". - спартак не выдерживать, засмеяться. - остроумно!
в точность витька попов. упасть на спина и съезжать вслед за лыжа. вот не
знать, что ты такой сочинитель, сыроежкин! это надо немедленно в газета. и
забавный рисунок можно сделать. я думать, надо называть так: "лыжный спорт и
векторный алгебра".
  - не знать, как насчет газета, - сухо замечать учительница, - а задание он
не выполнять.
  - прощать он, галина ивановна! - попросить спартак. - бывать, что
увлекаться не то, чем надо... но ведь талантливо написать!.. он нарисовать
пейзаж дома.
  - хорошо, - сказать галина ивановна сыроежкин, - нарисовать дом. а пока я
ставить ты точка в журнал... ребята, урок оканчивать. возвращаться в школа.
  к электроника подходить макар гусев и потянуть он за рукав.
  - да ты мудрец, сыроег! вот не знать! - макар наклоняться и шепотом
предлагать: - слушать, давать удирать от все и искупаться!
  - я не уметь плавать, - громко сказать электроника.
  - тихо! - макар сделать большой глаз и погрозить кулак. - чего бояться?
да мы быстро, никто и не замечать.
  - я никогда не купаться, - последовать спокойный ответ.
  такой наглый ложь глубоко поражать гусев. а чей же портрет быть на весь
обложка журнал! все видеть, как сыроежкин на этот обложка вылезать из
бассейн и скалить зуб фотограф.
  - посмотреть на этот маменькин сыночек! - заорать макар. - он бояться
промачивать ножка! он никогда не купаться... ну и заливать!..
  макар и не подозревать, как он близкий к истина. купание для электроника
быть равносильный самоубийство: вода, попадать внутрь, мочь выводить из строй
его тонкий механизм. гусев кричать во весь глотка, чтоб привлекать внимание
ребята и посрамлять недавний чемпион. но он сбивать вопрос сыроежкин:
  - что значить заливать? я ты ничто не обливать.
  - ты, сыроежкин, совсем рехнуться, - махнуть рука гусев. - простой речь не
понимать... или ты притворяться?
  - ничто он не притворяться, - вмешиваться профессор. - я, когда думать о
что-то, всегда писать "каров" и вообще забывать самый обычный слово. ты,
макар, не придираться. видеть, человек охрипнуть. а ты - купаться.
  - подумать! я утро уже два раз купнуться. и в полный форма! - гусев
схватывать булыжник, швырнуть он с обрыв. - пощупать мышца, вовка! - попросить
он профессор. - железо!.. эй, чемпион, давать наперегонки до школа!
  сыроежкин даже не оглянуться.
  - не любить, - сказать макар, - когда делать все напоказ. один раз можно и
чемпион мир обгонять. а ты попробовать каждый день...
  и гусев помчаться к школа.


"стул невеста"



  фамилия математика быть таратар. он любить. таратар таратарыч - так
ребята прозывать свой учитель - никогда не спешивать ставить двойка. когда
ученик мямлить и путаться у доска, таратар смотреть на он чуть насмешливо,
поблескивать выпуклый стекло очки и шевелить густой, как щетка, ус.
потом он вызывать желать объяснять ошибка и говорить класс: "если кто-то
не знать данный тема, пусть подымать рука и сказать, а не отнимать у все
время. я совершенно безразлично, покупать этот ученик конек, или быть в
гость, или просто забывать выучивать, - двойка я он не поставлять. но должок за
он оставаться, и я когда-нибудь напоминать..." и таратар не забывать спрашивать
путаник второй раз.
  пока гусев рисовать на доска чертеж теорема пифагор, таратар, чуть
сгорбиться, закладывать рука за спина, ходить вдоль ряд и заглядывать в
тетрадь.
  - ну-с, - сказать он гусев, - ты кончать?
  макар кивнуть.
  - все бы так, как он, начерчивать? - спрашивать таратар у класс.
  - нет, - откликаться профессор.
  - пожалуйста, корольков, подсказывать.
  - надо еще проводить диагональ в прямоугольник.
  - правильно. теперь, гусев, доказывать.
  макар с грех пополам, при поддержка профессор, доказывать теорема. тяжело
вздыхать, он садиться на место. профессор помогать он стряхивать с куртка крошка
мел.
  учитель опять обращаться к класс:
  - этот доказательство приводить в учебник. знать ли кто-нибудь другой?
  прежде чем профессор успевать подымать рука, электроника вставать:
  - я.
  таратар быть чуть удивлять: сыроежкин никогда не проявлять особый
активность, а тут даже вставать.
  - просить, сыроежкин, - сказать учитель.
  - я мочь приводить двадцать пять доказательство, - хрипло произносить
электроника.
  гул удивление пролететь над парта.
  ус таратар дернуться вверх.
  - ну-ка, ну-ка... - сказать он и подумать: "у мальчик ломаться голос.
переломный возраст. и как самоуверенный... посмотреть, выдерживать ли он этот роль
до конец".
  мел в рука электроника быстро забегать по доска, и вот уже готовый
треугольник, окружать квадрат.
  - простой доказательство теорема быть у древнегреческий математик
евклид, - говорить скрипучий электроника и затем за считать секунда
обрушивать на слушатель сравнение геометрический фигура. - ученый считать,
- продолжать бойко электроника, - что этот доказательство теорема евклид
придумывать сам. как известно, о пифагор самосский мы почти ничто не знать.
кроме то, что он жить в шестой век до наш эра, сформулировать свой
теорема и быть глава первый в мир математический школа. евклид много два
тысяча год то назад собирать весь известный он аксиома. можно сказать, что
он основывать геометрия. евклидов геометрия просуществовать без изменение до
девятнадцатый век, пока русский ученый лобачевский не построить новый
система,
  - правильно, - подтверждать таратар. - продолжать, сережа.
  класс удивленно замирать. даже на последний парта, где сидеть любитель
всевозможный развлечение, переставать играть в "морской бой".
  а электроника уже начерчивать три новый фигура. он рассказывать о то, как
формулировать знаменитый теорема древний грек, индиец, китаец, араб.
  таратар успевать только вставлять:
  - в древность, ребята, теорема пифагор знать лишь отдельный ученый,
посвящать в таинство математика, теперь она учить весь.
  мел электроника рисовать и рисовать. громоздиться квадрат и треугольник,
вырастать квадрат из треугольник, делиться квадрат на треугольник.
сыпаться слово: "метод сложение... метод разложение... метод вычитание..."
доска покрываться ровный многоугольник, все видеть чертеж паркет и
удивлять то, что это тоже доказательство теорема пифагор.
  а электроника подтверждать:
  - метод "укладка паркет". так он называться.
  потом он снова строить квадрат на сторона треугольник, делить они на
равный часть и обращаться к слушатель с очень краткий речь:
  - здесь весь рассуждение заключать в один слово: смотреть! и вы весь увидеть!
  ребята разглядывать доска.
  таратар кивать голова, улыбаться.
  - наконец, "стул невеста", - хрипло провозглашать электроника.
  класс не выдерживать, хохотать.
  - я сказать правильно, - обертываться, говорить электроника. - "стул невеста".
этот фигура придумывать не я, а индиец, причем в девятый век.
  "стул невеста" уже изображать на доска. это пятиугольник, поставлять на
прямой угол, с выступ для сидение наверху. не очень-то усиживать на такой
шаткий стул!
  ребята опять смеяться и смолкать. сыроежкин читать стих:
  пребыть вечно истина, как скоро
она познавать слабый человек!
  и ныне теорема пифагор
верн, как и в его далекий век.
  таратар подхватывать, и они читать далеко вдвоем:
  обильно быть жертвоприношение
бог от пифагор. сто быков
он отдавать на заклание и сожжение
за свет луч, приходить с облако.
  поэтому всегда с тот самый пора,
чуть истина рождаться на свет,
бык реветь, она ночевать, вслед.
  они не в сила свет помешать,
а мочь лишь, закрывать глаз, дрожать
от страх, что вселять в они пифагор.
  - это сонет шамиссо, - растроганно говорить таратар.
  он снимать очки, протирать стекло платок.
  макар гусев моргать профессор: не часто увидеть, как спокойный и
насмешливый таратар таратарыч приходить в такой умиление. макар готовый уже
взять обратно весь слово, который он наговаривать сыроежкин час назад, на
берег. в знак примирение он махать он рука.
  - садиться, сережа, - говорить таратар. - я с удовольствие ставить ты
"пять".
  - у я в журнал вопрос, - напоминать электроника, вызывать этот простой
замечание буйный веселие гусев.
  - вопрос больше нет, - улыбаться таратар. - твердый пятерка... - он
повертываться к класс: - гусев, успокаиваться, пожалуйста... у я быть такой
предложение ко все. со следующий урок за стол на кафедра быть сидеть
ассистент. его задача - объяснять класс наиболее трудный вопрос
домашний задание. естественно, ассистент должный готовиться хорошо все.
дежурить быть по очередь. согласный?
  - согласный, - отвечать класс.
  - тогда на близкий неделя ассистент назначаться сыроежкин... и вот что
я еще хотеть сказать. главное в математика - это не формула, не вычисление,
а движение мысль, новый идея. я говорить уже об это, но сегодня ваш
товарищ еще раз блестяще подтверждать истина. ваш учеба похожий на
путешествие. каждый день перед вы вырастать новый гора. восходить на
один, а там уже другой. и чем много преодолевать вы вершина, тем сильно
быть чувствовать себя...
  таратар уходить. ребята обступать сыроежкин, загалдеть:
  - ну, ты герой!
  - молодчина!
  - раскладывать пифагор, как маленький!
  - теперь пусть девятиклассник не задаваться. у мы свой знаменитость!
  - и чемпион по бег!
  - и корреспондент "программист".
  громко все вопить бас макар:
  - у мы свой пифагор! вот он сидеть на стул невеста! ура сыроежкин!
  вбегать спартак неделин, махать голубой бумажка.
  - сыроежкин, где ты? - закричать он, перекрывать шум. - держать! редколлегия
"программист" награждать ты билет в цирк. и готовить новый заметка!


три хранитель теорема



  в глубина парк, как раз недалеко от выход на липовый аллея, стоять
маленький облезлый эстрада с пожелтеть экран. очень редко здесь
показывать киножурнал, и потому раковина эстрада быть уютный прибежище
для весь мальчишка. только вчера здесь пережидать погоня сбегать от
зритель фокусник и его приятель.
  сережа влезать на эстрада, разваливаться на шершавый доска. ну и жизнь наставать
привольный! в школа не ходить, задание не готовить. электроника и так все
знать. хотеть - смотреть на небо сквозь щель в крыша, хотеть - мечтать о что
угодно, хотеть - бродить по парк.
  он полежать на живот, зевнуть, перевертываться на спина, становиться считать доска в
крыша-раковина. пробиваться в щель солнечный луч, рядом с мальчик ложиться на
пол светлый пятно. сережка вынимать из карман зеркальце, пускать солнечный
зайчик в сумрачный угол. зайчик скользнуть по старый доска, потревожить
паук в их паутина, запрыгать по экран.
  вдруг зайчик пропадать. только что он сидеть на серожелтый полотно и вот
исчезать. луч от зеркальце тянуться блестящий меч к экран, а светлый
кружка на он не быть, словно луч проткнуть полотно.
  сережка снова поймать солнце и пускать заяц в нижний угол экран. заяц
поскакать-поскакать и через мгновение опять исчезать. он будто накрывать мягкий
невидимый рука.
  все еще направлять луч в тот же место. сережка с забиваться сердце подходить
вплотную к экран и резко обертываться, почувствовать, что за его спина ктото
стоять.
  он увидеть девочка с тонкий косичка. она держать корзинка, покрывать
тряпка.
  сыроежкин разевать от удивление рот, соображать, как девчонка мочь
оказываться за его спина, но она опережать его вопрос.
  - это мой дедушка поймать твой заяц. - девочка наклоняться к сережа и
доверительно сказать: - он хороший охотник на солнечный заяц во весь
наш страна.
  сережа еще широко разевать рот, но опять ничто не успевать спрашивать, потому что
откуда-то появляться седой дед с большой сачок. дед держать что-то
блестящий, сверкающий, огненный-золотой. нельзя быть рассматривать этот
блеск, так резать глаз.
  сережа прищуриваться, прикрывать глаз ладонь и сквозь палец разглядеть добыча.
девочка не обманывать: дед нести огненный заяц, держать они за длинный ухо!
быть похоже, что они солнечный происхождение.
  - спасибо, сынок, - добродушно сказать дед. - ты приносить охотник удача,
хотя и заставлять побегать. но пора мы домой. хотеть проводить мы? ты
попадать в город, какой прежде не видывать.
  - да-да... - закивать сережа. он очень захотеться увидеть тот самый город,
где жить охотник за солнечный заяц.
  они идти через лес.
  сережа вертеть голова, с удивление рассматривать дерево. странный быть
этот лес. как будто простой елка, береза, сосна. но ствол у они не
круглый, а как линейка. и ветка расти только по бок - вправо и влево.
  - уже недалеко, - замечать старик. - вот просвет, а там и город.
дорога-стрела, вырываться из лес, превращаться в городской улица.
  стоять на она обычный дом. с треугольник крыша, квадрат окно,
прямоугольник дверь. идти человек, ехать машина.
  сережка с первый же шаг охватывать смутный чувство тревога. один
пешеход он видеть только спереди и сзади и не замечать, как они проходить
мимо. другой он мочь разглядеть только сбоку, а издали они быть похожий на
тонкий палочка или черточка.
  старик окликать он:
  - ну, сынок, побродить-ка с анка по улица, а я пойти домой. ты счастливый,
может, и внучка приносить удача.
  - пойти? - спрашивать анка и тряхнуть корзина. - ты и вправду счастливый? а
то много день у мы нет совсем покупатель...
  - а что ты продавать? - спрашивать сережка. - ириска?
  - не-ет, - покачать голова анка, - у мы не продавать ириска. в этот
корзина - улыбка.
  - улыбка? - улыбаться сережка. честно говорить, он совсем не быть весело.
  - смотреть!
  анка сдергивать с корзина платок, и сергей зажмуривать глаз от нестерпимый
блеск.
  - этот улыбка дедушка делать из шкурка заяц, - продолжать девочка. - я
думать, ты догадываться. только они мало покупать.
  и она обращаться к странный прохожий:
  - купить улыбка! очень дешево. улыбка простой - печальный, грустный.
улыбка для весь - детский, взрослый. какой хотеть. купить, купить!..
  но никто не желать купить солнечный улыбка. прохожий идти мимо, помахивать
тощий портфель. они не замечать анка и ее золотой корзинка. их лицо
быть сосредоточенный, движение точный, глаз устремлять вперед. даже собака
пробегать молчаливо, таинственно, будто тень.
  и вдруг сыроежкин осенять: вот так штука, здесь же весь плоский!
  он внимательно посмотреть на улица. это быть плоский город: автомобиль,
дома, фонарь, дерево, житель, даже собака - весь-весь плоский, как блин,
как доска, как стена, словно вырезать из картон или бумага. даже девочка
анка, который стоить рядом с он, и тот плоский. у она всего один косичка.
как он рано не замечать!
  а вот важно идти человек с огромный живот. наверное, он считаться
толстяк. а на самый дело, если посмотреть сзади, он тонкий игла. сережка
не выдерживать, захохотать: какой узкий стул нужный этот толстяк! а кровать -
тонкий линейка! а какой бутерброд жевать этот толстяк? папиросный бумага он
жевать, а не бутерброд.
  он смеяться до слеза, не замечать, как настораживаться анка, как останавливаться
прохожий, как собираться небольшой толпа. плоский человек строго смотреть на
веселый мальчишка, перебрасываться сердито:
  - какой невоспитанный! только я сосредотачиваться, как вдруг этот ужасный
смех. он спутывать весь мой расчет.
  - да, вот такой мешать спокойный течение мысль.
  - я всегда говорить, что для чересчур резвый ребенок надо открывать школа с
усиленный программа по черчение.
  - и еще вечно путаться под нога девчонка! кто нужный этот дурацкий улыбка?
  - тихо! - испуганно восклицать кто-то. - идти хранитель теорема.
  толпа смолкать, расступаться, пропускать три важный фигура.
  в покрой они одежда можно быть различать три квадрат и треугольник, и все
же они не быть похожий друг на друг. один из они, с квадратный голова и
остренький глазок, быть облачать в старомодный профессорский мантия.
другой, небольшой рост, носить на голова огромный цилиндр, держать рука в
карман и зажимать под мышка зонт. последний идти через толпа, воздевать рука к
небо, словно предупреждать о что-то. так выглядеть три хранитель теорема,
медленно приближаться к сережа.
  честно говорить, сергей в этот момент струшивать. уж очень строгий вид быть у
хранитель.

  три хранитель останавливаться перед мальчик, молча разглядывать он. потом
тот, кто быть в профессорский мантия, сказать неожиданно писклявый голос:
  - мы становиться известно, что ты нарушать порядок, устанавливаться с
незапамятный время в наш страна. известно ли ты, незнакомец, что ты
находиться в страна два измерение?
  - да, - кивнуть сережа.
  - известно ли ты, - продолжать пищать хранитель, - что равный сумма
квадрат катет?
  - квадрат гипотенуза!.. - пробормотать мальчик.
  хранитель переглядываться.
  - он не так уж глупый, как кажется, - замечать малютка в огромный цилиндр.
  сережка осматривать три хранитель и становиться вспоминать, где он видеть этот
треугольник и квадрат. ну конечно, на школьный доска! они рисовать таратар
таратарыч!
  - теорема пифагор! - выпаливать он.
  - ты знать этот имя?! - удивляться хранитель с подымать рука. -
предупреждать, произносить он почтительно! ибо все, что ты видеть вокруг,
создавать на основа этот бессмертный открытие...
  напыщенность хранитель и их возвышенный тон уже наскучивать сыроежкин.
пока хранитель с подымать рука читать наставление, наш математик
мысленно перевертывать он вниз голова и захихикать.
  - что ты находить смешной в наш слово? - строго спрашивать хранитель.
  толпа угрожающе загудеть. нет, они не стоить раздражать.
  - не обращать внимание, - сказать сыроежкин. - я всегда так смеяться, когда
вспоминать о пифагоров штаны.

  - пояснять свой мысль.
  - ну, так легко все запоминать теорема... пифагоров штаны во весь сторона
равный!
  - о! - восклицать в один голос три хранитель. - этот формулировка
неизвестный даже мы!
  они вынимать из карман мел и приниматься чертить на асфальт фигура. никто
больше не обращать на сережка внимание. толпа следить за движение
хранитель.
  сережа подходить к анка, похвастать:
  - вот я и задавать они работа. давать я в награда улыбка.
  девочка смотреть на он, как на волшебник. она машинальный сунуть рука в
корзинка и протягивать сережка сверкающий улыбка. помахивать она. сережка
важно сказать:
  - пусть они думать до утро. пойти к мы во двор. у мы там все совсем
другой. быть гонять мяч, настоящий, круглый, а не плоский. и кошка у мы
пушистый и мягкий. а собака! разве у мы такой собака? ты бы только
видеть, как бешеный колбаса ловить свой хвост, умирать бы со смех! и я, так
и быть, познакомить ты с электроник.
  - я очень хотеть играть в круглый мяч, - вздыхать анка. - я очень хотеть
погладить пушистый кошка. но я не понимать, что такой "круглый". наверное,
я никогда не смочь увидеть круглый и пушистый! - и анка заплакать.
  в этот момент к он подходить три хранитель.
  - сказать, чужеземец, откуда ты прибывать? - строго спрашивать малютка в цилиндр.
  сережка на минута задумываться. сказать: с липовый аллея? не понимать. и он
отвечать:
  - с земля.
  - надеяться, раз мы находить общий язык, - продолжать хранитель, - ваш земля
подобный страна два измерение? она такой же большой и плоский?
  - она очень большой, но не плоский, а круглый, - чистосердечный признаваться
сыроежкин. - это бабушкин сказка, что земля плоский.
  толпа изумленно вздыхать.
  - ты заблуждаться, мальчик! - сурово произносить хранитель с подымать
рука. - не становиться же ты, подсказывать мы оригинальный решение великий
теорема, утверждать, что на ваш земля сумма угол треугольник не равный
сто восемьдесят градус?
  вопрос несколько озадачивать наш математика. сумма угол простой
треугольник он хорошо знать - сто восемьдесят градус. но на земля? он
представлять большой глобус и построить на немой треугольник с вершина на
северный полюс и основание на экватор. оставаться посчитать, что равный
сумма его угол.
  - считать сам, не торопиться! - сказать сережка. - вот вы земля.
  он вынимать из карман копейка.
  - я же говорить, что она плоский, - поучительный замечать хранитель, увидеть
копейка.
  - это еще не земля! - предупреждать мальчик. - неужели вы думать, что весь
мир построить по один теорема?
  сыроежкин приседать, поставлять копейка на ребро и щелкнуть по самый краешек
ноготь. копейка закружиться на место, образовывать блестящий шарик.
  - ах, - вскрикивать анка, - как красиво!
  - это обманщик! - закричать из толпа. - обращать внимание, как он не похожий
сам на себя с разный сторона!
  - да, да, он совсем разный, когда повертываться! - подхватывать сердитый
голос.
  - он хотеть мы одурачивать! посмотреть внимательно на чертеж. великий
хранитель теорема он представлять как штаны, который во весь сторона равный.
  откуда-то выныривать юркий, сгибаться пополам человечек и зашептать три
хранитель:
  - опасный смутьян!.. он уговаривать девчонка играть с круглый мяч и
пушистый кошка, какой в природа не существовать. надо проучивать он.
  - бежать! - шепнуть сергей анка и подкидывать высоко корзина с улыбка.
  сноп солнечный искра вылетать оттуда, на мгновение ослеплять толпа. сережка
бросаться бежать. он не разбирать дорога и мчаться по улица, сшибать плоский
фигура. потом свертывать и ринуться напролом - через плоский дом. они трещать
и ломаться, цепляться за одежда мальчик. а сзади топать погоня.
  вот лес - частокол линейка. он тоже трещать, ломаться. не лес, а сухой
трава. еще несколько метр, и он спасать. он выскочить в настоящий парк,
где ходить настоящий человек, где он ждать электроника.
  но кто-то хватать сергей за нога, и он падать. крепко зажмуривать глаз,
ждать, что быть далеко. опять ктото тянуть он за нога. сергей открывать
один глаз и видеть электроника.
  - электроша! - радостно кричать сережа и вскакивать. - ты я спасать!
  - не преувеличивать, - говорить электроника. - я получать пятерка, точка по
рисование и билет в цирк.
  они стоять внутри эстрада, за экран. сергей с удивление вертеть в рука
голубой билетик и ничто не понимать.
  - сейчас я рассказывать, как все быть, - говорить оно друг. - но сначала надо
доставать конфета.
  - зачем конфета?
  - как - зачем? мы же идти в цирк.


первый поражение электроника



  в киоск они купить конфета, и электроника забирать они себя.
  - съедать в цирк? - спрашивать сережка.
  - нет, это для другой цель.
  больше электроника ничто не сказать. но сережка понимающе улыбаться. он
знать, что и в цирк обязательно происходить нечто замечательный.
  ну что у он за необыкновенный друг! проходить всего несколько час, как
они расставаться, а электроника уже прогреметь на весь школа, удивлять спартак,
сам таратар и награждать билет в цирк! даже страна плоский человек, о
который сережка рассказывать свой друг, теперь казаться не такой уж
интересный.
  - наверно, когда ты отвечать на урок, а я ты ждать, - буднично заканчивать
сережка, - я тоже думать о теорема пифагор. и вот я присниться этот
глупый страна.
  но электроника воспринимать его рассказ иначе. он становиться рассуждать серьезный и
обстоятельно, ничуть не сомневаться в подлинность происшествие. и сережка
уже казаться, что он действительно быть в страна плоский человек. он вспомнить
анка и пожалеть она. вот они с друг идти вдоль набережная, видеть, как
искриться река, как лететь, едва касаться вода, крылатый теплоход и яркий
бабочка мелькать красный, желтый, белый парус яхта... а там - какой
скучный жизнь у этот плоский человек: теорема пифагор, сумма угол
треугольник - и много ничто.
  а электроника сказать, что сережка повезти: он словно попадать в древний век,
когда поклоняться только евклид. и он вести себя как настоящий ученый -
предлагать хранитель остроумный задача. они привыкать, что в любой плоский
треугольник сумма угол сто восемьдесят градус, а тут нате вы - двести
семьдесят. треугольник на земной шар - это они не евклид, а геометрия
сфера!
  наш математик почувствовать себя герой. еще бы, он здорово озадачивать этот
хранитель!
  - надо быть предлагать они еще треугольник в космос, - сказать электроника.
  - м-м, - промычать математик. - это интересный.
  - конечно.
  - ну-ка рассказывать, пожалуйста. я что-то забывать, - схитрить сыроежкин.
электроника подымать палка и нарисовать на песчаный дорожка три звездочка.
  - вот три звезда в разный галактика. представлять?
  - представлять.
  - это три вершина наш космический треугольник, - продолжать
электроника. - предполагать, что его сторона - это луч свет. как известно,
луч свет в пустота - всегда прямой линия... но в тот-то и дело, что,
когда луч проходить вблизи звезда, они искривляться.
  - ух ты... как же так?
  - физический закон. солнце, звезда и другой небесный тело искривлять
пространство вокруг себя, и поэтому наш треугольник оказываться совсем не
плоский. - электроника соединять весь три звезда в свой чертеж кривой
линия.
  - понятно, - сказать сыроежкин, - хотя и чудно. выходить так: если я захотеть
лететь от один звезда к другой, то я полететь не прямо, а по кривой?
  - совершенно верно, - тон учитель произносить электроника. - но это не все.
не забывать, что звезда весь время двигаться. галактика разбегаться от земля с
огромный скорость. вот и измерять сумма угол космический треугольник.
  - да, - подтверждать сыроежкин. - попробовать измерять! а ты мочь?
  - не мочь, - сознаваться электроника. - над геометрия вселенная работать
астроном, физика, математика. это сложный наука.
  сыроежкин хлопнуть себя по лоб:
  - зачем же мы в школа тратить сила на какой-то пифагоров и евклид, раз
геометрия совсем другой! что ж ты рано молчать!
  - а теперь ты рассуждать совсем не как ученый, - охлаждать товарищ
электроника. - теорема пифагор все равный нужный для простой расчет и
опыт. а геометрия евклид - простой раздел геометрия наш мир, и ее
тоже надо знать.
  - я вот считать, - сказать сыроежкин, - как я везти, что я родиться не в
древний век. сидеть бы я за парта и думать, как тот плоский человек: "о
великий пифагор, ты просвещать мой разум..." нет, товарищ пифагор, я не
такой простофиля. когда я становиться математик, или астроном, или
космонавт и когда полететь в космос, я выбирать себя особенный маршрут:
треугольник. и сумма квадрат его катет не быть равный квадрат
гипотенуза!..
  чуть поздно, когда сережка расхотеться говорить про геометрия, он поводить
приятель в укромный уголок парк, примечательный то, что там в любой
время день происходить обмен ценность между мальчишка.
  до цирковой представление быть еще три час, и сережка решать доставлять
электроника маленький удовольствие. подходить к сиреневый куст, он извлекать
из карман свой богатство, раскладывать на земля и царский жест разрешать
друг весь это обменять. здесь быть: космический марка в целлофановый
пакетик; десяток значок; перегорать фонарик величина с карандаш; два
старинный монета, стираться до то, что невозможно быть устанавливать они
подданство; деталь от микроприемник; золотистый хвост белок со свинцов
грузик, так называть пушок, который мальчишка подкидывать нога вместо
мяч; несколько шахматный фигура; резинка в вид ракета; миниатюрный
циркуль; пенопластовый поплавок; зеркальце.
  электроника осматривать груда вещь и спрашивать:
  - зачем я должный менять?
  - это такой игра, - пояснять сыроежкин. - ты увидеть, быть интересный.
  он помогать приятель рассовывать ценность по карман и оставаться ждать он у
куст, благоразумно решать, что не стоить появляться вместе в знакомый
компания. сережка представлять, как хорошо сейчас электроника - сидеть на
скамейка, менять сокровище и берет что хотеть. чудесный это все-таки игра,
очень необходимый в жизнь. надоедать ты, к пример, желтый фонарь, так
намозолить глаз, что просто видеть он не мочь. идти в парк, к сиреневый
куст, и брать взамен велосипедный звонок, или карманный шахматы, или еще
чтонибудь. наверное, это самый древний игра, и она не умирать, пока у
мальчишка быть карман...
  но не проходить и пять минута, как электроника вернуться.
  - ну? - нетерпеливо спрашивать сыроежкин.
  - все в порядок. обменять. приносить другой предмет, - невозмутимо произносить
электроника.
  когда же менять выкладывать этот предмет, сережка даже побледнеть. он увидеть
пустой аптечный пузырек, кусок использовать фотопленка, марка, который
можно купить в любой киоск, самодельный бумажный кошелек, коробок от
спичка, кукла без нос и без глаз, школьный перо, какой-то винтик,
гаечка, гвоздика и в довершение весь - огрызок карандаш. жалкий огрызок
и наносить последний удар сыроежкин. он укоризненно посмотреть на друг,
который разорять он в несколько минута.
  - количество предмет точно такой, какой ты давать, - бесстрастно докладывать
электроника.
  - да-а... - протягивать сережка, не знать, смеяться он или плакать, выбрасывать
этот невероятный глупость или покорно забирать.
  внезапно он принимать решение. собирать весь хлам и приказывать электроника:
  - ждать я здесь!
  - ты тоже идти меняться? - спрашивать недавний менять, не подозревать о
свой бесталанность.
  - видеть ли, из этот предмет я кое-что не нравиться. я сейчас вернуться.
  компания на скамейка встречать сыроежкин настороженный молчание. сергей
даже замечать, как рыжий парень поспешно спрятать он фонарик. не обращать ни
на кто внимание, наш герой раскладывать на свободный скамейка свой ноша и
громко сказать:
  - а ну налетать! менять!
  взрыв откровенный смех быть он ответ. "облапошивать и рад. ржать, как
лошадь, - усмехаться сыроежкин. - ничто, сейчас вы быть плакать".
  - передумывать!.. - кричать он мальчишка. - ничто не выходить! мена на мена -
возврат нет!..
  - менять на фонарик, - хладнокровно продолжать сыроежкин, - вот этот
обыкновенный спичечный коробок... а в придача необыкновенный фокус со
спичка!
  рыжий хозяин фонарик презрительно скривить губа:
  - так уж необыкновенный! подумать, не видеть мы спичка!
  мальчишка опять загоготать. а сережка доставать носовой платок, помахать он в
воздух и властно сказать:
  - давать я спичка!
  спичка он давать.
  - весь фокус в то, - спокойно начинать объяснять сыроежкин, - что спичка
заворачиваться в платок. - он завертывать спичка и обращаться к рыжий: -
пощупать. чувствовать? теперь ломать.
  быть слышно, как спичка треснуть. потом фокусник взмахивать платок, и на
земля упасть целый спичка. рыжий успевать схватывать ее первый. он повертеть она,
подносить к глаз, понюхать. удивительный спичка пойти по рука.
  рыжий молча протягивать фонарь и взять коробок.
  - давать объяснять! - потребовать он.
  - объяснять потом, - отмахиваться сережка. - сейчас я некогда. - он взять
следовать предмет - кукла без нос. - а этот красавица меняться вместе с
объяснение загадочный история, как умирать слон и почему не находить ни
один слоновий труп.
  и хотя история оказываться не такой уж загадочный (через минута все знать,
что слон, чувствовать приближение смерть, идти к река и с голова скрываться
в вода), торговля находчивый меняла пойти очень бойко. в качество
дополнительный ассортимент предлагаться: секрет не биться в стакан
сырой яйцо, исчезновение палец на рука, рецепт чудодейственный капля,
удесятерять сила человек, сеанс гипноз, задачка о космический
треугольник, заговор от зубной боль и то подобный. призывать на помощь
хитрость, фантазия и память, сережка в конец конец вернуть свой
драгоценность, кроме стираться монета, обладатель который убегать, едва
только выменивать они у электроника. но он напрасно быть гадать, какой страна
они принадлежать.
  - а фокус со спичка? - напоминать рыжий мальчишка, когда сыроежкин привычно
рассортировывать по карман личный собственность.
  - отходить в сторонка, - предлагать сергей. - это профессиональный секрет.
  рыжий доверчиво поплестись за он. за куст сергей останавливаться и сказать он
на ухо:
  - чудак! я полагать два спичка. понимать, растяпа? прощай!
  и он помчаться к электроника. зачем он быть говорить, что второй спичка
заранее прятаться в надрезать рубчик платок! зачем быть выдавать
профессиональный секрет!
  электроника, вновь увидеть разбазаривать они предмет, так и не понимать, зачем
необходимый обмен. и пока сережка путем сложный сравнение растолковывать он
ценность каждый вещь, лежать в его карман, они преспокойно идти к цирк,
где надо быть заранее купить один билет. как вдруг перед глаз сережка
мелькнуть знакомый голубой платье. от неожиданность он спотыкаться и чуть
не упасть.
  - что с ты? - спрашивать электроника.
  сережка не отвечать, он застыть на место. а тот самый певица, который петь о
шар и смеяться над проделка электроника, сейчас проходить мимо с
равнодушный вид, не удостоить приятель даже взгляд.
  в первый момент сергей хотеть поступать так, как делать обычно весь
мальчишка: забегать незаметно вперед, потом пойти навстречу, поздороваться
и заговаривать. но уже в следующий минута он решать: нет, пусть хороший
действовать электроника! ведь он улыбаться и хлопать голубой девочка!.. и
сережка объяснять друг задача: познакомиться, узнавать имя и адрес.
  - только не забывать, - грозно предупреждать он, - что ты сергей сыроежкин.
помнить клятва: чтоб я сломаться, если выдавать этот тайна!
  электроника послушно повторять заклинание и начинать действовать.
  как ни странно, он воспользоваться именно тот прием, который показываться
сыроежкин негодный: перегнать незнакомка, круто повертываться и, загораживать она
дорога, сразу же ринуться в наступление:
  - здравствовать. давать познакомиться.
  - здравствовать... - голубой девочка с удивление рассматривать электроника.
  - а мы, кажется, знакомый... ведь это ты показывать такой смешной фокус?
  - я. как ты звать?
  сыроежкин, подкрадываться сзади, удивленно покачать голова: отчаянно смелый
этот электроника, действовать точно по задание.
  - а это обязательно знать? - девочка наклонять голова.
  - обязательно.
  - майя светлов. а ты как звать?
  - сергей сыроежкин.
  - а почему на платок быть написать "электроника"?
  сережка похолодеть: вдруг электроника проговариваться? но тот, подумать, находиться:
  - это мой псевдоним. а какой твой адрес?
  лицо девочка становиться строгий. фокусник задавать чересчур странный вопрос.
  - что за любопытство! сказать я хорошо: ты вернуть вещь, который проглатывать?
это что - ловкость рука или на самый дело?
  - долго объяснять, - хрипло отвечать электроника. - я торопиться в цирк.
какой твой адрес? я любить точный сведение.
  - пожалуйста. - майя дернуть плечо. этот сыроежкин быть к то же
воображать. - улица геолог, дом три, квартира пятнадцать. подъезд
четвертый, этаж пятый, лифт работать. все?
  - все, - сказать электроника.
  - до свидание!
  - до свидание!
  сережка отчаянно жестикулировать за спина майя, призывать электроника
продолжать разговор. но тот он не понимать - стоять как столб. а голубой
девочка быть довольный, что отделываться от настойчивый мальчишка. она пойти
не оглянуться и даже ускорять шаг.
  сережка растерянно смотреть вслед голубой платье. почему-то он чувствовать
себя очень несчастный. вот в последний раз мелькнуть голубой пятнышко и
исчезать в толпа. майя светлов, улица геолог. и имя, и адрес теперь быть
у он. и нет ничто. неизвестно даже, как майя к он относиться...
  очень странно вести себя электроника. будто деревянный. не улыбаться, не
пошутить, не рассказывать никакой история. ведь девчонка любить, когда они зуб
заговаривать... что за чудак этот электроника! говорить правильно, а
получаться весь очень глупо. он, конечно, хороший товарищ, но все-таки
что-то не понимать...
  - пойти в цирк, - вздыхать, сказать сергей электроника.


код бегемот



  разбегаться молния на серебристый купол. гореть четыре яркий буква - цирк.
нетерпеливо топать нога красный лошадка, составлять из лампочка. и под
этот электрический сияние раскрытый дверь глотать и глотать поток человек.
а толпа на площадь не уменьшаться: кто ждать друг, кто искать лишний билет,
а кто и просто смотреть на блеск огонь.
  второй билет друг так и не доставать. электроника давно уже скрываться в
дверь, а сережка стоять на один место. рассеиваться понемногу толпа,
загреметь веселый музыка, становиться пустынно и прохладно на площадь, а он
быть все смотреть на огонь. конечно, из цирк не выходить ярко-желтый клоун,
не выскочить наездница на белый лошадь, чтобы предлагать он лишний билет.
он это понимать. зато когда кончаться представление и шумный поток
выплескивать на улица, на ступенька появляться электроника. и они вместе пойти
домой.
  он задумываться, не замечать, как оставаться один. и еще дворник шуршать метла,
подметать окурок, бумажка и заодно тот случайный звук, который суметь
вырываться из-за дверь и упасть на мостовая. а сережка все думать о рычать
тигр, пятнистый жирафа и слон, который двигать хобот стрелка на
часы...
  кто-то тронуть он за плечо:
  - ну что, хотеть в цирк?
  сережка увидеть высокий человек в шляпа и плащ. у он мохнатый бровь и
внимательный глаз. сережка ничто не сказать, только пожимать плечо,
считать, что его положение ясно и без слово.
  - пойти! - незнакомец подмигивать.
  они свертывать за угол. человек открывать стеклянный дверь и пропускать сергей
вперед.
  - добрый вечер, антон константинович! - сказать, вставать, вахтер.
  - здравствовать, матвеич! - весело отзываться покровитель сережка. - этот
мальчик со я.
  они подниматься по узкий крутой лестница, выходить в коридор, и антон
константинович на ход говорить какой-то женщина:
  - маша, усадить он на свободный место. - и сережка: - как звать-то? серега?
ну, быть здоровый, серега. смотреть и веселиться.
  - спасибо! - смущенно сказать он вслед покраснеть счастливец.
  - идти наверх, - посоветовать тетя маша. - в последний ряд быть место.
  сережка взлетать на галерка, и в грудь он ударять упругий волна музыка.
он не замечать, как садиться. сейчас он весь там - на солнечный арена, где
над жонглер порхать, словно бабочка, шар, тарелка, кольцо. он казаться,
что это он сам ловко подпрыгивать, кидать, ловить, перевертываться и все
время следить, чтоб ничто не упасть.
  вспыхивать прожектор. и арена словно раздвигаться, становиться большой. в
скрещивать луч скользить над ряд ракета. на ракета гимнаст. стоять и
не шелохнуться, словно приклеивать, вытягивать вперед рука. а ракета весь высоко,
а музыка весь быстро... и вот гимнаст повисать вниз голова, а он
партнерша ловко соскальзывать с ракета и в какой-то мгновение ловить он
рука, вкладывать ладонь в ладонь, чтобы крутиться под купол, сжиматься и
разжиматься, как пружина, отбрасывать на стена легкое, стремительный тень,
вызывать то мертвый тишина, то вздох облегчение, то бешеный аплодисменты.
  в пауза шутить клоун, а сережка искать взгляд электроника. почему-то нет
он в десятый ряд. нет и в одиннадцатый, и в девятый... мальчик видеть,
как в оркестр перевертывать нота скрипач, как поправлять галстук-бабочка
дирижер, как смеяться над клоун трубач. но электроника он так и не
находить.
  - аттракцион "чудесный сон"! - громовой голос провозглашать ведущий
программа. - смешать групный животное!!! дрессировщик - антон антонов!!!
  звучать веселый марш, и выезжать какой-то длинноносый чудак на низенький
велосипед. он нажимать на педаль изо весь сила и выглядеть очень смешно, но
сергей только мельком взглядывать на он. мальчишка вертеть голова,
осматривать ряд, пока не погасать свет.
  вдруг возникать зеленый огонек и поплыть вокруг арена. сережка вытягивать шея. он
увидеть, что по барьер двигаться морской лев. черный-черный, блестящий,
будто нагуталиненный. мягко покачиваться из сторона в сторона, тихо
шлепать ласт, а на кончик подымать нос держать зеленый лампа.
  вот он соскакивать с барьер, подбрасывать лампа прямо в рука служить и
толкнуть в бок длинноносый чудак, который спать на опилки. вспыхивать свет.
чудак вскакивать. на арена - сугроб снег, ледяной глыба и черный чудный
зверь. чудак от удивление садиться на сугроб, а тот взять да зашевелиться. чудак
в ужас вскакивать: это быть вовсе не сугроб, а белый медведь. тогда человек
приниматься проверять другой сугроб, и, к всеобщий удовольствие, из-под
снежный покрывать вылезать еще два медведь - бурый и белый. бурый тут же садиться
на велосипед и поехать вдоль барьер, а белый по-дружески обниматься,
закувыркаться, покатиться шар.
  потом белый медведь делать стойка на передний лапа, бурый гонять на
велосипед, человек и морской лев жонглировать над они мяч. как вдруг
в публика раздаваться глухой рычание. кое-кто из зритель обертываться, а бурый
медведь резко останавливать велосипед.
  рычание повторяться. медведь прислушиваться, вставать на задний лапа и неуклюже
полезть через барьер. дрессировщик успевать схватывать он за ошейник. но медведь
вырываться и пойти вверх по ступень, пугать публика. дрессировщик идти сзади
и громко говорить:
  - трофим, что ты хотеть? ты кто-то позвать? не обращать внимание!
  у сережка замирать сердце: неужели медведь позвать электроника?
  трофим, громко сопеть, подниматься до десятый ряд и замирать перед сидеть с
край мальчик. мальчик вставать.
  "электроника!" - чуть не крикнуть сережка. он очень обрадоваться: со свой
место он хорошо видеть, что это электроника! и тут же испугаться: а вдруг в
цирк сидеть профессор или тот милиционер, который искать электроника?.. но
его страх внезапно улетучиваться, так как событие в десятый ряд развиваться
стремительно.
  дрессировщик, поражать в первый момент, приходить в себя и радостно
закричать на весь цирк:
  - а-а, это же мой знакомый сережа! зачем ты срывать номер, сережа?
  - я не срывать, - отвечать электроника. - я хотеть поздороваться с трофим.
  над ряд вспархивать смешок.
  - ну, поздороваться, - разрешать длинноносый чудак. - здороваться и быть
здоровый!
  электроника как-то странно хрюкнуть, и трофим издавать тот же звук. трофим
подниматься во весь свой рост, протягивать могучий лапа. мальчик пожимать лапа
два рука, что-то шепнуть медведь на ухо и сунуть он в пасть конфета.
зритель бурно захлопать.
  - да ты молодец, - тихо сказать дрессировщик мальчик и поводить медведь за
себя. трофим не сопротивляться.
  а к электроника уже спешивать морской лев, шлепать ласт, балансировать свой
гибкий резиновый тело, - ведь он держать большой шар на пуговка нос.
человек, сидеть рядом с электроник, уверять потом, что он не подавать
никакой знак лев, даже не пикнуть: просто, мол, зверь знакомый с это
мальчик и привыкать подходить к он.
  но дрессировщик быть смущать. он не знать, что и подумать. у он даже
мелькнуть мысль: не мочь ли странный мальчик позвать лев неслышный
сигнал - например, ультразвук. впрочем, он тут же решать, что это
глупость: как известно, из весь ультразвук человек способный произносить
только "кис-кис".
  лев останавливаться и, грациозно изгибать шея, посылать мяч электроника. тот
ловко поймать и бросать назад, хлопнуть при это в ладонь. так они играть,
пока не вызывать аплодисменты. черный жонглер прилегать на ступень и захлопать
ласт. потом он принимать на нос мяч, вернуться к дрессировщик.
  номер продолжаться, и сергей не знать, куда он смотреть. он махать рука,
подавать знак друг, и коситься на манеж. а там за какой-то минута опять
все изменяться. цвести дерево, лужайка, глыба серо-красный камень,
синий водоем... ходить длинноногий цапля, резвиться обезьяна в короткий
штанишки, пастись на лужайка рогатый антилопа-канна.
  а чудаковатый антон антонов снова спать. цапля, перешагивать через спать,
постукивать он остренький клюв. обезьяна снимать с человек ботинок,
вытаскивать из карман губной гармошка, а из-под голова - шляпка. антилопа
меланхоличный жевать галстук.
  вскакивать антон антонов, бросаться отнимать свой вещь. а обезьяна с
ботинок, шляпа и гармошка прыгнуть на спина антилопа, ухватываться за
рог и быть таков... антилопа скакать по круг, антон антонов спотыкаться
о камень, прыгать через озеро и никак не догнать вор. а тут еще вылезать
из вода крокодил. дрогнуть, приподниматься "камень": путь человек
преграждать бегемот - один темно-серый, другой розовый. распахнуть
огромный красный пещера-пасть с острый клык, словно приглашать:
попробовать, смельчак, входить...
  и конечно, бедный чудак антон антонов помогать не кто иной, как мальчик
из десятый ряд. прозвучать резкий клич. обезьяна, соскакивать с антилопа,
бросаться в партер. а бегемот от удивление захлопывать пасть.
  обезьяна приседать на ступенька и, вытягивать губа, отчаянно жестикулировать,
забормотать: "ух, ух, угу..."
- угу, ух, угу... - заухать в ответ электроника и заканчивать свой непонятный
речь резкий выкрик: - ак!
  воришка бросать награбить и в паника умчаться на арена. ну и хохотать
сергей! он чуть не сваливаться с кресло.
  а электроника сказать антон антонов:
  - вот ваш вещь. - и обращаться к сидеть впереди: - передавать, пожалуйста.
  цирк загудеть, затрещать аплодисменты. с галерка лететь мальчишеский голос:
"ура! хороший в мир дрессировщик - ура!"
подождать, пока шум утихать, антон антонов обращаться с манеж:
  - сережа, мочь быть, ты волшебник? ты знать язык зверь?
  - нет, - отвечать электроника при всеобщий внимание, - я не волшебник. я
просто изучать сигнал животное и расшифровывать некоторый код.
  - позвать бегемот! - попросить кто-то из публика.
  - я не знать код бегемот, - сознаваться мальчик.
  все почему-то засмеяться.
  а антон антонов решать продолжать номер, весело крикнуть:
  - попробовать я с они справляться!
  он скидывать свой смешной костюм, сорвать бутафорский длинный нос и оказываться в
блестящий трико - высокий, мускулистый, ловкий. грянуть оркестр, и
антилопа-канна помчаться по круг, перепрыгивать через бегемот. цапля
закружиться в танец. обезьяна взбираться на качели. на зубастый крокодил
быть надевать намордник. и бегемот зашагать под марш, высоко подымать нога
и поглядывать исподлобья маленький глазок. потом антон антонов кормить они
салат с огромный вилка, бесстрашно вкладывать голова в раскрывать пасть, и
под конец крутить сальто на спина бежать громадина.
  под бодрый звук фанфара убегать с арена канна, шимпанзе, цапля, протрусить
розовый бегемот. а серый бегемот никак не хотеть уходить. он подходить к
барьер и становиться открывать и закрывать пасть, словно зевать.
  - петя хотеть спать, - объяснять дрессировщик и попросить бегемот: - не
задерживать, петя, зритель. они тоже уставать. пойти!
  - пусть он спать, - предлагать с место электроника.
  но гиппопотам не ложиться и не уходить, как ни уговаривать он хозяин. он
зевать и зевать.
  тогда электроника вставать и направляться к манеж. он храбро подходить к серый
туш, нагибаться и подымать с пол маленький прутик.
  - сейчас петя быть спать, - сказать электроника и незаметно проводить прут
по живот бегемот. петя послушно ложиться.
  - подсматривать-таки... - шепнуть электроника антонов. - хитрец!..
  мальчик похлопать бегемот по бок, и тот вставать.
  - теперь кланяться, - приказывать электроника.
  и опять один только дрессировщик замечать, что тонкий прут пощекотать
стоящий торчком ухо. так делать во время представление и сам антонов.
  петя закивать голова и попятиться. антон антонов вскакивать он на спина,
замахать рука. так, посылать комплимент зритель, они скрываться за кулиса.
  публика не расходиться, вызывать артист. оркестр греметь медь.
  ведущий торжественно указывать на кулиса.
  раздвигаться занавес, и высовываться два голова. гиппопотам выглядеть совсем
равнодушный. антон антонов сиять и посылать воздушный поцелуй. но глаз его
быть серьезный и внимательный. они искать знакомый мальчик. искать на
арена, в проход, в ряд... и не находить.


разговор с гусь и змееносец



  вернуться из цирк они поздно. сережка предчувствовать справедливый взбучка
дома и не мочь придумывать, как он избавляться от неприятность. конечно, он
и палец не тронуть, но мораль обязательно прочитывать. какой у все хороший и
послушный сын и какой у этот сын счастливый родитель. в десять
час весь мальчик лежать в кровать, и никто не исчезать в темнота, не
заставлять волноваться родитель... словом, быть немало упрек, от
который можно и разреветься. слушать, слушать, и казаться, что ты на
спина класть и класть здоровенный камень, и ты весь сгибаться и сгибаться
под их тяжесть и не мочь свободно вздыхать. что только за сила в этот
жалобный слово!
  наш приятель добираться уже до подъезд, как вдруг гора рухнуть с плечо
сережка. он придумывать.
  - электроша, ты ведь спокойный человек... - начинать он.
  - да, спокойный.
  - ты мочь спокойно слушать всякий жалобный слово?
  - мочь.
  - тогда вот что...
  сережка развивать во весь подробность свой план. главное - надо быть молча
все выслушивать, отказываться от ужин и, ссылаться на головной боль, ложиться
спать.
  - а я проскальзывать потом, у я быть ключ. - и сережка потянуть электроника
в лифт.
  только в тот момент, когда дверь за электроник захлопываться, сыроежкин
понимать, что упрек он не избегать. ведь он должный быть знать, что
происходить за дверь. и все-таки подслушивать быть приятно, чем стоять
перед мама с опускать голова. сережка прикладывать ухо к щель и услышать вот
что.
  мама. сережа, так нельзя. ты же знать, мы с папа волноваться. хоть бы
позвонить...
  пауза.
  мама. неужели так трудно находить в цирк телефон? хорошо, что я догадываться
позвонить корольков и вова сказать, где ты пропадать.
  пауза.
  мама. и вообще, почему я от другой человек узнавать о твой дело? ты хорошо
бегать, увлекаться математика, писать интересный статья в стенной
газета... но почему об это ничто не знать ни я, ни отец?
  пауза.
  честно говорить, такой разговор сережа не ожидать. он уже жалеть, что не он
стоять сейчас по тот сторона дверь. ох, он бы развертываться! он так бы описывать
свой (вернее, электроника) успех, что он прощаться бы весь грех на два
неделя вперед. ну и чудак этот электроника, ничто не соображать! упускать
такой удобный момент...
  и сережка от возбуждение даже поскрестись в дверь...
  мама. почему ты становиться такой скрытный? что ты молчать?
  отец (кричать из комната). он теперь слишком знаменитый, чтоб разговаривать с
мы!
  мама. да, я видеть: успех вскружить ты голова. идти-ка ужинать.
  электроника (хрипло). я не хотеть, я съедать пять пирожок.
  сережка улыбаться: наконец-то электроника открывать рот, шпарить точно по его
совет. и тут наш заговорщик побледнеть. первый же фраза электроника
вызывать неожиданный реакция...
  мама (испуганно). ты почему хрипеть? ты, наверно, съедать пять мороженое, а
не пирожок!
  электроника (хрипло). нет, пирожок.
  мама (волноваться). где же ты простыть?
  электроника (совсем хрипло). я хотеть спать. я здоровый. у я болеть голова.
  "хорошо б ты совсем молчать! - возмущаться за дверь сыроежкин. - или
сознаваться, что есть мороженое. тогда все ясный: ангина. и зачем ты вспомнить
про головной боль? когда просто болеть голова, ты никто не трогать. а
если хрип да еще головной боль - это уже подозрительно. что добрый,
мама полезть он в горло и увидеть, что перед она не ее сын!.."
от переживание и страх вполне здоровый сыроежкин вспотеть и ощущать
слабость в нога...
  мама (совсем в паника). какой холодный лоб! немедленно в постель! сейчас
давать ты ватный одеяло!
  папа (выскочить в коридор). и завтра с утро - врач!
  сережка так перепугаться, что еще полчаса или час ходить по лестничный
площадка. когда он открывать дверь, рука его дрожать. добираться до постель,
от толкнуть электроника. потом с великий предосторожность устраивать он в
шкаф, запирать дверца на ключ, спрятать ключ под подушка и давать слово никогда
больше не поручать электроника объяснение с родитель.
  утро врач не понадобиться. сережка заранее убирать постель,
продемонстрировать мама горло и даже измерять температура. и, наверстывать
упускать, в самый яркий краска обрисовывать свой победа.
  отец и мать уходить на работа в приподымать настроение. появляться быть
скрытность в характер их сын улетучиваться вместе с простуда.
  едва закрываться за родитель дверь, сережка отпирать шкаф и приветствовать
друг:
  - здравствовать! у ты уже не болеть горло?
  - не болеть.
  электроника спокойно выходить из шкаф, держать стопка книга и перегорать
лампочка.
  - половина не прочитывать, - пожаловаться он. - в следующий раз давать я
запасный лампочка.
  - если б я мочь, я подарить бы ты тысяча прожектор.
  - не надо, - отвечать электроника. - давать я хорошо запасной часть от
телевизор, если у ты быть.
  - быть испорченный транзистор, - вспомнить сергей. - а зачем?
  - годиться. ночь я смонтировать внутри себя телевизор. и быть круглый сутки
получать новый знание.
  - и ты не быть много ходить в школа? - испугаться сергей.
  - почему же, быть ходить, - успокаивать его электроника. - все очень просто.
я, например, мочь отвечать у доска, а сам в этот время быть принимать волна
телебашня.
  - ты хороший в мир изобретатель! ты хороший в мир дрессировщик! - сергей
от удовольствие засмеяться, вспомнить, как электроника вчера переполошить весь
цирк. - договариваться! - закричать он. - я давать ты транзистор, а ты быть
я рассказывать кинофильм, который я не успевать посмотреть.
  - а почему ты смеяться? - спрашивать электроника.
  - вспомнить, как здорово ты напугать обезьяна. электроша, а с кто ты еще
мочь разговаривать из зверь и птица?
  - с ворон, гусь, ласточка, дельфин, лев, тигр, волк...
  - вот здорово! значит, история про маугли, как он жить в джунгли, и
понимать весь зверь, и дружить с они, и бороться с тигр шер-хан, - все
это не придумывать? все это мочь быть на самый дело?
  - конечно, можно научаться понимать весь животное, и тогда легко управлять
они, - подтверждать электроника. - сигнал опасность, записывать на
магнитофон, прогнать с поле ворона. дельфин быть разведывать косяк рыба и
морской течение. а лев в заповедник приглашать к обед по радио. надо
понаблюдать за они, сопоставлять сигнал с поведение, и тогда быть ясный,
какой информация нести каждый сигнал, что он обозначать.
  - ну и голова у ты, электроша! - уважительный сказать сережка. - как ты
только до это додумываться?
  - я обучать профессор. он самый великий человек, какой я только знать. -
как ни странный, всегда ровный голос электроника звучать почти торжественно.
  сережка это не замечать. он быть слишком возбуждать.
  - послушать, электроника, поговорить, пожалуйста, со я. ты быть
дрессировщик, а я... кто бы я выбирать, чтоб легко понимать ты?.. я
быть гусь! честный слово, я быть сообразительный гусь. этот птица я
хорошо знакомый.
  сережка замахать рука, зашлепать по пол босой нога и даже посмотреть на
свой палец - нет ли на они перепонка. потом вытягивать шея и страшно зашипеть.
  - похожий? - закричать он.
  - га-га-га, - сказать электроника.
  - что? - спрашивать сережка.
  - га-га-га-га-га, - продолжать электроника.
  "гусь" в недоумение пожимать плечо.
  - я не понимать.
  - ты не разговаривать, - напоминать дрессировщик. - ты выполнять команда.
  у "гусь" быть такой недоуменный и растерянный вид, что дрессировщик
переставать гоготать и сказать:
  - хорошо. я расшифровывать этот сигнал. три "га" обозначать: "торопиться,
торопиться!" пять "га" - "не быть задерживаться здесь, двинуться далеко".
шесть - "трава на этот луг неважный, но вообще-то можно пощипать". а
фраза из семь "га" самый приятный: "тут быть что поживиться". понятно?
  сережка моргать ресница.
  - понятно... а я-то думать, что этот самый глупый птица: болтать от нечего
делать. значит, когда мы рано играть в "гусь и волк", мы
разговаривать точно как гусь. - сережка вскакивать и продекламировать:
  гусь, гусь!
  га, га, га!
  быть хотеть?
  да, да, да!
  жаль, - сказать он, вздыхать, - что я уже перерасти этот игра. а то бы
подговаривать весь "гусь" говорить только на гусиный язык, и мы обхитрить
бы весь "волк". хотя что я жалеть! - спохватываться сыроежкин. он кашлянуть и
продолжать с достоинство: - мы с ты, электроника, не маленький, мы
должный двигать наука. давать, например, сосчитывать, сколько звезда на небо!
  - а они уже сосчитывать, - бесстрастно докладывать электроника. - в наш
галактика, называть млечный путь, около сто пятьдесят миллиард звезда.
  сережка покачать голова:
  - многовато. я слышать, что много, но не помнить точно. еще я читать, что на
планета, который находиться в такой же условие, как и земля, обязательно
быть жизнь и разумный существо.
  - один считать, что такой планета несколько миллион, другой, что маленький,
- уточнять электроника.
  - я вот все думать: почему же мы тогда не получать никакой сигнал из
другой мир?
  - мочь быть, потому, что земля находиться далеко от центр, в слабый
спиральный ветвь галактика? - предполагать электроника.
  - это я знать, что мы жить на самый окраина млечный путь, - махнуть рука
сережка. - но ведь наш радиотелескоп прощупывать другой галактика.
аппарат стоить наготове. а никакой сведение не поступать. как будто мы
забывать.
  - на мы просто не обращать внимание, - подтверждать электроника. - например,
ученый, который жить на далекий планета, совсем в другой галактика, мочь
предполагать, что атмосфера земля раскалять до миллиард градус. почему?
ответ простой: этот ученый измерять температура атмосфера по сила
радиоизлучение земля. а на земля работать мощный телевизионный
передатчик, который давать сильный излучение. и вот на далекий планета
газета писать: земля постепенно распадаться от высокий температура...
  - пусть быть так, - мрачно сказать сыроежкин. - все равный мы поймать они
сигнал. а ты суметь они расшифровывать?
  - попробовать.
  - конечно, ты суметь! - сыроежкин ничуть не сомневаться в способность
электроника. - давать я быть посылать ты таинственный сигнал с далекий
планета, а ты они расшифровывать.
  - хорошо, - сказать электроника. - я согласный.
  сережка миг преображаться. он усадить электроника за письменный стол,
сунуть он карандаш и тетрадь. открывать платяной шкаф, выдвигать весь бельевой
ящик. на пол полететь пальто, плащ, куртка, шапка, глаженый белье.
  - ты на я не смотреть! - кричать сережка, хватать разный вещь и не знать,
что напяливать на себя. - ты пока сосредоточиваться. ты ведь просто-напросто
землянин. а сейчас перед ты представать житель другой мир!
  и он действительно представать перед землянин в такой вид, что, быть на
место спокойный электроник кто-нибудь другой, он бы не знать, что и
подумать. можно ручаться, что и родитель не узнавать бы свой сын в это
странный существо, закутывать в белый простыня с нога до голова и
обвязывать пестрый шарф, в черный очки, синий колпак от торшер и с
ярко-красный полоса губной помада на щека.
  - прекрасно, - сказать электроника. - у ты не земной вид. я готовый.
  - сначала выбирать звездный система, в который я находиться, - торжественно
заявлять житель другой мир. - чтоб звучать красиво. большой медведица?
туманность андромеда? скорпион? но кто я тогда быть? медведец, андромеда
или скорпионец? не хотеть! я быть... ура, находить! я быть змееносец с планета
созвездие змееносец!
  - слушать ты, змееносец, - напоминать о себя землянин.
  - сейчас... быть внимательный!
  сережка убегать в соседний комната и стукнуть кулак в стена. убеждаться,
что звук громкий и отчетливый, схватывать со стол железный ваза, начинать
отстукивать: точка - тир - точка - тир.
  - давать расшифровывать! - крикнуть сережка.
  - тут нечего расшифровывать, - сказать, входить, электроника. - "я, змееносец,
слать горячий привет". азбука морзе. метод, давным-давно устаревать на
телеграф. ты не мочь передавать свой привет более таинственно?
  - я больше ничто не придумывать, - сознаваться змееносец.
  - тогда это совсем не интересно, - прозвучать приговор землянин.
  - а откуда я знать, какой там жизнь, на этот змееносец! - вскипать сережка.
- мочь быть, там дерево пастись на луг, как корова. а корова,
наоборот, расти на хвост! откуда я знать, какой у змееносец рука и
нога, глаз и ухо и что они сообщать мы о себя! ох, ну и жара под это
колпак!..
  змееносец с ожесточение скидывать свой головной убор и становиться раздеваться.
действительно, положение его быть сложный. и землянин, кажется, понимать, как
трудно быть представитель другой мир.
  - не сердиться, - сказать он, - давать играть наоборот. давать посылать наш
сигнал с земля.
  - а ты знать, что надо передавать? - обрадоваться сережка.
  - знать. записывать. сейчас мы составлять система.
  электроника ходить по комната и рассуждать:
  - наблюдение показывать, что во вселенная действовать один закон физика и
химия. поэтому взаимопонимание с другой мир возможно. для начало мы
подавать ряд условный знак.
  - чем подавать? - с удивление спрашивать сережка у товарищ.
  - это не иметь значение - световой луч или по радио. важный сам принцип
космический переговоры. писать: два точка, знак большой, точка. три точка,
знак мало, четыре точка.
  сережка записывать:
  ..". ..."....
  - догадываться? - спрашивать электроника. - предполагать, в первый случай это два
краткий вспышка свет, затем долгий вспышка и снова краткий. так мы
устанавливать математический знак. и переходить к объяснение алгебра.
передавать неравенство и знакомить с абстрактный число, например: сто плюс
"а" много, чем десять плюс "а". (сережка записывать: 100 + а " 10 + а.)
затем знакомить с вопрос. (сережка строчить: х + 10 = 111; х =?; х = 101.)
объяснять единица длина наш время. и так далее.
  - гениально! - выдыхать сыроежкин. - никак не думать, что и в космический
язык тоже один математика. пожалуй, и я быть математик-программист, -
добавлять он уже для себя.
  - все это придумывать ученый, а не я, - сказать электроника. - называться язык
"линкос", или "лингвистика космос". линкос объяснять, кто такой человек,
как он вести себя, какой результат в наука и практика достигать. возможно,
что существовать и другой космический язык, который я не знать, но главное в
они ты уже подмечать: весь они строиться на математика, потому что она
понятный весь разумный существо вселенная.
  сережка лукаво улыбаться, слушать весь это. пока электроника
разглагольствовать, он придумывать один очень хитрый вопрос.
  - сказать, электроника, а можно передавать этот линкос, как ты говорить вчера
с мой мама?
  - пожалуйста, - незамедлительно отвечать электроника. - несколько лицо вести
разговор на математический тема, не важно, о что именно идти речь. как
набирать на телефон номер, как поужинать, как ложиться спать - весь это можно
выражать математически. действующий лицо трое. "а" - твой мама - ставить
задача. "в" - это я - всегда решать задача верно. "с" - это ты - обычно
путаться, давать неправильный ответ. итак, "а" просить "с" решать задача:
"почему ты не позвонить? почему не ужинать? почему ты хрипеть?" "в" решать
задача верно: "я съедать пять пирожок, я хотеть спать, я здоровый". но "а" -
твой мама - говорить: "плохо!" ведь она спрашивать "с", то быть ты, а не
"в". утро "с" давать "а" тот же самый ответ, и тогда "а" хвалить: "хорошо!"
вот и объяснять правило вежливость: не отвечать на вопрос, который не ты
задавать.
  - ха-ха-ха-ха! - заливаться сергей. - ты молодчина, соображать, что к что.
давать ты слово: с мама я быть говорить только сам.
  он что-то писать на лист, затем складывать бумага пополам.
  - теперь прочитывать мой мнение об один очень важный вопрос. а я пока смывать
губной помада.
  и он убегать в ванная.
  электроника разворачивать лист, читать:
  "зачем я искать житель другой мир, когда живой нечеловек, мой друг и
брат по разум, всегда рядом со я??? звать его электроника!!!"
а под этот строчка нарисовать два смешной человечек, который стоять,
взяться за рука.
  - спасибо, - говорить электроника. - ты настоящий друг. я это понимать.


хорошо, что собака не говорить



  теория теория, - сказать, появляться из ванная, сыроежкин, - а практика
прежде все. раз ты хороший в мир дрессировщик, давать проводить опыт. я
сейчас заманивать какой-нибудь собака, и мы с она поговорить. ну как,
электроша, ты нравиться мой идея?
  - нравиться, - сказать электроника. - приводить собака.
  сыроежкин миг скатиться по лестница, оглядывать двор. ну конечно, ни один
собака. только бешеный колбаса дрыхнуть на солнцепек, греть облезлый бок.
хорошо, что он подумать о она и захватить приманка. этот безучастный ко все
на свет, кроме собственный хвост, и в общий-то глупый дворняга
мгновенно преображаться и сходить с ум, когда видеть колбаса: прыгать,
визжать, пускать слюни. поэтому никто не звать она иначе, как бешеный
колбаса. только один хозяин, дворник, помнить, что настоящий кличка собака
  - астра.
  заманивать бешеный колбаса в лифт ее любимый лакомство и подымать на восьмой
этаж не составлять особый труд. и в квартира она входить охотно, не
спускать глаз с остро пахнуть кусок и повизгивать от нетерпение.
  неожиданно бешеный колбаса зарычать, и ее шерсть вставать дыбом. какой тут
раздаваться лай! собака словно прорвать после десять год молчание: никогда
еще в свой жизнь она не лаять так отчаянно.
  сергей сначала не соображать, чем вызывать этот лай. но бешеный колбаса
недвусмысленный кидаться на электроника, пытаться схватывать он за штанина,
тут же трусливо отскакивать и не прекращать свой сумасшедший лай, как
будто хотеть созывать в квартира сыроежкин весь сосед. сережка кинуть на
пол колбаса - это не производить на скандалистка никакой впечатление. она
расходиться все много и много.
  наконец электроника, спокойно взирать на собачий ярость, проявлять свой
способность: он затявкать, завизжать и издавать еще какой-то странный звук.
бешеный колбаса на минута смолкать, даже садиться. но вдруг задирать морда и
завыть пронзительно и жутко, словно в дом появляться покойник.
  по спина сергей пробежать мурашки. далеко он выдерживать не мочь. он поспешно
отворять дверь и выдворять взбеситься псина. потом подымать с пол колбаса,
выскочить на площадка и бросать кусок вслед гостья. чтоб не подымать шум на
лестница.
  - ух-х! - сыроежкин вытирать со лоб пот. - сумасшедший какой-то... как ты
думать, что с пить такой?
  - она я испугаться, - спокойно пояснять электроника.
  опыт проваливаться. дворняга оказываться строптивый хищник.
  - я всегда считать, что собака - самый загадочный и непонятный существо, -
сделать вывод сыроежкин.
  - а профессор считать, что самый загадочный существо - красный лис, -
сказать электроника. - помнить, я ты рассказывать, как он удирать и бегать по
весь город?
  - лис с самый правдивый глаз, - вспомнить сергей.
  - ты он не встречать? - спрашивать электроника.
  - не встречать.
  - ты мочь он даже не замечать: он очень быстро бегать. по-моему, он
решать какой-то свой задача.
  и тут сережка догадываться, почему лаять бешеный колбаса. она сразу учуивать,
кто такой электроника. итак, появляться третий существо, который знать они
тайна. хорошо, что оно не умело говорить.
  - хватить глупость! - решительно сказать сыроежкин электроника. -
собираться-ка хорошо в школа и зарабатывать пятерка. и помнить про тайна!


гнет тайна: "в конец конец, я человек!"



  странный жизнь наставать у сережка. он быть свободный человек - ни урок, ни
домашний задание. свободный, как птица: куда хотеть, туда и лететь!
  электроника каждый день приносить дневник с новый пятерка. в
"программист-оптимист" то и дело мелькать фамилия сыроежкин. на урок
ребята только и ждать тот момент, когда сыроежкин получать слово и удивлять
они. как-то электроника в изложение о зоопарк перепутывать живой слон с
шахматный фигура и написать, что слон пойти на b8. все счесть это
остроумный шутка.
  галина ивановна часто ставить в пример сережа: в последний время он сидеть
очень внимательно, не шептаться, не заглядывать в чужой тетрадь, не
опаздывать на урок - словом, быть самый прилежный ученик.
  макар гусев во время такой хвалебный речь оборачиваться к сыроежкин,
подмигивать он и смешно дергать свой воротник, за что всякий раз получать
замечание:
  - гусев, не вертеться!
  никто в класс, кроме макар и электроника, не понимать этот маленький
пантомима. однажды они сталкиваться нос к нос в чужой двор, и гусев, как
всегда, становиться склонять на весь лад фамилия сыроежкин. неизвестно, что
происходить с тихий электроник, только он вскакивать на бетонный бортик
лестница, и в тот же мгновение макар ощущать, что он висеть в воздух.
мальчишка, пробегать мимо, останавливаться как вкопать и не поверять
свой глаз: незнакомый худенький паренек держать за шиворот известный
забияка макар гусев. держать без всякий усилие в вытягивать рука, словно
провиниться кошка, и очень спокойно говорить:

  - я человек вежливый. я не драться. учитывать. не задираться. переходить улица при
зеленый свет. изучать математика.
  макар беспомощно дрыгать нога, шипеть, как самый настоящий гусь,
всхлипывать:
  - быть изучать...
  наконец электроника медленно опускать рука, посадить забияка на ступенька.
  минута три приходить макар в себя: никогда в жизнь он не быть в такой
ужасный, непонятный положение.
  - ты что, сыроежкин, железный? - пробормотать изумленно макар. - ну
ладно!.. мир? - и он протягивать рука.
  - мир, - соглашаться электроника и помогать макар вставать.
  - нельзя уж и пошутить... - ворчливый сказать макар. -ладно, больше никакой
сравнение не быть! - он дружески ткнуть электроника в бок и потрясать рука:
- ого! да у ты стальной мышца! я отбивать себя кулак... и давать не
вспоминать про этот случай с телескоп. если хотеть знать, после ты я
сам посмотреть в он и чуть не ослепнуть... эй, вы! - крикнуть он свидетель. -
чего уставляться? не видеть, что ль, как тренироваться чемпион по штанга? а
ну подходить, кто хотеть испытывать сила!
  желающий помериться сила с чемпион не находиться.
  так быть устанавливать мир, о который не знать даже виновник происшествие.
сыроежкин, конечно, замечать, что макар перемениться, но он решать, что это
дань уважение его математический способность. еще бы! недавно даже
профессор забегать к он, просить решать задача по физика. сергей
иронически посмотреть на приятель и важно сказать:
  - вот что, дорогой профессор! знать, сколько знание хранить память
человек? целый библиотека в тридцать тысяча книга!.. неужели у ты мало?
  - задаваться? - обижаться профессор.
  - надо развивать свой память, - отвечать сыроежкин и захлопывать дверь. он
опасаться, что профессор входить в комната и увидеть электроника.
  что ни говорить, а это приятно, даже если ты считать задавака и знать,
что ты мочь щелкать, как орех, любой задача.
  слава приходить к сыроежкин сам себя. даже не приходить - прилетать,
гарцевать впереди он на вороной конь, трубить в фанфара и, словно тень,
не отставать ни на шаг. звонить в школа тренер со стадион и просить
передавать, чтоб сыроежкин обязательно записываться в их секция. учитель при
встреча говорить сережка что-нибудь приятный, хороший. спартак неделин,
гордость весь школа, окликать курносый семиклассник и здороваться с он.
даже задумчивый виктор попов спрашивать у он, не увлекаться ли он музыка.
и сыроежкин сразу забывать, как попов однажды ударять его дверь по лоб.
  от такой громкий слава время быть просто жарко. щека сыроежкин
пылать. но он держаться с достоинство. если он задавать неожиданный
вопрос, он отвечать дипломатичный: "я подумать... я тоже так считать..." или
же уводить разговор в сторона, рассказывать то, что узнавать от электроника. и
сергей слушать внимательно: он говорить об интересный вещь.
  школьный физкультурник сыроежкин сказать:
  - легкий атлетика я решать не заниматься - не хватать время. и потом,
этот неверный мнение, что рано человек быть сильный, а сейчас наука
ослаблять человек. недавно в один музей взять рыцарский костюм и
примеривать на человек средний рост. и весь доспехи оказываться он маленький. вот
вы и разговор, что быть, мол, рано силач да великан!
  физкультурник, конечно, не соглашаться с сыроежкин и просить он подумать.
но с удовольствие выслушивать неизвестный он история, даже спрашивать, откуда
сыроежкин знать про рыцарский костюм.
  - прочитывать в один английский газета, - сказать сергей. - забывать только в
какой.
  рано сыроежкин и не представлять, как он мочь легко и вдохновенно врать.
конечно, не про доспехи, о они он действительно читать в газета. но не в
английский, а в "пионерский правда". и дело не только в этот "английский
газета", срываться с его язык. сыроежкин становиться замечать, что иногда он
врать там, где совсем и не нужно.
  как-то таратар встречать он во двор, останавливать, поинтересоваться, куда он
идти. сережка сказать, что спешить в магазин покупать полный собрание
сочинение бурбак, знаменитый математик. а идти он на волейбольный
площадка, где и очутиться через минута. тут же соврать ребята, что он решать
сложный задача, хотя именно в тот момент над она корпеть дом
электроника. словом, сережка становиться ужасный лгун. он расхвастаться до то,
что объявлять себя изобретатель "линкос", и с тот день весь двор
разделяться на землянин и гость из космос, который вести бесконечный
переговоры.
  но если совесть сыроежкин в такой минута и молчать, то это не значить, что
его жизнь быть легкий и беззаботный. никто и не подозревать, какой мучение
сваливаться на наш герой.
  по утро, когда в школа уже прозвенеть звонок и в класс скрипеть мелкий и
перо, когда родитель ученик быть на работа, из подъезд десятиэтажный
дом появляться согнутый фигурка и спешить скрываться за угол. солнце
заливать яркий свет просторный двор и делать он еще много, дворник из
змеевидный шланг поливать клумба, дерево и асфальт, беззаботно чирикать
на куст воробей. а сережка, надвигать на самый глаз кепка, воровато
оглядываться, бежать со свой двор. он казаться, что сотня, тысяча
распахнуть окно смотреть он прямо в спина и торжествовать: "ага! вот тот
самый знаменитый сыроежкин прятаться от весь мир. галина ивановна!
таратар таратарыч! подходить к окно и посмотреть на этот знаменитость!
тогда вы, мочь быть, догадываться, что на второй парта рядом с профессор
сидеть совсем не настоящий сыроежкин. обман! позор!!! преступление!!!"
да, в такой минута сережка чувствовать себя настоящий преступник. тайна,
о который знать только он и электроника, вдавливать его голова в плечо,
заставлять оглядываться, тревожно стучать в грудь. страшно быть подумать,
что обман раскрываться.
  сережка издалека разглядывать весь прохожий. вдруг знакомый или, плохой то,
учитель? обязательно спрашивать, почему он не в школа. а если учитель идти с
урок и там он пять минута назад отвечать электроника, что он подумать,
увидеть второй сыроежкин на улица?
  и он часто шарахаться в сторона от прохожий, а потом облегченно вздыхать:
показываться...
  а сколько труд стоить сохранять тайна!
  вечер раздаваться звонок у дверь, и сергей с испуг услыхать знакомый
голос. таратар! "сейчас открывать!" - крикнуть он сергей и бросаться в
комната. электроника сидеть за письменный стол и заниматься сразу два
дело: решать задача по алгебра и изучать английский язык, настраиваться на
учебный программа (он, как и обещать, за один ночь собирать внутри себя
миниатюрный телеприемник).
  - таратар! лезть в шкаф! - трагический шепот закричать сергей, но в ответ
услышать формула и английский слово.
  тогда сергей схватывать электроника за плечо, толкнуть в шкаф, запирать на ключ и
бросаться к дверь.
  - а я уже собираться уходить, - добродушно сказать таратар, здороваться с
сергей.
  - я убираться, - заюлить сергей, - тут такой беспорядок...
  - я на минутка, - продолжать учитель, класть шляпа на стул и не замечать
бледность сыроежкин. - ты я говорить про сочинение бурбак, так я зайти
посмотреть.
  бледный отличник в один мгновение становиться пунцовый.
  - ой, я совсем забывать, я отдавать этот книга один знакомый, свой дядя. он
доктор наука. и как раз перечитывать бурбак.
  - жаль, - покачать голова таратар.
  он протягивать было рука за шляпа и отдергивать ее: рядом в шкаф что-то
загромыхать.
  - гм, - ус таратар вопросительно вздергиваться, - там какой-то авария.
  - кошка, - находиться сергей. - у мы много мышь. целый день ловить.
  - в шкаф? - удивляться учитель.
  - а что тут такой? кошка видеть в темнота.
  колено сергей дрожать, пока таратар молча стоять у шкаф. наконец он взять
шляпа.
  - ты не попадать от мама? - спрашивать он.
  - нет, она они ужасно бояться.
  - ну ладно, зайти в другой раз, когда твой дядя прочитывать книга.
  медленно, очень медленно учитель двинуться к дверь. а сергей хоть и плестись
за он следом, но будто бежать стометровка: так сильно биться его сердце.
  закрывать дверь, сыроежкин бросаться на тахта и целый вечность лежать без
движение, пока в шкаф снова не заворочаться электроника... он вылезать из
шкаф очень спокойный, так и не понимать, какой страх натерпеться он друг.
  милиционер тоже вызывать у сыроежкин трепет, он обходить они далеко
сторона. сережка прочитывать в газета, что профессор громов выступать с
доклад на конгресс кибернетик.
  и там, в этот доклад о самообучающийся машина, прямо быть сказать: "к
сожаление, мы не мочь сейчас продемонстрировать оригинальный модель. она
быть показывать поздно".
  значит, электроника все еще разыскивать. начальник милиция, наверно,
созывать свой быстрый сотрудник, приказывать они: "находить во что бы то ни
становиться электроника! примета: курносый нос, синий куртка, под куртка вилка
для включение в сеть. особый примета: он хороший в мир фокусник,
дрессировщик и математик. проверять весь отличник в школа!.. что? в
школа юный кибернетик прогреметь сыроежкин? опять это тот самый
сыроежкин, который делать рентген! тогда он обманывать мы, а теперь все
ясно. он прятать электроника у себя дома, скоро все - в шкаф!"
и тогда - прощать, электроника, прощать, мой хороший друг...
  нет, он постараться сохранять тайна. в конец конец, сколько в мир
интересный и неожиданный из-за тайна. инженер смит и его друг попадать
на необитаемый остров и не догадываться, что там, совсем рядом, жить
могущественный капитан немо. если бы они знать об это и надеяться на его
помощь, они бы не построить свой прекрасный убежище в скала, не выращивать
бы урожай из один зернышко и вообще не чувствовать бы себя
изобретательный и сильный.

  а то сойер и гек финн! тимур и сергей-барабанщик у гайдар!
человек-невидимка, человек-амфибия... да мало ли еще знаменитый герой,
который ценить и уважать тайна!
  и все-таки страх не проходить. маленький противный комочек ворочаться где-то
внутри сыроежкин. кажется, вот он уже рассасываться, пропадать, исчезать, и вдруг
- резкий телефонный трель. и опять все сжиматься внутри: кто это? что
сказать?
  и еще один беда сваливаться на сергей: он вдруг открывать в себя великий тяга к
математика. удивительно все-таки устраивать человек. только у он появляться
возможность отдыхать от формула и задача, как вдруг он чувствовать, что они,
прежний его мучитель, и быть самый важный в жизнь. и именно теперь, когда
сыроежкин вполне хватать и страх и забота, он обрекать себя на новый
терзание, твердо решать, что быть математик-программист. не
монтажник, не физик, не астроном, даже не фокусник или
дрессировщик, а математик, ученый-кибернетик.
  как и электроника, он изучать весь теория, теорема и формула, геометрия
евклид и вселять, язык "линкос", небесный механика и все остальное, что
только нужно для то, чтобы смело командовать электронный машина.
  но вот тут-то и получаться заколдованный круг. сережка быть готовый вернуться
за свой парта и расправляться авторучка с икс-игрек. и не мочь это
сделать. он безнадежно отставать от все. проявлять он смелость, и вместо похвала
и пятерка посыпаться двойка. мало позор в класс - дом подниматься
скандал. нет, пусть уж электроника дотягивать до конец четверть, а там лето, и
он, сыроежкин, все подучивать и первый сентябрь сам пойти в школа.
  так все и крутиться день за день. электроника завоевывать сыроежкин слава,
а тот слоняться по пустынный переулок, вдоль река или по глухой тропинка
парк. просто так, чтоб убивать время.
  как-то набредать сережка на эстрада, где электроника в первый день они
знакомство показывать фокус. и хотя никто здесь не быть. сережка, как
осторожный лис, сделать большой круг и только потом опускаться на скамейка.
задумываться, вспомнить нехитрый песенка:
  шар, шар,
мой голубой шар...
  он становиться грустно. сколько раз хотеть он пойти на улица геолог, к дом
три. там жить майя светлов, голубой певица. встречать бы она на улица и
сказать: "извинять, майя... я не тот знаменитый фокусник, я просто сергей. я
случайно узнавать твой адрес и имя. и вот приходить..."
сколько раз хотеть сережка именно так сказать. но не пойти...
  он сидеть на скамейка, грустить и ждать, когда кончаться в школа урок и можно
быть вернуться домой, к электроника, и становиться другой человек. честно
говорить, слава для он не так важный. куда хорошо погонять мяч, нырнуть в
бассейн, запускать с ребята жестяной ракета или взлетать на качели... у
электроника такой простой вещь как-то не получаться. позавчера, например,
не быть последний урок и ребята поводить электроника играть в футбол.
поставлять в ворота. а он, вместо то чтоб ловить мяч, становиться писать на
штанга формула. когда вратарь прозевывать третий мяч, терпение команда
лопнуть, и он выгонять из ворота. хорошо, что сережка быть дома и видеть весь
это из окно. как только электроника входить в дом, сережка сразу побежать на
поле. ох и разозлиться он на электроника!
  пять голова подряд забивать!
  не посрамлять свой добрый футбольный имя.
  от этот воспоминание сыроежкин сразу повеселеть. он вскакивать на эстрада и
произносить речь, обращаться к пустой скамейка:

  - в конец конец, я человек! я иметь право давать задание машина, проверять
она способность и тренировать на скучный урок и домашний задание. если
тайна открываться и электроника разоблачать, то я все понимать. кто на мой
место поступать бы иначе?.. в конец конец, я человек!


что значить - думать?



  таратар приготавливать ребята сюрприз. входить в класс, все увидеть чудный
маленький стол с экран, как у телевизор, и разноцветный кнопка.
  - что это? - загалдеть ребята.
  маленький щеточка ус таратар победно торчать вверх.
  учитель, подождать, пока все рассаживаться и успокаиваться, объявлять:
  - это мой помощник - обучать автомат "репетитор". сделать он
старшеклассник. программист и монтажник. и специально для вы.
  - а что?.. а почему?.. а зачем?.. - посыпаться вопрос.
  - садиться, я вы весь объяснять и показывать. а сначала мы побеседовать... кто я
сказать, что значить - думать?
  частокол рука вырастать над парта. сколько раз учитель видеть, как у ребята
загораться глаз и сам себя тянуться вверх рука, и всегда он слегка
волноваться в такой момент, хотя, наверно, казаться все по-прежнему
спокойный.
  таратар оглядывать класс и вызывать дима горев, у который от нетерпение быть
уже открывать рот.
  - ну, думать... - бойко начинать нетерпеливый докладчик и задумываться. -
значит... значить - думать... соображать... выделять главное...
  - ты весь сказать? спасибо, садиться. а что такой - выделять главный мысль?
сказать, кукушкин, свой мнение.
  вскакивать девчонка-растрепа и выпаливать:
  - по-моему, умный человек всегда видеть, что главное и что не главный!
  легкий смешок, взлетать к потолок, оборваться, когда таратар снова
заговаривать:
  - я не зря задавать вы этот вопрос. и хотя выслушивать только двое, уверенный,
что многие отвечать бы так же. дело в то, что человек часто не осознавать,
как он мыслить. а ведь это сложный работа. знать - значить иметь
представление о предмет, явление, их связь. думать - уметь действовать
с они. и выделение главный мысль, основной содержание урок, беседа или
какой-то правило требовать от вы определенный навык и напряжение, а от
мы, учитель, - умение разъяснять и закреплять в ваш память. мы еще
останавливаться на это, когда переходить к машина... - таратар сделать пауза,
подумать: "пора послушать и ребята". он сказать: - а теперь немножко
пофантазировать. как поэт писать стих? как композитор сочинять музыка? как
ученый делать открытие? короче говорить, как рождаться новый образ, как
протекать творчество?
  таратар покачать голова, увидеть опять лес рука, и добавлять:
  - предупреждать: это столь сложный вопрос, что наука еще не давать на он
полный и точный ответ. поэтому не смущаться: любой ваш мысль вносить
вклад в наш беседа. итак, пожалуйста.
  староста класс коля гребешок, как всегда, высказываться короче и
категоричный:
  - я думать, что рождение образ - это случайность. например: суриков увидеть
на белый снег черный ворона и написать боярыня морозов.
  - когда сочинять стих, обязательно исписывать гора бумага, чтоб находить
нужный рифма, чтоб короче и красиво излагать свой мысль...
  даже с закрытый глаз можно быть догадываться, что выступать апенченко:
стараться говорить выразительный и потому чуть завывать.
  таратар знать, что товарищ звать он воздыхатель за то, что он писать на
урок записка девочка. как видно, апенченко сочинять и стих.
  - ...а потом, - продолжать апенченко, - надо проверять себя, не быть ли
такой рифма, сравнение или образ у кто-нибудь рано. как сказать поэт:
грамм добыча, тонна руда...
  - тонна записка! - не выдерживать кто-то, и все понимающе улыбаться.
  - открытие в наука бывать всегда неожиданно. - это говорить вова корольков,
профессор. - надо отвлекаться от привычный взгляд и по-новому посмотреть
на какой-то явление. поэтому и говорить, что открытие у мы буквально под
нога. приглядываться - и увидеть.
  - а можно думать весь жизнь и ничто не изобретать, - возражать с место.
  - открывать америка! - кричать макар гусев. - все понятно, что все зависеть от
фантазия. у кто как варить голова...
  на это дискуссия оканчиваться, начинаться обычный перепалка.
  таратар призывать к тишина:
  - я с удовольствие вы выслушивать. весь ответ правильный. подводить итог,
начинать с последний высказывание: у кто как варить голова. мы, педагог,
хотеться бы, чтоб голова у весь ученик работать отлично. можно ли это
достигать? можно! вы получать в школа определять сведение - информация,
который укладываться в ваш память. со время часть информация
забываться, но не теряться, не выбрасываться, а как бы опускаться в
подвал память, на она место поступать новый. итак, что же такой творческий
процесс? предполагать, вы задумывать создавать произведение искусство или
наука. садиться, размышлять. мысль скакать, вспоминаться то один, то другой.
это идти вызов информация из память. иногда говорить: что-то не думаться,
мысль не лезть в голова и так далее. не отчаиваться! настойчиво
запрашивать память - у вы ведь богатый кладовая знание.
  - а если лезть один глупый мысль? - спрашивать кто-то.
  - что ж, бывать, что некоторые мысль казаться глупый, неподходящий, а
потом вдруг выясняться, что они быть нужный. чем много разный мысль,
сравнение - даже из другой область знание, - тем интересно и неожиданно
бывать рождение нужный вы образ. здесь говорить о случайность. похоже,
что возникновение новый идея происходить по воля случай. но это не так.
открытие подчиняться твердый закон статистика. надо только много
искать, обдумывать свой задача с разный сторона... и вот... вот оно -
удивительный.
  таратар поправлять очки и тихо, почти шепотом прочитывать:
  я помнить чудный мгновение:
  передо я являться ты,
как мимолетный видение,
как гений чистый красота.
  и словно бесшумный ветерок ворваться в класс. овевать прохлада лицо,
затуманивать глаз. и умчаться.
  - да, - сказать после пауза таратар, - всего несколько десяток или сотня
буква, несколько строка, а в они целый мир чувство, переживание, грусть. поэт
обращаться к вы, далекий потомок, и вы он понимать.
  тут электроника совсем не к место вставлять:
  - а давид гильберт, известный математик, так сказать об один из свой
ученик: "он становиться поэт: для занятие математика у он слишком мало
воображение".
  какой грянуть тут гром! все словно забывать и о стих, и о ветерок,
пробежать только что по класс, и хохотать не стесняться. даже у таратар
очки запрыгать на нос.
  - что ж, - сказать учитель, устанавливать тишина, - ты тоже право: быть мнение,
что у математик самый сильный воображение...
  и таратар начинать говорить о то, что многий ученый прошлое удивляться бы,
узнавать, что математика, который в их время считаться скучный, отрывать
от жизнь занятие, применяться во весь область наука и техника.
  - несколько столетие назад можно быть пересчитывать по палец весь
математик мир, - заявлять таратар. - теперь достаточно посмотреть на вы,
чтобы сказать: да, математика становиться обычный профессия.
  и после этот простой слово весь немножко загордиться и задирать нос, потому
что учитель становиться говорить о то, как необычный работа математик. он должный
представлять себя то, что никогда не видеть.
  например, элементарный частица. казаться бы, весь просто: вот перед глаз
модель атом с круглый ядро и лихой орбита электрон. а кто видеть этот
электрон свой глаз? никто!
  а ученый мочь описывать их формула и уравнение, проводить точный и
тонкий анализ и составлять математический образ. так рождаться у математика
новый идея, который требовать самый острый воображение.
  таратар не сказать еще свой любимый фраза, и все, хоть и слушать
внимательно, ждать она. наконец приходить она черед, и быстрый улыбка
промелькнуть на лицо.
  - для что я вы это говорить? - продолжать учитель. этот вопрос всегда
подкрепляться красноречивый жест: подымать указательный палец. - а вот
для что. в окружать мы жизнь быть тайна: неизвестный еще мы мир
природа. этот тайна надо уметь разгадывать. природа всегда вести себя
честно, с она не надо играть в сыщик и вор, потому что она мы не
обманывать. но и не выдавать свой секрет добровольно. значит, надо быть
любопытный и внимательный, настойчивый и вооруженный. а знание для новый
открытие немало. и у мы быть могучий техника: электронный микроскоп,
ускоритель частица, радиотелескоп и электронно-вычислительный машина...
ну, вот и звонок, - заканчивать таратар. - на следующий урок быть уже два
учитель - "репетитор" и ваш покорный слуга...
  сколько уже год он говорить этот слово: "ваш покорный слуга"! и обычно они не
замечать. а сегодня таратар почему-то вспомнить, что это - старомодный
выражение. бежать год, старший класс уходить, приходить новый, а он
по-прежнему покорный слуга. вот уже тридцать пять год. вызывать к
доска, ставить отметка, проверять контрольный, выпускать стенгазета, ходить
в поход - да мало ли дело у учитель. и только привыкать к этот глазастый,
полюбить они, как уже расставание... и хотя потом бывать бесконечный
встреча, воспоминание, разговор, каждый весна он чувствовать необъяснимый
грусть. опять надо провожать класс... и этот он тоже провожать, и к
телефонный звонок, который звучать в квартира с утро до ночь, прибавляться
новый: "таратар таратарыч... ой, извинять... семен николаевич! школьный
привычка... это сыроежкин. учиться у вы такой... курносый... как, неужели
помнить?.."
"да, - спохватываться учитель, - что-то сыроежкин никак не проявлять себя,
молчать весь урок. ага, понятно! ждать вопрос хитрый. ну что ж, мы он
придумывать этот вопрос..."
а в коридор между то идти горячий спор. пожалуй, много все
разглагольствовать электроника: он так и сыпать цифра, пример, факт...
  если бы он только знать, какой сомнение терзать в этот момент его друг,
одиноко торчать в парк, и как важно быть для сергей сидеть сам за
парта и размышлять вместе со все...
  поединок с "репетитор"
"репетитор" хоть и быть похожий на обыкновенный парта, загадочно поблескивать
белый металлический поверхность и матовый экран. казаться, нажимать на
один из кнопка, и он выкидывать какой-нибудь неожиданный номер. в хороший
случай громовой голос задавать неожиданный вопрос и, отсчитывать время,
влеплять двойка. а то и рассердиться, раскричаться, позвать директор...
  - виктор смирнов, просить садиться за пульт! - приглашать таратар.
  непривычный тишина воцаряться в класс. скрипнуть крышка парта. смирнов
медленно подниматься, подходить к таинственный стол, осторожно приседать на
краешек стул. наверно, он чувствовать себя одинокий космонавт, который
сейчас нажимать кнопка и вылетать вместе со стул из класс.
  - включать "пуск"! - сказать учитель.
  вот она, этот кнопка!
  четыре красный буква на маленький дощечка: пуск. ну, быть что быть! он не
взлетать и не быть оглушать громовой голос. просто мягко засвечиваться,
заголубеть экран, и через некоторый время на он проступать буква и цифра.
ребята задвигаться: что быть далеко?
  - смирнов получать задание, - разъяснять таратар. - это обычный уравнение
первый степень с два неизвестный. гусев, записывать они, пожалуйста, на
доска.
  макар гусев с удовольствие подбегать к "репетитор" и, поглядывать на
экран, написать крупно мел:

  2х - 7у = 2

  6х - 11у = 26

  учитель продолжать:
  - смирнов, ты познакомиться с условие?
  смирнов кивнуть.
  - тогда нажимать на левый кнопка. сейчас автомат задавать ты вопрос.
  смирнов так поспешно стукнуть по кнопка, словно весь жизнь ждать это
вопрос. под условие зажигаться новый строка: "решать через х и у?"
- давать через икс! - предлагать макар гусев, чувствовать себя соучастник
важный опыт.
  - через икс, - неуверенно повторять испытуемый.
  - хорошо, через икс, - соглашаться учитель. - нажимать кнопка под икс. на
экран появляться вариант первый действие. ты должный все они продумывать,
находить самый верный и выражать свой мнение, нажимать на стоять рядом кнопка.
после это "репетитор" давать ты несколько второй действие, и ты
проделывать тот же работа, пока не получать ответ и оценка.
  - ерунда! - прокомментировать макар гусев. - давать нажимать, а я быть писать.
  таратар, конечно, замечать одобрительный улыбка на лицо. блеснуть стекло
очки, дрогнуть, зашевелиться ус.
  - почему гусев так сказать? - задавать он свой любимый вопрос, подымать
указательный палец. - потому, что он думать, что очень просто нажимать на
кнопка. но сейчас мы посмотреть, как он сам быть размышлять над
действие, который предлагать он автомат. один из они правильный, другой
неправильный. "репетитор" обманывать невозможно. он точно оценивать решение и
поставлять отметка. к то же он засекать время и - успевать вы отвечать или
не успевать - задавать следующий вопрос.
  макар гусев чесать затылок. он уже видеть, как ерзать его сосед: морщить лоб,
теребить кудри, что-то шептать... действительно, какой вариант хорошо:
длинный или короткий? наверно, короткий. но короткий два, и в какой-то из
они притаиться ошибка. а мочь быть, и там и здесь? проверять-ка весь плюс
и минус, умножать и делить. только быстро: время идти.
  вот смирнов вытирать лоб, угрюмо нажимать на последний кнопка и неожиданно
расцветать: в маленький окошко с табличка "оценка" вспыхивать слово
"четыре".
  - четыре! - докладывать макар класс.
  - хорошо, - говорить таратар, - хотя можно и хороший. ты выбирать верный, но
более сложный решение. это небольшой промах, мы разбирать он поздно, чтобы
в следующий раз ты решать короче... теперь идти нажимать кнопка гусев.
  к свой удивление, макар видеть на экран уже другой уравнение. и он тоже
морщить лоб, вращать глаз и тыкаться нос в экран.
  а потом с "репетитор" по очередь сражаться остальной. треск кнопка,
тихий гудение машина, ахи, охи и блеск глаз - весь это похожий на азартный,
увлекательный, радостный игра. никто уже не помнить, что идти обычный урок.

  и когда учитель взять мел и начинать объяснять ошибка, волнение в класс еще
не улечься: каждый стараться понимать, где он совершать промах. ведь начинать
игра с "репетитор", он не знать, чем она кончаться, и теперь должный
соображать, где спотыкаться, где метнуться не в тот сторона, чтобы в другой
раз играть по правило и выходить победитель.
  - мы беседовать о то, - говорить таратар, - что человек должный много
знать. но я совсем не хотеть, чтобы вы превращаться в энциклопедический
справочник, в обыкновенный хранилище информация. вы, вероятно, помнить
один из основной правило кибернетика, который она предъявлять и к машина и
к человек: в любой работа - выбор хороший, оптимальный вариант, достижение
эффективный результат. я хотеть, чтобы вы мыслить именно так: обладать
широкий кругозор, уметь выбирать хороший решение. надеяться, что "репетитор"
помогать я в это... - таратар предупреждающе подымать рука.
  - кстати, на сегодня он программа не исчерпывать. оставаться еще один задача,
довольно крепкий орешек. и я предлагать решать она... наш дежурный
ассистент сыроежкин, который пока не отвечать.
  электроника с достоинство направляться к "репетитор". он провожать с
откровенный сочувствие, как путешественник, идти в пустыня.
  щелкнуть "пуск", и электроника ровный голос прочитывать вслух условие:
  - "находить три четырехзначный число, каждый из который равный квадрат
сумма число, составлять из два первый и два последний цифра искомый
число".
  "ого! вот это орешек! ну и придумывать! квадрат сумма... составлять...
цифра искомый число".
  так примерно подумать весь математик. кое-кто закрывать глаз и представлять
длиннющий колонка цифра, который надо быть перебирать,
но что это? простучать пулемет кнопка. не проходить и три секунда, а
сыроежкин уже стоять рядом с "репетитор" и в окошечко машина сиять "пять"!
  - ух-х! - прокатиться с первый до последний парта.
  - три искомый число, - чуть хрипло говорить сыроежкин, - это 2025, 3025 и
9801.
  и он писать на доска:
  2025= 452 = (20+25)2
3025 = 552 = (30 +25)2
9801 = 992 = (98 + 01)2
загреметь крышка парта, выражать всеобщий восхищение. сыроежкин садиться на
место. даже таратар быть удивлять и, пожалуй, несколько смущать.
  - весьма, весьма... - пробормотать он. и не находить много слово.
  в дверь просовываться чей-то лохматый голова.
  - звонок быть! - крикнуть озорник и убегать.
  таратар улыбаться: так быть тридцать пять год назад, так, наверно, быть и
через сто. всегда находиться озорник, который крикнуть: "звонок быть!"
  - все! - весело сказать учитель. - как я подсказывать, вы уже свободный.
  герой поединок окружать плотный кольцо и поводить из класс. оставаться лишь
"репетитор" и таратар.
  поблескивать очки, таратар смотреть вслед сыроежкин. кажется, он и в
самый дело быть что-то смущенный.


музыкальный образование



  неожиданный случай вновь прославлять сергей сыроежкин.
  после урок вовка королек позвать электроника к себя домой. профессор
просить одноклассник объяснять он язык "линкос", но в это быть небольшой
хитрость. дело в то, что бабушка корольков, в прошлое преподаватель
консерватория, два раз в неделя обучать внук игра на рояль. из все
изобретение человечество преклоняться перед техника профессор невзлюбить
лишь два: машина, сверлить зуб, и музыкальный инструмент с черно-белый
клавиша. они, по мнение корольков, отнимать у человек, и в первый очередь
у изобретатель, много полезный время. и как ни упрямый быть бабушка, он
надеяться, что сегодня урок быть отменять из-за важный гость.
  - бабушка, - представлять вовка свой приятель строгий женщина в черный
платье, - это сергей сыроежкин, первый отличник в школа. он, между прочее,
изобретать язык "линкос", чтобы переговариваться с марсианин. и мы хотеть с
он потренироваться.
  бабушка кивнуть электроника с высота свой рост и густой голос сказать:
  - прекрасно. про марсианин писать еще во время мой молодость. ну а ты,
сережа, играть когда-нибудь на рояль?
  - играть, - невозмутимо отвечать электроника.
  лицо королькова наморщиться, как от зубной боль. но энергичный бабушка уже
подхватывать оба товарищ за плечо и увлекать в комната, где в угол с
подымать, сверкать лак черный крышка застыть в ожидание старинный
инструмент.
  - вот и чудесно, - басить пианистка, подводить ребята к рояль. - сначала мы
послушать, как играть вова, а потом проверять и ты.
  бовина бабушка садиться рядом с внук, раскрывать нота.
  - начинать.
  пожалуй, никто из одноклассник не видеть еще профессор такой несчастный.
рука его бессильно висеть вдоль тело. неожиданно вова взмахивать они над
голова, словно решаться прыгнуть в вода, и бросать на клавиша.
"там-тот-там!" - испуганно запрыгать ни в что не повинный клавиша, а
бабушка крепко прижимать ладонь к ухо.
  - вова!.. - в ее голос прогреметь далекий гром. - переставать! что с ты
сегодня? твой товарищ мочь подумать, что ты впервые садиться за инструмент!
  - не знать, - тихо отвечать вова, - я просто не хотеться.
  старый пианистка вставать со стул.
  - весь великий музыкант, - сказать она торжественно, - тренироваться и
играть постоянно, независимо от свой настроение. я не хотеть сказать, что
ты становиться великий и даже музыкант вообще. но в наш день стыдно быть
музыкально неграмотный...
  внук сидеть с опускать голова. что мочь возражать он бабушка? но в этот
момент он представлять маленький моцарт, привязывать к стул. пусть и он
так же привязывать!.. огромный толстый веревка. и он распрощаться тогда с
ракета, телескоп, подводной лодка. и становиться музыкально грамотный...
  - можно я? - нарушать неприятный тишина электроника.
  пианистка жест указывать на стул, а вова быстро вскакивать.
  - что ты мы сыграть? - спрашивать, успокаиваться,
бовина бабушка.
  - музыка свой сочинение.
  бабушка ласково улыбаться и приседать на диван.
  профессор, сверкать очки, застыть рядом с товарищ, словно готовиться
защищать он от неведомый опасность.
  электроника касаться клавиша очень осторожно, раздаваться нежный и приятный
звук. они удивлять опытный педагог: бабушка внимательно посмотреть на
рука мальчик. нельзя сказать, что этот рука двигаться плавно и грациозно.
но они очень точно касаться клавиша, ударять по он все быстро, все
сильно. с каждый секунда звук усиливаться. казаться, вместе с музыка
сюда лететь крепкий ветер, бежать быстрый волна и черный полировать
громада рояль постепенно надвигаться на слушатель, заполнять весь комната.
  уже нельзя быть различать палец музыкант, они сливаться с клавиша, со
весь клавиша, который звучать почти одновременно. рояль греметь так
отчаянно, что бовина бабушка вдруг почудиться, будто играть несколько
инструмент, добрый десяток рука. музыка оглушать, от она становиться больно в
ухо, а в глаз поплыть красный круг. даже равнодушный до сей пора вова
открывать от изумление рот и вцепляться в крышка рояль, чтобы не упасть.
  - ой! - испуганно крикнуть профессор. - бабушка плохо!
  музыка смолкать.
  вова бросаться на кухня и вернуться со стакан вода. его товарищ с
виноватый вид стоять возле диван, на который, откидываться на подушка,
сидеть бабушка. она смотреть на музыкант и улыбаться. очень добро
улыбаться.
  - не волноваться, ребенок, - тихо сказать бабушка, жест отказываться от вода,
- у я просто не к место закружиться голова... ты превосходно играть,
сережа. если ты быть регулярно заниматься, ты становиться современный
лист. или рихтер. это ты говорить старый музыкант, запоминать... а
теперь, мальчик, идти играть в свой марсианин.
  ребята с облегчение выскочить на лестница. вовка оглядывать товарищ с
голова до нога и шептать:
  - талант. на весь рука талант! не понимать, как это ты удаваться? - он
хлопнуть себя ладонь по лоб. - сказать, пожалуйста, а рояль оставаться целый? я
даже не замечать.
  - рояль целый, - отвечать музыкант. - но он надо настраивать.
  - какой же сила надо иметь! - продолжать восхищаться профессор. - я, как и
бабушка, чуть не грохнуться в обморок. как это ты суметь сочинять такой
музыка?
  - я играть обычный музыка, но на очень большой скорость. иначе говорить, я
приближаться к граница слышимость звук человек, - бесхитростный открывать
свой метод электроника. - вот формула, если она ты интересовать.
  профессор миг доставать из карман бумага, авторучка и затаивать дыхание, пока
электроника писать формула. его глаз сиять за стекло очки.
  - вот она, формула рихтер! - прошептать профессор, впиваться в листок.
  - а сказать, серега, как научаться играть по этот формула?
  - надо много тренироваться.
  - я быть, - соглашаться корольков. - и я научаться. чтоб ко я никто не
приставать много с музыкальный образование!..
  он проводить электроника до дверь, тащить его портфель, и никак не решаться
прощаться, весь уточнять редкий формула. сергей из коридор слышать они
голос и злиться. но не мочь же он выскочить на площадка и прогнать
профессор.
  с этот день у сыроежкин прибавляться забота. музыкальный ребенок не давать он
проход, выпытывать формула рихтер. домоуправ просить выступать в красный
уголок с концерт. а бовина бабушка настаивать, чтобы сережа поехать в
консерватория и продемонстрировать один известный музыкант свой талант.
  с такой талант становиться опасно появляться даже во двор!


если б быть машина время...



  мережка переходить улица, и вдруг он кто-то окликать:
  - мальчик!
  милиционер в белый китель поманить он рука. сережка останавливаться,
съеживаться, опускать голова.
  "бежать? - лихорадочно думать он. - поздно. уже подходить. сейчас взять за
рука и сказать: "пойти домой. открывать шкаф, выдавать электроника".
  тяжелый рука опускаться на его плечо.
  - мальчик, - сказать милиционер, - ты в неположенный место переходить улица. в
следующий раз быть внимательный.
  сергей открывать пересыхать рот и ничто не сказать. откуда-то издалека плыть
к он слово, который он совсем не ожидать: "мальчик... переходить... быть
внимательно..."
  - что ж ты стоять? - удивленно спрашивать милиционер. - идти. и не нарушать.
  словно вихорь сдуть сергей с место. он мчаться, не чуять под себя нога. куда?
сам не знать. лишь бы быть далеко от белый китель.
  "везти! - радоваться он. - милиционер я или не узнавать, или просто забывать
свое поручение. ну и растяпа! пусть теперь искать. я так просто не
поймать".
  сыроежкин забираться в самый гуща парк и ложиться на трава. могучий старый
дерево окружать круглый зеркальце прудик. вода чистый, блестящий, только
у самый берег зеленый налет тина, и в она квакать лягушка.
  кругом ни душа, ни зверь, ни птица. только он, сыроежкин, на трава да
лягушка в пруд.
  ни с то ни с сие сережка становиться жалеть себя.
  "жить как заяц, все бояться... - горестно размышлять он. - ну разве это
жизнь! уезжать надо куда-нибудь далеко - на север или в океан. просто
собирать вещь и тихо уходить из дом. электроника быть ходить в школа,
радовать родитель отметка, спать на мой кровать... и все потечь тихо
и мирно. исчезать лишний человек, который никто не нужный. мама только
становиться ахать, что ее сын ничто не есть. но электроника ведь
сообразительный, он придумывать, как обманывать мама. уезжать на долгий, долгий
год, - твердо решать сыроежкин. - а потом, когда становиться взрослый, вернуться и
все объяснять. и я быть жалеть и не быть ругать".
  резкий свист раздаваться над он и ударяться о земля. сережка задирать голова.
блестеть серебряный стрела с острый нос и маленький крыло, как
игла, прокалывать голубой полотно небо. и исчезать... вот так и он пролететь
когда-нибудь над свой дом, только взглядывать с высота на крыша, на двор,
на школа и исчезать.
  а потом между дерево мелькнуть что-то красный, и прямо на сережка
выскочить большой рыжий зверь. от неожиданность сережка замирать. и зверь
замирать, уставляться на лежать человек. "он я узнавать, - радостно
подумать сережка, - он думать, что я - электроника".
  сережка, конечно, сразу догадываться, что перед он тот неуловимый красный
лис, о который не раз вспоминать электроника. они лежать в трава совсем
рядом, стоить лишь протягивать рука... лис изучать сережка самый правдивый
и, как показываться мальчик, самый ласковый в мир глаз, а сережка
разглядывать смешной ус на узкий мордочка, пушистый хвост и блестящий
колесико, с успех заменять лиса лапа. они быть весь в царапина,
изнашиваться от бег по асфальт. когда-то лис демонстрировать на этот
колесико профессор ловкость движение, а теперь, обретать свобода,
стремиться доказывать, что он самый быстрый из весь лис лис.
  что ждать он, смиренно вытягиваться в трава? мочь быть, совет, помощь от
свой старый друг?
  - я не электроника, лис, - сказать сергей, вставать на нога.
  и не успевать он подниматься, как лис красный молния метнуться в куст. он
скользить по парк так же легко и стремительно, как по городской улица.
еще ни раз этот лис не попадать никто под нога, ни раз не затормаживать
перед он машина, не шарахнуться в сторона велосипедист. даже всевидящий
милиционер не успевать подносить свисток ко рот: странный рыжий существо,
мелькнуть перед их глаз, тут же исчезать.
  - бежать, - сказать он вслед сергей. - один жить хорошо.
  и когда на сергей натолкнуться трое мужчина и становиться наперебой спрашивать,
не встречать ли он в парк красный лиса, сергей, конечно, не выдавать гордый
зверь.
  он идти домой, думать про красный лиса и вспоминать бродячий собака, который
он видеть всего один раз, а потом часто жалеть. он тогда словно
предчувствовать, что он ждать такой же одиночество. если бы он снова
встречать этот дворняга, то они бы понимать друг друг и собака бы не
испугаться, не убегать, как бессловесный лис.
  и снова его размышление быть прерывать, на этот раз топот и громкий
крик. навстречу нестись, прижимать к грудь охапка цветок, дылда. за он,
отставать на два шаг, бежать парень в клетчатый кепка. а далеко гнаться со
весь нога ребята, кричать: "держать!.. держать!.."
сергей сразу узнавать цветок. белый роза из их школьный сад! девчата из
десятый выращивать новый сорт. хотеть подарить на прощание учитель. а этот
варвара обломать, наверно, целый куст.
  сыроежкин побледнеть. он оглянуться: никто вокруг. а дылда бежать прямо на
он, и быть уже слышно, что дышать он хрипло и прерывисто, как паровоз.
замечать два кулак и решительный бледный лицо, он сделать скачок и миновать
сыроежкин. но сережка успевать подставлять ножка парень в кепка. тот
растягиваться и выронить два белый цветок.
  в следующий минута все смешаться вокруг сыроежкин. парень в кепка вскакивать
и бросаться на враг. сыроежкин оказываться в железный объятие.
  - ага, попадаться! - неожиданно кричать парень. - ребята, я поймать сообщник!
  к свой ужас. сережка узнавать десятиклассник махмутов, школьный
боксер. что он наделать! подставлять ножка свой! а все из-за дурацкий
кепка, надвигать на самый глаз. из-за она не признавать махмутов.
  подскакивать ребята, зашуметь:
  - держать крепко! не упускать! потом с он потолковать...
  и вдруг басок:
  - да это из наш класс! сыроежкин!
  неожиданный спаситель быть макар гусев. как и все, красный от бег и
ужасно злой, он накидываться на сережка:
  - ты что, с ум сходить? кто давать подножка?
  - я думать, он жулик, - уныло оправдываться сыроежкин. - не разглядеть...
отпускать! - просить он махмутов.
  но тот подозрительно коситься на он и не разжимать железный тиски.
  а дылда с роза как сквозь земля проваливаться. ребята растерянно оглядывать
пустынный улица. в суматоха никто не замечать, куда деваться похититель.
  тут сыроежкин вырываться наконец из боксерский объятие и закричать:
  - он в подъезд! я видеть! - и сережка помчаться к подъезд, с радость
слышать за себя топот.
  ступенька, ступенька, бесконечный ступенька... он бежать очень быстро, но
он обгонять, жарко дышать в спина и снова обгонять. теперь они весь вместе,
и это его товарищ рваться наверх изо весь сила. но что, если он ошибаться? что
тогда?..
  нет, он не ошибаться! вон кричать громовой голос махмутов:
  - стоять! живьем взять!.. цветок не мнить!..
  звук борьба, кряхтение, густой клуб пыль, повалить с чердачный
лестница, свидетельствовать о то, что варвар решать не сдаваться живой.
потом все сразу стихать, и мимо сыроежкин, застыть на лестничный
площадка, проводить верзила. на он просто жалко быть смотреть - такой он
быть бледный и перемазывать с нога до голова.
  хромой, спускаться махмутов. он быть без кепка. она бережно нести макар гусев.
махмутов увидеть сыроежкин, сверкнуть глаз.
  - на! - он сунуть он в рука то, что еще недавно быть букет - жалкий,
помять прут.
  "эх ты, - сказать себя сыроежкин. - даже букет спасать не мочь... теперь все
в школа быть спрашивать, как это я подставлять ножка свой... да что там
цветок! если ребята узнавать про электроника, про обман... - сергей поежиться.
  - нет, надо быть решительный. надо исчезать!"
и сразу спокойно становиться на душа сережка. прийти домой, он ложиться на тахта, становиться
думать о свой будущее. завтра он садиться в поезд и уезжать в мурманск.
там жить сима маликов, приятель по черноморский лагерь. у сима можно
быть останавливаться, пока пойти переговоры с полярный управление. "я
круглый сирота, - сказать он, - один на белый свет. и прирожденный
полярник. зима ходить без шапка. мочь работать кто угодно. если надо
учиться - выучиваться". а сим маликов можно хоть сейчас позвонить.
достаточно набирать на телефонный диск код город, как быть тонкий гудок
- мурманск на провод. и набирать симин номер. но хорошо, пожалуй, не
звонить, а приезжать внезапно, без лишний расспрос.
  сергей подходить к телефон и вызывать справочный бюро вокзал.
  - когда уходить поезд в мурманск? - спрашивать он.
  - поезд номер шестнадцать отправляться с третий путь в двенадцать час
пять минута.
  автомат говорить немного гнусавый, как обычный вокзальный репродуктор.
  - а на завтра билет быть?
  - быть. хотеть заказывать?
  отступать быть поздно. сережка решительно сказать:
  - да!
  - записывать...
  - пожалуйста, один билет-
автомат выслушивать сыроежкин и бесстрастно повторять:
  - один билет на имя сыроежкин сергей павлович.
  мочь получать за полчаса до отправление поезд в касса номер один.
  ну, вот и все. хорошо, что это быть автомат. человек становиться бы
интересоваться: "а сколько вы год?.. а вы обязательно поехать?.." и
прочий глупый расспрос.
  он еще повезти, что родитель в однодневный дом отдых, приезжать только
завтра после работа. он успевать давать точный инструкция электроника, как
вести себя с родитель. а то в последний время отец и мать становиться очень уж
недоверчивый. мама, например, говорить: "сережа, ты разве не слышать, как я
окликать ты на улица? почему ты убегать? и какой образ на ты
оказываться синий куртка, который я отдавать в прачечная?"
такой труднообъяснимый "почему" накапливаться чересчур много. почему пропадать
ключ от шкаф, который теперь приходиться ломать? почему исчезать время
трансформатор от холодильник и весь продукт плавать в вода? почему по
ночь сергей разговаривать сам с себя? почему он носиться целый вечер
на улица и приходить домой, когда все спать? и так далее, и так далее...
  ...электроника являться необычно поздно, почти под вечер, и сразу садиться за
домашние задание. сережка не поинтересоваться, где он пропадать. заваливаться
снова в родительский комната на тахта и упираться глаз в потолок. время от
время он ощущать, как дверь приоткрываться и электроника смотреть на он.
словно ждать расспрос. или, мочь быть, электроника чувствовать себя
виноватый, что заставлять друг так долго ждать? но он и это безразлично.
  и вот электроника докладывать:
  - урок приготавливать. решать все быстро, а писать медленно.
  - хорошо, - равнодушно отзываться сережка.
  он помолчать немного, но вдруг вспомнить про красный лиса и оживляться:
  - ты знать, я видеть в парк твой лиса. он долго смотреть на я.
  - он быть часть я, - сказать электроника, - самостоятельный часть. он
очень хорошо двигаться. к сожаление, он не уметь разговаривать.
  - да, он сразу же убегать, как только я открывать рот.
  - а как он сейчас бегать? - спрашивать электроника.
  - отлично! он самый быстрый в мир лис.
  - значит, он все еще решать свой задача, - спокойно замечать электроника. -
в конец конец он давать наука очень интересный сведение.
  - дело не в это, - сказать сергей. - он очень одинокий...
  громко зазвучать эстрадный музыка: это электроника включать внутри себя
транзистор. сергей не шевельнуться. тогда электроника, посмотреть на друг,
выключать музыка и сказать:
  - я сидеть в сурдокамера. поэтому опаздывать.
  - в подвал? - лениво поинтересоваться сыроежкин.
  - в подвал.
  этот трюк сыроежкин хорошо знать. когда ребята играть в космонавт,
каждый по очередь запирать в сурдокамера, куда не проникать ни свет, ни
звук из внешний мир. иначе говорить, запирать в подвал. для тренировка
воля. темень там такой, что хоть час просиживать с широко открытый глаз -
ничто не увидеть. и звук никакой нет, только мышь иногда пробегать. у
кто нерв слабый, тот не выдерживать: барабанить в тяжелый железный дверь.
и он выпускать на весь четыре сторона: из игра выбывать. а кто просиживать в
подвал много получас, когда выходить на свет, то идти по двор как
пьяный: ничто сначала не видеть.
  - и сколько ты сидеть?
  - три час, - говорить электроника. - я все побеждать.
  сережа зевнуть и перевертываться на другой бок.
  - ты заболеть? - хрипло спрашивать электроника.
  - нет, я здоровый.
  - о что ты думать?
  - знать, электроника, ты словно мой родитель: заболевать... о что думать...
я изобретать машина время.
  сыроежкин ожидать, что электроника сказать: "пустой занятие. никакой машина
время не мочь быть". и отставать с расспрос. но электроника спокойно
замечать:
  - такой машина скоро быть.
  - фантазия, - сыроежкин махнуть рука.
  - нет, не фантазия. на она можно попадать в будущее.
  - а в прошлое? - сыроежкин больше интересовать прошлое. вот бы рвануть на
два неделя назад и весь начинать сначала.
  - в прошлое нельзя. ведь это сверхбыстрый ракета.
  - а-а... ракета... так какой же это машина время?
  - самый обыкновенный. - электроника говорить уверенно, будто отвечать давно
знакомый, проверять век теорема. - когда ракета лететь со скорость,
близкий к скорость свет, тот время в она течь медленно, чем на земля.
предполагать, космонавт лететь к центр млечный путь. они постареть в
полет весь на двенадцать год. а на земля пройти двадцать тысяча год.
двести век.
  сыроежкин свистнуть и приподниматься на локоть:
  - а ты не заливать?
  - я говорить всегда точный и проверять сведение, - сказать электроника свой
обычный ровный тон. - замедление время в сверхбыстрый полет
предсказывать великий физик эйнштейн. и уже проверять.
  - да нет, электроника, ты я не так понимать... - становиться оправдываться
сережка, словно он друг на самый дело обижаться. - я хотеть сказать, что
очень уж много век проходить на земля. вернуться, а весь знакомый
давнымдавно умирать. нельзя ли слетать год на пять?
  - можно и на пять.
  сыроежкин представлять, как возвращаться из космический полет. забываться
весь его грех, снова начинаться хороший жизнь. он ходить в школа,
рассказывать все о свой приключение и дружить с электроник, который не
отвечать за он на урок, а лишь подсказывать решение трудный задача.
только вряд ли быть сейчас такой сверхбыстрый ракета. он что-то не слышать
о они.
  электроника подтверждать его подозрение.
  - да-а... - только и сказать сыроежкин, и это значить: зачем тогда
говорить, раз они нет!
  прощальный вечер наш друг проходить в деловой разговор. быть составлять
подробный план жизнь электроника на близкий два-три месяц. сережка не
решаться сказать, что уезжать на долгий год. что добрый, электроника не
соглашаться. а так, на два-три месяц, электроника не возражать. он уже входить
в роль.
  и сережка долго рассказывать электроника обо весь свой жизнь, что он
только о она знать. электроника составлять себя полный, ясный картина о
человек, который отныне он должный быть представлять. жизнеописание сергей
павлович сыроежкин так удачно укладываться в его память, что он мочь
подробно обрисовывать любой эпизод, вести рассказ, естественно, от первый
лицо.
  "чтоб я сломаться, если выдавать тайна" - этот клятва не только сохраняться,
она становиться самый жизнь. отныне электроника должный быть забывать, кто он такой.
забывать навсегда.
  наш беглец проворочаться в постель до рассвет, потом ненадолго забываться.
когда он открывать глаз. электроника не быть. нет, не электроника!
сыроежкин уже не быть в комната.
  сергей сыроежкин, семиклассник школа кибернетик, уходить во дворец
пионер. там сегодня вопросительный день: встреча с академик, научный
разговор - слово, обычный школьный дело. а здесь, в квартира на липовый
аллея, быть тот, кто рано зваться сыроежкин.
  сергей впервые подумать: а кто он теперь? чудно! пока что никто. еще не
придумывать себя ни фамилия, ни имя. но несколько минута он хотеть оставаться
сам себя. несколько очень важный минута.
  он подсаживаться к телефон и в адресный бюро узнавать, как позвонить в квартира
пятнадцать дом номер три по улица геолог. набирать номер и, когда трубка
снимать, сказать:
  - позвать, пожалуйста, майя.
  а там он не понимать:
  - але, але! повторять!
  он повторять:
  - пожалуйста, майя.
  резкий гудок. отбой... что за чепуха! он только соображать: он говорить без
голос, совсем беззвучно.
  сергей сказать вслух:
  - чепуха!
  получаться.
  - майка к телефон!
  и это получаться. а вдруг, когда она взять трубка, снова пропадать так
нужный сейчас голос?
  на этот раз он услышать. приятный бас отвечать:
  - сейчас.
  сей-час. вот она идти по коридор в голубой платье, отражаться в зеркало
и думать: кто это?
  - да-а.
  - здравствовать, майя.
  - здравствовать! кто это?
  - это сергей, - глухо сказать он.
  - какой сергей?
  - сыроежкин.
  - а, здравствовать, сережа!
  он становиться и радостно и грустно.
  - я уезжать, - сказать он.
  - далеко?
  - в мурманск.
  - на гастроль? с цирк?
  - не совсем так. я не тот... я не фокусник.
  - ну конечно, - сказать майя. - ты ведь где-то учиться.
  - да, в школа кибернетик, в седьмой. а ты?
  - и я в седьмой. в химический.
  - интересный наука, - ни с то ни с сие ляпнуть сережка и обругивать себя:
химия он ненавидеть.
  - а я, представлять, совсем не любить химия. хотеть через год куда-нибудь
переходить, - признаваться майя.
  - вообще-то да, не совсем... - глупый промямлить сережка и вдруг переходить на
бодрый тон: - переходить к мы! нет, серьезно. у мы знать... - он осекаться,
помолчать. - вообще-то ты я никогда не видеть. я хотеть попрощаться.
  - ничто не понимать, - сказать майя. - ты разве не быть сегодня на
вопросительный дно?
  - не знать...
  - я что-то ничто не понимать, - повторять майя. - если ты, сережа, не
шутить и хотеть со я попрощаться, приходить на вопросительный день.
  ...до поезд оставаться три час. за этот время надо быть решать только
один задача. самый трудный в его жизнь.


вопросительный день



  любой ученик, жить на липовый аллея и соседний с она улица, с
удовольствие рассказывать, что такой вопросительный день. "это день
особенный. во-первых, мы не учиться. во-вторых, мы задавать вопрос - какой
хотеть. а в-третьих, мы отвечать выдающийся человек. жаль только, что в год
всего четыре вопросительный день - первый суббота каждый третий месяц.
ждать, ждать - не дождаться".
  к это можно добавлять, что во весь школа на самый приметный место висеть
ящик - голубой, розовый, белый или желтый. и в этот ящик с большой
вопросительный знак ребята опускать свой листочек. сотня "почему",
"как" и "зачем" ожидать очередной день вопрос и ответ - так называться
официально необычный суббота. но ребята окрестить она по-своему, и все,
даже учитель, привыкать говорить: "вопросительный день".
  и вот, как всегда, минуть три месяц, наступать особенный суббота.
школьник идти и идти к дворец пионер, украшать цветной, искриться на
солнце мозаичный картина: горн, барабан, лететь спутник, шар земля,
звезда вселенная. а внутри, за стеклянный дверь, гость встречать два
автомат-марсианин. они прозывать так за голубовато-серый туловище,
стоять на три нога, овальный телеэкран, напоминать голова в
скафандр, и длинный ус антенна. на грудь марсианин - телефонный диск.
подходить, набирать номер любой вопрос, указывать в картотека, и приятный
голос сообщать, что такой фотон, каков траектория полет к луна и сколько
на наш планета человек. а экран показывать чертеж, рисунок и кинокадр.
  как видеть, марсианин тоже отвечать на вопрос. но сегодня, за полчаса до
звонок, марсианин быть посрамлять. обыкновенный семиклассник из школа
кибернетик давать ответ быстро автомат. почему летать бабочка,
сколько лед в антарктида, быть ли скорость много скорость свет - ни
один вопрос не смущать храбрый семиклассник. электроника - это быть,
конечно, он - трещать, как пулемет, заглушать марсианин. правда, не все
слушатель он понимать, потому что он говорить очень быстро и у он
получаться примерно такой фраза:
скоростьсветатристатысячкилометроввсекунда, - но все хлопать победитель от
душа.
  - ваш сыроежкин - голова. просто ходячий энциклопедия, - говорить ребята
из другой школа кибернетик.
  - подождать, еще не то быть! - многозначительно отвечать кибернетика.
  звонок оборвать игра, приглашать в зал, где на сцена за длинный стол
собираться ученый, инженер, писатель - словом, выдающийся человек.
  подниматься седой человек с резкий морщина на лицо. академик немнонов не
впервые председательствовать на вопросительный дно, и все же, прежде чем
начинать, он внимательно оглядывать ряд, увидеть сотня глаз - веселый и
внимательный, озорной и задумчивый, прищуривать и широко открытый.
  сидеть на сцена показываться, что чуть разглаживаться глубокий морщина на
лицо академик. немнонов кашлянуть в кулак и стремительно спрашивать:
  - сказать, пожалуйста, быть ли в зал человек, который думать, что в наука
все открыто? если такой быть, пусть подымать рука!
  гул удивление быть он ответ. ни один рука не подниматься. академик
улыбаться.
  - спасибо, друг мой! - сказать он. - разрешать начинать. когда я и мой
товарищ ознакомляться с ваш вопрос, мы вспомнить забавный история. в
прошлый век в один западный страна родитель отдавать мальчик в школа.
спустя некоторый время к они в дом являться учительница. она сказать очень
вежливо, но смысл ее слово быть такой: "я очень неприятно говорить это, и
все же ваш сын настолько глупый, что продолжать его обучение просто
бессмысленно". естественно, что родитель очень огорчаться. однако они
послушаться учительница и забирать сын из школа. этот мальчик... -
академик сделать пауза и быстро проговаривать в микрофон: - звать томас алва
эдисон.
  взрыв веселый смех грянуть в зал и смолкать. что же далеко?
  - так вот, - глаз академик хитро прищуриваться, - прочитывать ваш вопрос,
мы подумать: а что бы сказать о они тот самый учительница? наверняка она бы
восклицать: "боже мой, сколько глупый вопрос и ни один умный!" -
немнонов опять помедлить и неожиданно заключать: - молодец, ребята!
продолжать в тот же дух!
  ну и смешливый этот глазастый мальчишка и девчонка! шутить с они хоть весь
день, и они не надоедать веселиться. академик подумать: что, если бы смех быть
что-то видимый? если бы, например, он рождать легкое, как солнечный пятно,
зайцев, то сотня, тысяча золотистый тень пронестись бы сейчас по зал,
прыгнуть в дверь и окно и поскакать по улица, кувыркаться и веселить прохожий.
  - переходить к вопрос, - деловитый сказать академик, и глаз, устремлять
на он, снова становиться внимательный. - вопрос очень много, все они
любопытный и требовать размышление. и хотя мы разбивать они на группа, приходиться
приглашать специалист из разный область наука, производство, искусство
и литература. это мы радовать. я недаром спрашивать в начало беседа, весь ли мы
знать о природа и думать ли кто-нибудь, что весь открытие уже сделать. ваш
красноречивый молчание и ваш вопрос убеждать, что скептический поговорка
"ничто не новый под луна" безнадежно устаревать.
  академик становиться читать записка ребята.
  "я слышать, - говориться в записка семиклассник юрий бобров, - что в
ножка простой стул заключать столько энергия, сколько давать братский гэс
за несколько год. верно ли это?" и второй вопрос из школа номер три:
"можно ли превращать луна в электростанция земля, чтобы она собирать
солнечный луч и передавать мы электричество? ведь солнце посылать" на
земля столько тепло, что каждый два с половина минута можно кипятить
озеро севан".
  - я думать, - сказать председатель, - что академик петр иванович сомов
рассказывать мы о важный проблема физика и энергетика: о термоядерный
реакция, о преобразование солнечный энергия в электричество и о другой
перспективный источник энергия. и мы вместе поговорить о то, как
человечество с помощь грандиозный море электроэнергия готовиться
управлять климат, получать богатый урожай круглый год, заселять
другой планета.
  еще несколько записка упоминать немнонов. вопрос к медик:
  "можно ли на время длительный космический полет усыплять или
замораживать человек? ", "достаточно ли космонавт в состояние
невесомость два час сон? ", "как продлять жизнь человек?"
вопрос к писатель-фантаст:
  "как придумывать то, что не предсказывать наука? ", "как работать жюль берн?"
обращение к физик:
  "что такой искусственный нос? можно ли создавать запахотелескоп, чтобы
принюхиваться к другой планета?"
- я не быть читать весь записка, - продолжать немнонов. - отмечать лишь, что
среди они очень много вопрос по кибернетика. и хотя здесь сидеть будущий
физик и химик, инженер и врач, педагог и биолог, я напоминать история
слово "кибернетика". греческий "киберносый", который встречаться еще у
древний философ платон, переводиться как "кормчий", "рулевой", "человек,
управлять корабль". это очень удачный образ, и, по-моему, он относиться
не только к кибернетик, но и ко весь вы.
  представлять, что отправляться в большой плавание большой корабль. тысяча
человек занимать сборы и приготовление. прощальный салют орудие, и корабль
выходить в океан. впереди у он тысяча миля трудный путь, неоткрытый
земля, таинство природа... и успешный плавание этот корабль зависеть от
весь экипаж - от матрос до капитан. быть сменяться у штурвал
рулевой, быть ветер и шторм, и обязательно быть радостный клич
впередсмотрящий: "земля!.." такой корабль я представляться современный
наука. и вы все в она быть кормчий, ибо вопрос, проект и гипотеза,
обсуждать сегодня, - это тот наследие, который ученый оставлять вы,
наш смена. плыть далеко!
  пока академик шутливо отмахиваться от аплодисменты, над сцена вспыхивать
электрический лампочка, образовывать слово первый вопрос:

какой автомат применяться сейчас в жизнь?


какой задача под сила электронный машина?


кибернетика - это наука весь наука?


  - на этот вопрос, - сказать председатель, - отвечать инженер иван
александрович глушков и кандидат наука александр сергеевич светловидов.
  в глубина сцена раздвигаться занавес, и на темный фон ясно обозначаться
пять жемчужный-матовый экран: один большой - в центр и четыре мало -
по бок. одновременно экран засвечиваться, и хотя солнце по-прежнему бить
в окно, появляться цветной изображение быть четкий, объемный.
  на каждый экран идти свой фильм, но это не мешать внимательный зритель
наблюдать за весь хитроумный машина и слушать пояснение инженер
глушкова. наоборот: казаться бы, разный кадр создавать целостный картина
мир электронный помощник человек.
  ...гореть яркий блеск раскаленный балка. вот они входить на прокатный стан
и появляться уже в вид тонкий железный лист, а управлять этот процесс
приземистый шкаф-автомат... стоять в степь сотня вышка. включать и
выключать они, гнать нефть по труба электронный диспетчер... бежать по
рельс поезд, ехать по улица троллейбус и электробус - они вести тоже
робот... останавливаться сердце тяжелобольной человек заменять
электронный приборчик. живой человек, не умирать!.. а рядом другой машина
просматривать коллекция геолог и подсказывать, где искать уголь, где -
нефть, где - алмаз...
  теперь вести рассказ александр сергеевич светловидов. скользить по экран
луч фонарь-указка, он очень сжато и ясно говорить о то, как помогать
электронновычислительный машина ученый: не только собирать материал,
обобщать факт, продумывать вариант, но и заниматься творчество
- давать новый решение проблема. машина уже находить такой доказательство
теорема, который никто из математик не приходить в голова. они
просматривать за физик фотография элементарный частица, сортировать они и
высказывать свой мнение. и ученый, поблагодарить свой думать помощник
за открытие неизвестный прежде и за сэкономить время, браться за столь
сложный теория, который еще недавно быть недоступный человек.
  экран гаснуть, и все видеть в рука светловидова два небольшой предмет,
похожий на книга и чемоданчик.
  - это тоже вычислительный машина, - говорить светловидов. - они простой,
удобный и необходимый в работа инженер и филолог, археолог и
экономист.
  - и школьник. очень удобный для подсказка, - вставлять академик немнонов,
к общий удовольствие ребята. - правда, пока закладывать в такой машина
знание, глядеть - и сам все выучивать.
  светловидов, улыбаться вместе со все, повертываться к экран, нажимать
кнопка на пульт, и вводить зритель в просторный зал вычислительный центр
- в электронный мозг страна. здесь составляться план транспортный
перевозка и сельскохозяйственный посев, план работа завод и план
добыча полезный ископаемое. весь жизнь страна отражать в математический
знак программа и сведение. день и ночь считать быстродействующий машина
- искать решение тысяча и тысяча задача, чтобы как можно хорошо работать станок,
трактор, мартен, электростанция, чтобы ровно биться пульс могучий
государство.
  - как видеть, кибернетика всесильный, - так заканчивать свой выступление
светловидов. - она родиться в ответ на потребность улучшать управление
сложный процесс и операция. и она всесильный только в содружество с
другой наука. а электронно-вычислительный машина, который вы видеть,
освобождать человек от сложный физический труд, чтобы он мочь больше
заниматься творчество.
  и в этот момент уже зажигаться новый вопрос:

рассказывать про обучающийся машина.


как облегчать общение человек с машина?


можно ли создавать электронный подобие человек?


  - мы попросить выступать профессор громов, - сообщать председатель. - гель
иванович громов жить в сибирь, он не частый гость у мы. но он приготавливать
для наш школьник замечательный сюрприз. словом, профессор сам все
рассказывать.
  - прежде все, - начинать профессор громов, - должный вы предупреждать, что
речь пойти о неудавшийся сюрприз, поэтому у этот история грустный конец.
  профессор рассказывать история электроника. у ребята запылать щека,
разгораться глаз. вот так электроника, вот так молодец-сорванец! будто
настоящий. будто живой. как они сам... жаль, что нельзя он сейчас
увидеть... пожимать рука... поболтать... побегать наперегонки. очень жаль...
  все сидеть притихать, когда громов кончать говорить.
  - я уверенный, что электроника объявляться сам, - шутливо замечать председатель.
- а сейчас, ребята, вы быть приятно удивлять. на следующий вопрос
отвечать не ученый, не инженер, а ваш коллега - ученик седьмой класс
сергей сыроежкин. он будущий кибернетик и рассказывать вы, как научаться
понимать тигр, носорог и прочий дикий зверь. пожалуйста, сережа.
  многие не поверять свой ухо. но к трибуна действительно выходить мальчик в
синий курточка. ребята из школа юный кибернетик заулыбаться,
многозначительно закашлять, с гордость посмотреть на сосед. профессор
громов вспомнить знакомый фамилия. он усмехаться, прищуривать близорукий глаз
и ободряюще кивнуть докладчик.
  - способный ли животное разговаривать? - начинать хрипло маленький докладчик.
  - я должный сказать...
  - подождать! - раздаваться вдруг громкий крик. - постоять! я весь объяснять!..
  по проход бежать какой-то мальчишка. это кричать он, отчаянно махать рука.
кто вскакивать, кто повертывать голова. председатель вставать. а профессор громов
выронить трубка, который вертеть в рука, и полезть в карман за очки.


"сыроежкин - это я..."



  первый, кто увидеть сыроежкин, вбегать в большой зал, быть девочка в
голубой платье. она стоять у самый дверь, прислоняться к колонна, и
широко открытый глаз смотреть на сережка. потом обертываться к сцена, и
глаз ее становиться еще много, еще удивленный.
  сережка тоже взглядывать на сцена и побледнеть: на трибуна перед весь зал
выступать электроника! тут сергей срываться с место и, сам не понимать, что
делать, побежать к длинный стол, за который сидеть какието человек. он не
слышать свой громкий крик, он только хотеть быстро добежать до стол.
  в полный тишина вставать сережка перед седой человек, внимательно
смотреть на он, опускать голова и чуть слышно сказать:
  - сыроежкин - это я...
  сыроежкин сказать почти шепотом. но он услышать. и все вдруг замечать, как
похожий он на мальчик, стоять на трибуна.
  академик немнонов глядеть то на один, то на другой сыроежкин и
почему-то молчать.
  - близнец! - громко сказать один из зритель. - это нечестно!
  - нет, не близнец! - прозвучать голос профессор. громов вставать, подходить к
край сцена. - не спешить делать вывод, друг. сейчас вы весь понимать.
  глаз громов сиять. всего несколько шаг отделять он от мальчишка,
который несколько минута назад выступать под имя сергей сыроежкин.
профессор обращаться к он:

  - мальчик, сказать, пожалуйста, какой день неделя быть первый январь сто
восьмидесятый год?
  - пятница, - не задумываться сказать мальчик в синий куртка.
  - сумма три число - сорок три, - продолжать профессор, - а сумма они куб
- семнадцать тысяча двести девяносто девять. что это за число?
  - двадцать пять. одиннадцать. семь, - моментально отвечать мальчик.
  потом громов попросить извлекать корень двадцатый степень из число в сорок
два цифра, и опять ответ последовать немедленно.
  - человек-счетчик? - предполагать один старшеклассник.
  профессор покачать голова. вдруг кто-то нерешительно сказать:
  - электроника?
  и все разом загалдеть:
  - да! да! электроника!.. электроника!.. это он!.. точно!.. смотреть! это же
электроника!..
  словно обвал загреметь в гора или поползти вниз ледник - такой подниматься шум.
  председатель взять микрофон и крикнуть:
  - объявляться перерыв!


он смеяться!



  сергей все стоять с опускать голова. любопытный миг окружать профессор
и электроника. как снежный ком, этот сплошной круг спина весь расти и расти,
медленно двигаться к дверь и, наконец, с труд протискиваться в они,
выкатиться в фойе. академик немнонов и его коллега удаляться в маленький
комната за сцена, оживленно обсуждать происшествие. уходить все. а сережка
все стоять.
  кто-то взять он под рука, спрашивать:
  - пойти?
  это быть таратар. сыроежкин растерянно взглядывать на учитель, отвертываться. по
его щека пробежать два крупный слеза.
  - ну что ж теперь делать, - мягко говорить таратар. - ты хотеть скрывать от
все свой секрет, и этот некоторый время удаваться благодаря искусство
профессор. а потом электроника увидеть сотня глаз и разгадывать, кто он
такой. ты молодец, сыроежкин! - неожиданно заключать таратар.
  - я? - сережка от удивление вспыхивать. - почему?
  - мы, учитель, и, я думать, твой родитель рад за ты, - продолжать
таратар, - что ты находить в себя мужество все сказать правда.
  - значит, вы знать?
  - догадываться. причем только в самый последний день. но мы не
представлять, кто принадлежать электроника и откуда он взяться... я слышать,
он в холл. а ну за я! ты надо увидеться со свой электроник.
  - ничто он и не мой, - пробормотать сыроежкин, плестись за учитель.
  - ты первый с он подружиться, - сказать таратар. - все это знать.
  - мало ли с кто я подружиться, - ворчливый отзываться сережка, не отставать от
учитель.
  - но ты же решать, что теперь электроника быть сам себя. по-моему, ты
надо с он поговорить.
  - ага! - сказать сережка и бросаться к дверь.
  сначала сыроежкин увидеть один спина. он нагибаться, нырнуть под чей-то
локоть, наступать кто-то на нога, постучать по чей-то спина, опять нырнуть
и выходить в круг. посреди круг стоять гром и электроника, а перед они -
кролик, черепаха, фламинго, мышь и другой зверь. точно, это быть не
настоящий зверь, а мальчишка и девчонка в картонный маска и костюм -
артист пионерский театр, который давать представление малыш. они,
видимо, не сидеть в зал и только сейчас услышать, кто такой электроника, а
потому не верить свой глаз.
  - ну сказать, - настаивать кролик, - сказать, кто я такой?
  - ты человек в маска трусливый кролик, - хрипло отвечать электроника.
  - но я совсем не трусливый! - возмущаться артист.
  - а я и не говорить, что ты трус, - замечать электроника. - ты сейчас кролик,
а кролик всегда трусливый.
  ребята расхохотаться.
  - электроника, а я? - спрашивать черепаха.
  - ты - мудрый черепаха. ты или прятать на дно пруд золотой ключик, или,
взбираться на камень, вспоминать свой жизнь.
  - а я?
  - ты - мышь. и много все на свет бояться кошка.
  артист удивляться:
  - верно! он все угадывать, хотя не видеть пьеса. сразу видно, как он хорошо
соображать.
  - а где же майя? - спрашивать кролик и крикнуть: - майка-а!
  - я здесь, - прозвучать за спина.
  ребята расступаться, пропускать вперед девочка в голубой платье.
  - это наш главный артистка, - представлять кролик девочка в голубой платье.
  - а это электроника.
  - мы знакомый, - улыбаться голубой девочка и, вынимать из карман прозрачный
платок со смешной мордочка и монограмма "электроника", спрашивать
фокусник: - узнавать?
  - ого! - удивляться громов. - оказываться, у электроника уже много
приятель. не видеть только сам хороший друг - сергей сыроежкин.
  какой-то сила сдавливать горло сережка. он шагнуть вперед и, судорожно
глотнуть, пробормотать:
  - я здесь.
  - так, так, так... - весело сказать профессор. - вот он, живой двойник
электроника, из-за который происходить столько путаница!
  сыроежкин моргать и изо весь сила стараться казаться спокойный.
  - не быть вспоминать прошлое, - миролюбивый предлагать профессор и похлопать
сыроежкин по плечо. - ты должный знать, в что сильный электроника. сказать
ребята.
  сыроежкин улыбаться:
  - он хороший в мир математик. хороший фокусник. и хорошо все понимать язык
зверь.
  - вот как! - вскричать артист в маска кролик. - это мы сейчас проверять! а
ну, электроника, угадывать, что я сейчас сказать. - и кролик зарычать грозно и
страшно, словно он быть тигр: - р-р-р-р!..
  - ква-ква-ква-ква! - подхватывать черепаха.
  - мяу, мяу... - требовательный мяукнуть мышь и зашипеть: - ш-ш-ш, с-с-с...
  зритель засмеяться. а электроника стоять совсем спокойный. он даже не
улыбаться.
  - почему он не смеяться? - закричать артист. - мы стараться, играть, а он
не смеяться!
  - видеть ли, - смущенно разводить рука профессор. - это мой оплошность. я
не предусматривать в электроника чувство и эмоция. я думать, что от они он
мочь перегорать. как видно, я ошибаться.
  - но он совсем как живой, - зашуметь мальчишка и девчонка. - в он должный
быть смех, и улыбка, и веселие. они где-то быть в немой! только он это не
знать!
  - ребята! - крикнуть сыроежкин. - давать развеселять электроника.
  и он заскакивать на один ножка вокруг электроника и запевать что-то веселый,
что приходить сразу в голова:
  электроника, электроника
только вылезать из пеленка...
  все равный он хороший в мир
математик и сатирик!
  что тут начинаться! и будущий биолог, и кибернетика, и инженер, и врач
сразу забывать о свой великий роль в наука. они поскакать, как козлы,
замахать крыло, как петух, становиться бороться, как медведь. кудахтать,
аукать, реветь, мяукать, петь, показывать друг друг нос и кривляться.
кто-то боксировать с невидимый противник, кто-то ходить на рука, ктото
балансировать линейка на нос. словом, подниматься веселый суматоха.
  а громов заразительный хохотать. и академик немнонов, являться на шум,
смеяться. и таратар забавно шевелить ус. и весь остальной, кто видеть этот
кутерьма, не мочь сдерживать улыбка и смех.
  смех струиться вокруг безмолвный, неподвижный электроник. он пронизывать
все и каждый, заражать азарт, радость, сила. вот он! ха-ха! он
существовать! он почти можно пощупать. протягивать только рука, и сразу
поймать это "ха-ха"!
  вырываться из клубок тело взъерошивать макар гусев и зареветь бас, указывать
на электроника:
  - смотреть! он смеяться! электроника улыбаться...
  - ура! - крикнуть ребята. - он смеяться! ура, ура, ура!..
  и разом смолкать. потому что электроника вдруг подпрыгивать и сказать четко и
раздельно:
  - ха. ха. ха.
  он заскакивать на один ножка и в такт подскок становиться распевать песня,
который, наверно, только что придумывать или же сочинять на ход:
  быть город смех-веселие, да, да,
там очень чудной двор и дома -
с цветок на крыша,
с шар на клумба,
с музыка из фонтан,
скрипка на дерево
и с чудак на улица.
  там бабушка скакать через скакалка,
а дедушка бегать, словно мальчишка.
  а самый старый, с ревматизм, -
тот палка крутить, как дирижер,
и выбивать музыка из весь садовый скамейка.
  там солнце с луна никогда не расставаться,
там звезда сиять и ночь и день,
сверкать улыбка,
смеяться девчонка,
хохотать мальчишка,
и смех - будто гром.
  веселие и радость хватить на весь.
  да здравствовать смех! долой антисмех!
  и все вокруг электроника подхватывать:
  - да здравствовать смех!
  а потом долго хлопать сочинитель.
  электроника поклониться, подходить к друг, прошептать он на ухо:
  - стих - наиболее сжатый форма подача информация. никогда рано не
сочинять. не знать, как получаться.
  - ты хороший в мир поэт, электроша! - убежденно отвечать сыроежкин.
  академик немнонов отводить в сторона громов.
  - откровенно говорить, гель иванович, - сказать он, - я только сейчас понимать,
какой любопытный существо ваш электроника.
  - представлять, и я об это рано не догадываться, - шутливо отзываться
громов и прикладывать палец к губа: - Тс-с... держать это в секрет.

  и в тот же момент их окружать ребята. они хитро посматривать на ученый и
молчать.
  - что? - спрашивать хор профессор и академик.
  - видеть ли, гель иванович и семен семенович, - сказать таратар, - у ребята
быть к вы большой просьба. раз все так случаться, оставлять электроника
мы... не обязательно он возвращаться в чемодан...
  десяток просить, умолять, ждать глаз быть обращать к громов.
  - а что он быть у вы делать? - прищуриваться профессор.
  сыроежкин почувствовать, что приходить время он сказать слово. очень важный
слово, от который зависеть судьба друг. он выступать вперед:
  - электроника быть помогать учитель! заниматься с мы. принимать
экзамен. гель иванович, вы же знать, какой он замечательный математик.
  - я согласный! - просто сказать громов.
  сережка просиять.
  а кибернетика возликовать:
  - ура! электроника наш!..
  - один минуточка... - академик подымать рука. - иногда мы быть приглашать
электроника в институт кибернетика. мы надо советоваться с он по
некоторый важный вопрос. вы не возражать?
  - нет-нет! не возражать!
  - теперь оставаться только поймать красный лиса, - сказать профессор,
наклоняться к свой коллега. - не мочь же я ждать, когда он сам
сломаться! надо он перехитрить...
  девочка в голубой платье вставать перед громов, посмотреть он в глаз,
сказать:
  - гель иванович! вы подарить электроника кибернетик. а как же мы,
химик? вы не мочь бы сделать мы электроничка?
  ученый переглядываться, засмеяться.
  - послушать, майка! - бесцеремонный обращаться макар гусев к голубой девочка,
словно знать она сто год. - приходить к мы. мы весь быть дружить с
электроник.
  - можно? - спрашивать майя почему-то у сережка, который что-то шептать
электроника.
  сыроежкин даже задыхаться от такой простой вопрос. и он только хотеть
подтверждать то, что уже сказать он радостно вспыхивать глаз, как опять
вмешиваться гусев:
  - приходить! мы девчонка не обижать. наоборот, мы быть очень рад.
  - и я тоже, - сказать сережка и покраснеть. - ты знать, майя, я ведь никуда
не уезжать...
