лазарь лагин. голубой человек


---------------------------------------------------------------
   сканирование - александр еськов, spellcheck - павел вавилин
   библиотека луки бомануар - http://bomanuar.tk/
---------------------------------------------------------------

     л.лагин  - автор известный роман "патент ава", "остров разочарование",
"атавия-проксим",  повесть  "старик  хоттабыч", "белокурый бестия", "майор
велл эндья", "съедать архипелаг", цикл сатирический "обидный сказка".
     роман  "голубой  человек",  несмотря  на полагать в основа его сюжет
фантастический  предпосылка,  мало все являться фантастический в обычный
значение  этот  слово.  сатирический  заостренность  сочетаться,  в  немой  с
реалистический достоверность.
     герой  роман  георгий  антошин  - советский молодой человек, рабочий и
студент-заочник,  удивительный,  необъяснимый  путь  попадать в москва 1894
год,   провожать   в   она   несколько  месяц,  полный  встреча,  раздумье,
переживание,   и,   наконец,   снова  возвращаться  в  москва  самый  конец
пятидесятый год двадцатый век.

вступление


     то,  кто по род их деятельность или из любопытство приходиться иметь
дело  с  комплект  газета  конец  прошлый столетие, возможно, попадаться на
глаз  в  один  из  московский  газета  за август тысяча восемьсот девяносто
четвертый год заметка следующий содержание:
     "вчера  в  седьмой час вечер при следование в центральный пересыльный
тюрьма  бежать  из-под  стража  крестьянин  можайский  уезд  антошин  егор,
осужденный  к  три  с  половина  год арестантский рот. следовать по площадь
страстной  монастырь,  он неожиданно швырнуть в глаз конвойный солдат два
пригоршня  махорка.  то  самый  временно  ослеплять  конвой,  антошин кинуться
налево,  на большой бронный улица. он попытаться преграждать путь проходить
поблизости   крестьянин   дмитровский  уезд  терентьев  александр.  разбивать
терентьев  в  кровь  лицо  и  сваливать  он  с  нога,  антошин вбегать в ворота
домовладение  жена  коллежский  советник екатерина петровна филимонова, в
каковой  он  некоторый  время  проживать  в  январь  сей  год, где и пропадать
бесследно.  весь  мера  к поимка столь дерзко бежать преступник, принимать
сила  полицейский  чин  2-го  участок арбатский часть, а также прибывать
вскоре   на   место  происшествияагент  сыскной  полиция,  ни  к  что  не
приводить.поиск продолжаться".
     чтобы  рассказывать  о то, как и за что быть арестовывать, аспустя некоторый
время,  в  август тысяча восемьсот девяносто четвертый год, осуждать суд
российский  империя егор (георгий) антошин, мы нужно вернуться к то,что с
он  случаться  восемь  месяц  рано,  в  ночь  на четырнадцатый январь
тысяча девятьсот пятьдесят девятый год.

глава первый

                                     I

     жизнь  юра  (георгий)  антошин  складываться не очень счастливо.отец он,
василий   лукич,   работать,  сменный  мастер  на  один  из  московский
предприятие,  погибать  в ряд народный ополчение на третий месяц война. он
так  и  не узнавать, что его семья, который он упорно, не рассчитывать на скорый
ответ,  слать  каждый  два  день  письмо, давно уже эвакуироваться в далекий и
холодный  верхнеуральск. в начало сорок третий год простуживаться в очередь
за  керосин  и  умирать  от воспаление легкое его вдова, который и мысль не
допускать,  что  она  вдова.  василий  лукич  вместе  с  несколько другой
разведчик  числиться  пропадать  без  весть. она быть уверять, что василий
лукич, попадать в окружение, приставать к партизан.
     двое  младший - юра и оля, устраивать в детский дом. старший - валерий -
в  звание  лейтенант  воевать  тогда  где-то  под  новороссийск.  он  становиться
кадровый  военный,  оканчивать  впоследствии  военный академия имя фрунзе и к
тот  время, когда с его младший брат приключаться удивительный событие,
послужить  предмет  наш  повествование,  командовать полк на дальний
восток.
     о  младший  ребенок василий лукич забота взять на себя завод, который он
отдавать  почти  двадцать  год  свой жизнь. ребята переводить с урал в подшефный
завод  подмосковный  детский  дом.  на  праздник  и  ко  день  рождение  он
привозить  подарок  от  завком и заводской комсомольский организация. затем
они  помогать  получать  неплохой  комната  в  новый  дом  взамен  их  старый
квартира,  который  разбомбить  еще  в  один из первый бомбежка. на двое она
вполне  хватать. но оля вскоре выходить замуж и рожать дочь катька, который при
все   ее   несомненный   достоинство   обладать   и   весь  недостаток,
свойственный  гражданин  ее  возраст.  и становиться они проживать уже вчетвером
(оля  с  муж-инженер  и  катька  и юра) в один комната в ожидание то
заветный  день,  когда  юра  наконец  предоставлять  давно обещать отдельный
жилплощадь.   кто   знать,   как  обертываться  бы  событие,  если  бы  юра  к
тринадцатый  январь  тысяча  девятьсот  пятьдесят  девятый  год  проживать
отдельно от сестра.
     но  свой комната, у антошин тогда еще не быть, и вечер тринадцатый
январь  он  по этот причина переживать уйма неприятность, поссориться с ольга,
разругаться  с галка бредихина, словом, наделать немало глупость, который в
конечный   счет  приводить  он  спустя  несколько  час  к  переживание  и
приключение поистине удивительный и необычайный.
     а  начинаться  все  с  то,  что  оля  назначать на этот вечер заседание
свой  фабричный комитет комсомол, никак не подозревать, что этот вечер у
юра занимать. он должный быть идти с галка на встреча старый новый год.
     вообще  говорить, он всегда быть принципиально против то, чтобы отмечать
старый  новый  год.  он  видеть  в это некий уступка религиозный идеология и
никогда  до  это  в  подобный  встреча не участвовать. но в ночь на первый
январь  галка  дежурить:  она  работать  диспетчер  в таксомоторный парк.
поэтому  они  уговариваться  (это  быть ее предложение) встречать старый новый
год  втроем с один из задушевный галкин подруга, который ради галкин
счастие  соглашаться  поскучать  в общество два влюбленный, который быть бы
не  до  она.  этот  вечер  должный быть очень многое и на долгий год решать в
отношение  между  антошин  и  галка,  и ее подружка собираться как можно
много время проводить на кухня, чтобы давать они наговориться вдоволь.
     и  вот  оказываться,  что  как  раз  на  этот  вечер ольга назначать свое
заседание  и  уже  не  мочь он отменять. а так как игорь, ее муж и катькин
отец,  тоже  быть  диспетчер  (везти антошин на диспетчер!), только не в
таксомоторный  парк,  а  в могэс, и по роковый стечение обстоятельство как
раз  именно  в  этот  ночь  дежурить,  то  антошин быть предлагать оставаться с
катька.
     разражаться  скандал  штормовой  сила.  юра  сказать,  что он не домашний
работница  и  не  нянька, и что он осточертеть возиться с катька (что быть
сущий  неправда,  ибо  жить  они  с  катька  душа  в  душа),  и что нечего
назначать   заседание  комитет,  не  согласовывать  с  он.  подумать,  какой
международный симпозиум! уже и отменитьнельзя.
     оля  надменно  отвечать, что согласовывать заседание комитет комсомол
у она быть с кто помимо товарищ антошин.
     на  это  товарищ  антошин сказать - пусть они тогда и возиться с катька,
тот,   с  который  она  считать  нужный  согласовывать,  а  у  он  сегодня
важный, можно сказать, исторический свидание с галина.
     тогда  оля,  не  моргнуть глаз, замечать, что его галка, если он хотеть
знать,  обыкновенный  вертихвостка и рад за кто бы то ни быть выскочить
замуж,  даже  за  такой образина, как она ненаглядный юрочка. и это тоже быть
сущий  неправда,  потому что галка быть не такой уж вертихвостка, а юра быть
совсем  не  образина.  правда,  он быть несколько излишне сухощавый, но плечо у
он  быть  давать  бог  каждый,  и  серый  глаз  тоже,  и волос у он быть
красивый, темно-русый, густой и мягкий.
     - ах  так!  значит,  вот  какой разговор!-вскричать он, хлопнуть дверь и
быть таков.
     но,  выскочить  на  улица,  он все же почти сразу соображать, что оставлять
сестра в безвыходный положение.
     он  позвонить  галка  из  автомат,  объяснять  создаваться  обстановка и
предлагать  встречаться  не  в  семь,  а  в  десять  -  пол-одиннадцатого. он
ручаться,  что  к этот время ольга безусловно вернуться с фабрика, а катька
уже давно быть спать.
     что  бы галина соглашаться? но она по вполне понятный причина весь этот
день  ужасно  нервничать  и  не  придумывать ничто умный, как устраивать он по
телефон  небольшой  сцена. она сказать, что у он всегда так, что он якобы
всегда все откладывать. и встреча новый год, и получение комната...
     это  он  откладывать получение комната?! он, который день не пропускать,
чтобы  не  напоминать  об  это  председатель  завком,  начальник  цех или
секретарь   партком!   он,  который  уже  уважать  себя  переставать  за  свой
назойливость!..
     антошин чуть не задохся от этот несправедливый обвинение.
     - а  то  нет?..  конечно, откладывать, - повторять сквозь слеза галка,
отдавать  себя отчет в чудовищный несправедливость свой обвинение, - палец о
палец  ударять  не  хотеть...  (это  он  палец  о  палец ударять не хотеть?!)
...привыкать  на  все  готовенький...  (это  он  привыкать на все готовенький?!)
...историк-марксист на мой голова!..
     это  быть  уже  свыше  юрин  сила. он с треск повесить трубка, тут же
раскаиваться,  опускать  новый пятиалтынный, но в ответ услышать высокий и частый
гудок.  теперь  надо  быть запасаться терпение: дозваниваться в диспетчерская
по  городской телефон да еще в час "пик" - дело не скорый и трудоемкий. а
у  автомат  успевать тот время вырастать немалый хвост. ничто не оставаться,
как вставать в затылок последний и покорно ждать очередь.
     пока  антошин  быть  дожидаться  свой  очередь,  у  мы вполне хватить
время  для  то,  чтобы  сделать  отступление, не очень пространный, но в
высокий  степень  необходимый. мы нужно объяснять, почему галина бредихин с
такой   сарказм   бросать   в  лицо  антошин  достойный  уважение  звание
"историк-марксист",  и заодно познакомить читатель с александра степановна
беклемишева.
     тот,   кто   в   погоня   за   стремительно   развивающийся  событие
перелистывать,  а  то  и  пропустить  этот глава, хорошо и вовсе не читать наш
роман.  первый  дело  потому,  что  маленький все он рассчитать на любитель
остросюжетный  литература.  а главное, потому, что без то, что мы сказать в
она  о  беклемишева и ее детдомовский кружок, многое, и самый удивительный,
в  последующий  и  особенно  заключительный  глава  оставаться  попросту  не
замечать чересчур торопливый читатель.

II


     итак,  об александра степановна. недавно она пойти семьдесят шестой год.
значит,  к  начало  война,  когда она директорствовать на завод, с который
уходить  в  ополчение  отец  юра антошин, она быть пятьдесят пять. промакадемия
она   оканчивать   в  тысяча  девятьсот  тридцать  пятый.  в  партия  вступать
восемнадцать  год.  она  тогда  пятый год работать швея в "модный заведение
мадам  бычкова", что в казенный переулок, и кроме хороший вкус вынести из
это   страшноватый   храм   дамский  платье  здоровый  заряд  классовый
ненависть  и  великолепный  презрение  к  дамочка,  у  который мозги забивать
тряпка.
     поджарый,  подевичий  стройный  в свой семьдесят пять год, в неизменный
английский  блузка и черный юбка, живой, остроумный, очень неглупый и совсем
не   злой,   она   в   случай   необходимость  мочь  быть  весьма  ядовитый
собеседница,  а  в  спор  оставаться  такой  же  осторожный,  но опасный и
беспощадный,  как  в молодой она подпольный год. покойный сергей аполлонович
с  который  они  познакомиться и пожениться в горький и нищий год парижский
эмиграция,  говаривать,  что  его  александр  степановна действовать на господин
меньшевик,  как  мышьяк  на  крыса.  сначала  они проглатывать она слово и даже
облизываться,  но  моментально  вслед  за  это  они начинать корчить в страшный
судорога.
     они  проживать  с  сергей  аполлонович  душа  в  душа  весь  эмиграция,
вернуться  в  семнадцатый  год в москва с два тощий чемодан, отличный
знание  французский  язык  и  пятилетний сынишка, который, так же как и
антошин, звать юра.
     в март двадцатый год юра умирать от сыпняк.
     письмо   из   детский  дом  с  извещение  о  его  смерть  александр
степановна  получать  полтора  месяц  поздно, на западный фронт, где она
тогда воевать в должность комиссар корпус.
     а  сергей  аполлонович погибать в ноябрь тот же год от белоказачий пуля
уже  по  тот  сторона  турецкий вал, и с тот пора александра степановна жить
один.
     она  слыть  толковый директор, но не без странность. так, по крайний
мера,  считать многий директор соседний предприятие, работник министерство
и  даже  райком  партия.  кое-кто  из  они  снисходительно  посмеиваться над
"чудачество    старуха    беклемишева",    усматривать    в   они   этакий
партдонкихотство,  старозаветный демократизм и то подобный более или менее
милый,  но  неумный  и,  главное, непрактичный пережиток далекий партийный
прошлое.   считаться,   что   это   чисто  возрастной.  другой  расценивать
странность   в   поведение  александра  степановна  как  дешевый  демагогия,
нездоровый  заигрывание  с  отсталый  и  даже  уравнительский настроение
рабочий класс, и это они настораживать.
     рабочий ее странность быть по душа. они она уважать и любить.
     осень  пятидесятый  год  она  выкидывать еще один демагогический трюк:
старый   коммунистка   со   стаж   давать  бог  каждый,  директор  крупный
предприятие,  депутат верховный совет, член бюро райком и т. д. и т. п.
вдруг  ни  с  то  ни с сие загораться руководить политкружок в подшефный
детский дом.
     она  пробовать отговаривать, предлагать она взять семинар пропагандист,
а  кружок  в  детдом  оставлять  для  комсомольский  нагрузка, но александра
степановна, как она сам выражаться, "стоять насмерть".
     "чудить  старуха, - махнуть на она рука в отдел пропаганда и агитация.
- из ум выживать... в ее год другой уже давно на пенсия".
     первый  дело  детдомовец  немедленно  давать  она  прозвище.  она прозывать
"беспалый",  потому  что  у она не хватать полфаланга на указательный палец
левый  рука. неведомый откуда сразу проходить слух, будто это от казачий шашка.
будто  идти  беспалый в девятьсот пятый год на демонстрация с красный флаг
в  рука  и  она  тогда  шашка  отхватывать  кусок  палец. другой клясться, что
попортить  она  палец  на  гражданский война в белогвардейский контрразведка,
третий  -  что  на  царский  каторга. не постесняться, спрашивать у александра
степановна.  она рассмеяться. оказываться, ничто романтический: колоть еще
девчонка лучина, самовар разжигать, и оттяпывать себя сдуру острый ножик.
     конечно,  это  несколько разочаровывать кружковец, но в общий александр
степановна   приходиться   они  ко  двор.  старый  большевичка,  участвовать  в
гражданский  война,  быть знакомый с ленин и свердлов. и ко весь прочее
свойский и веселый человек. нисколько не задаваться.
     у  ребята быть кой-какой опыт по часть кружковод. александра степановна
быть  у  они  уже  третий.  двое предыдущий они выживать. да, выживать, но без
всякий  хулиганство  или  озорство.  на  высокий  теоретический  уровень. уж
больно  они  быть  серый  и скучный, этот руководитель, который только и уметь,
что  талдычить  нетвердо  заученный  формулировка  из краткий курс. ребята
донимать  их  вопрос.  нет,  не  посторонний.  все  в  предел изучать
раздел  программа  кружка.  но  чтобы  отвечать  на  этот вопрос, надо быть
читать  кое-что  и  помимо  краткий  курс.  и  для  то, чтобы задавать этот
вопрос,  тоже. что ж, игра стоить свеча. ради удовольствие посадить в калоша
постылый,  сухой,  как  пустыня,  кружковод  активист кружок просиживать
немало час в местный библиотека.
     они  быть  безжалостный,  но  справедливый.  они  доставлять  удовольствие
наблюдать,   как   беспомощно  барахтаться  несчастный  кружковод,  пытаться
общий,  ничто  не  говорить  фраза отбиваться от точный, стремительный и
всегда  неожиданный атака. много три-четыре занятие выдерживать быть трудно,
и  руководитель  под более или менее благовидный предлог вскоре подавать в
отставка.
     самый  забавный  во  весь  этот жестокий ребячий война с начетнический
серятина  быть,  что,  сам  то  не  замечать,  они,  в  поиск  тем  для
заковыристый  вопрос,  отлично  усваивать  достаточно  обильный  материал по
история  революционный  движение  в  россия  конец прошлый и самый начало
текущий  век.  по  второй  съезд включительно. обычно кружковод сдаваться
после этот тема, а следующий начинать сначала.
     к этот время ребята входить во вкус вопрос с подвох.
     на  первый  же  занятие с александра степановна юра антошин - главный
заводить и признанный авторитет в область исторический наука - подымать рука.
     - у  мы  тут с ребята к вы вопрос, - сказать он, невинно глядеть новый
руководительница  прямо  в  глаз.  -  сколько  все  быть  часть  в книга
товарищ   ленин  "что  такой  "друг  народ"  и  как  они  воевать  против
социал-демократ?"
     - ого!  -  восхищаться  александра  степановна, глядеть он в глаз с еще
более  невинный  выражение. - неужто вы уже читать "друг народ"? для вы
вроде бы еще рановато.
     - это  мы  сам  по  себя  пробовать,  -  объяснять юра, прямо-таки пыхать
простодушие.  -  и  мы  теперь  понимать,  что для мы это еще рановато. но
когда  мы  взять  книга  товарищ  ленин,  то ужасно удивляться. видеть: "что
такой  "друг  народ"  и как они воевать против социал-демократ?" - выпуск
первый,  потом сразу третий. спрашиваться, а второй где? это быть проверенный
жизнь   вопрос.   он   оттачивать   на   оба  предшественник  александра
степановна.
     - все  интересно?  -  спрашивать  она. - а то если не все, так я отвечать
интересоваться после занятие.
     - все!. - закричать ребята с поразительный единодушие.
     - хорошо,   -   соглашаться   александра   степановна   с   еще   более
поразительный,   можно   даже  сказать,  потрясающий  непонимание  истинный
причина  этот  всеобщий  заинтересованность,  - все так все. то более что
вопрос  действительно  очень  интересный.  дело в то, что не только я, но
даже  редактор  собрание сочинение владимир ильич в точность неизвестно,
быть  ли  размножать второй выпуск этот очень важный ленинский работа. иметься
полицейский  сведение,  что  он якобы выпускать в москва. но к момент издание
первый  собрание  сочинение  уже  не  быть  ни  один  старый большевик,
который  знать  бы  что-нибудь  о  публикация  второй выпуск. вот вы, если
хотеть,  увлекательный  тайна,  прямо роман. представлять себя: где-нибудь
на  чердак,  среди  пыльный  старый  бумага  и никто не нужный книга, много
полвека  лежать  этот  выпуск, который с научный точка зрение цена нет... и
вдруг  кто-нибудь  находить  он...  какой  это  быть бы событие, мочь себя
представлять!..  конечно,  если  этот  человек  хоть  немного  разбираться  в
история партия...
     подобный  романтический  соображение никто, даже юра, рано, просто в
голова  не  приходить.  ребята  мечтательный  призадумываться,  и именно в этот
момент александра степановна и наносить удар.
     - ну  как, - как бы между прочее обращаться она к антошин, - правильно
я отвечать на твой вопрос?
     и  юра,  захватить  врасплох, брякнуть "правильно", прежде чем до он
доходить коварный подвох александрыстепановна.
     кто-то  предательски прыснуть в кулак, юра покраснеть по самый ухо и весь
напрягаться  в  ожидание  головомойка, но александра степановна (в этот миг она
сразу  и  окончательно  завоевывать сердце кружковец) продолжать как ни в что
не бывать:
     - ну  что  же,  вот  и  отлично.  и  чем  много вопрос вы быть я
задавать,  тем  много  я  это  быть  по  душа,  потому  что, значит, вы
действительно интересно узнавать много и глубоко.
     ребята  и  не  подозревать,  что  на  кружка  мочь быть так интересный.
оказываться,   александра   степановна  лично  знать  один  из  участник
знаменитый  вечеринка в дом залесский, когда молодой владимир ильич вступать
в  спор  и  разгромить  самодовольный  и  высокомерный  "в. в." - теоретик
народничество. лично! с ум сходить!..
     и  снова  юра  задавать  вопрос, на этот раз уже безо всякий подвох. он
действительно  хотеться  узнавать,  каков  быть  дальнейший  судьба  студент
давыдов.
     - какой   давыдова?   -   спрашивать   несколько  озадаченно  александр
степановна. - в партия быть много давыдов.
     тогда   юра   блеснуть  свой  память.  он  прочитывать  наизусть  донесение
начальник московский охранный отделение:
     - "агентура   известно,   что  студент  юрьевский  университет  иосиф
давыдов   с   увлечение   дебатировать   девятый   число   сей  месяц  на
конспиративный   устроенный  сын  коллежский  асессор  николай  ефимов
кушенский  вечеринка  в  дом залесский, что на угол воздвиженка и арбатский
площадь.   присутствовать   на   вечер   известный   обоснователь  теория
народничество  писатель  "в.  в"  (врач  василий  павлович воронцов) вынуждать
свой  аргументация давыдов замолчать, так что защита взгляд. последний
взять  на  себя  некто  ульянов (якобы братповешенный), который и проводить этот
задача с полный знание дело"...
     - ну  и память у ты, друг любезный! - сказать александра степановна с
искренний восхищение. - можно только позавидовать.
     ребята чуть не лопнуть от гордость за юра.
     - а  что  касаться  иосиф давыдов, то что я мочь о он сказать: после
раскол  на  второй  съезд он становиться большевик. встречать я его раз два во
время  гражданский  война. что с он теперь, живой ли он и что делать, к стыд
мой,  не  знать.  да,  между  прочее,  он  отрицать,  что  участвовать  в тот
вечеринка в дом залесский. он говорить, что охранник тут что-то напутывать.
     - интересно  бы  посмотреть  этот  дом, - сказать приободряться юра. -
хотя бы снаружи.
     - опаздывать,  друг  мой, - разводить рука александра степановна. - в он
попадать  фашистский  бомба.  сейчас  на  его  место разбивать сад. быть в тот
место,  посмотреть.  это  на самый угол улица калинин, рядом с кинотеатр
"художественный".  а  вот  как  у вы, молодой человек, насчет музей? давно вы
бывать в музей ленин, в исторический, в музей революция, история москва?..
     с  тот  пора они каждый выходной ездить в москва, в музей. с они вместо
экскурсовод  ходить  александра  степановна, шестидсятипятилетний, молодой,
веселый,  неутомимый.  и  трудно  сказать,  кто  из они, детдомовец или она,
получать  от  это  много удовольствие. то, мимо что ребята в другой время
проходить   бы  без  интерес,  вдруг  оказываться  необыкновенно  волнующий  и
прекрасный.  взять  хотя  бы  маленький,  пожелтеть  от  время портретик
маркс,  вырезать  из  какой-то  иностранный газета. подумать, редкость -
портрет  карл  маркс!  но  александра  степановна сказать, что это, скоро
всего,  один из первый десяток портрет маркс, попадать в царский россия,
и  ребята  долго стоять около стенд и смотреть на этот, становиться вдруг такой
значительный  и  романтичный, клочок старый газетный бумага. а потом, уже на
улица,  александра  степановна  признаваться,  что  она этот портретик особенно
дорога,  потому  что  это она подарить он музей, а она он подарить, когда она
еще   быть   совсем  девчонка,  перед  самый  свой  арест  один  молодой
революционер,  который потом так и пропадать, и ничто о он она больше никогда
не слышать...
     она  отдыхать  душа с этот пытливый, задиристый, жадный до простой
человеческий   ласка,   непримиримый   справедливый   и   не   очень  сытый
детдомовец.  она  привозить  конфета,  печение, и они после занятие кружок
еще  долго  чаевничать  и  вести нескончаемый задушевный беседа. именно тогда
александра  степановна и подружиться с юра антошин, и он, чтобы заслуживать
она  скупой  и  осторожный  похвала,  готовиться  к  каждый  занятие  с такой
усердие  и  обстоятельность, словно собираться поступать в аспирантура. она
радоваться  юрин  успех,  но  не переоценивать его данные: обыкновенный,
живой,  не  лишенный  способность  мальчик с отличный память, но несколько
разбрасывать в свой интерес.
     видно,  не  судьба  быть  руководитель этот кружок доводить занятие до
конец  год.  как  раз за два день до то, как кружка предстоять перешагивать
рубеж  второй  съезд  партия,  александра степановна неожиданно приглашать
отчитываться  на детдомовский партийный бюро о работа кружка. секретарь бюро и
директор  детдом  сидеть  на заседание как побивать, не сметь глянуть в глаз
напряженно   улыбаться  александра  степановна.  представитель  райком  -
заведующий   отдел   кадры   райпотребсоюз,   который  присутствовать  на
последний  занятие  кружок  в  качество  обследователь,  камень  на  камень не
оставлять  от ее доклад. он поражаться, как это партийный бюро прошляпить, что
под  самый  его нос вместо нормальный партийный учеба "заниматься байка,
беспартийный  трепотня и меньшевистский отрыжка". он возмущаться то, что
у  слушатель  кружок  в  голова  создаваться форменный ералаш. любой пионер
известно,  что  большинство  второй  съезд  при голосование первый пункт
устав  получать ленинец и что именно поэтому они и называться большевик.
а  товарищ беклемишев, будто бы старый коммунистка, говорить, он это слышать
собственный  ухо,  что по первый пункт большинство получать меньшевик.
почему  же,  спрашиваться,  уважаемый  товарищ  беклемишев,  они называться
меньшевик?  -  он  рвать  злость  и  безграмотность, а весь .остальной,
кроме александра степановна, так и не решаться, возражать он,
     вот  именно  тогда  александра  степановна  и  сказать, что она голова
отвечать  за  то  что  кружок  отлично  усваивать  материал по пройти тема
программа,  а  некоторый  кружковец  не  уступать  по свой знание история и
революционный    движение    по   второй   съезд   включительно   кое-какой
патентованный историк-марксист...
     - это  клевета  на  историк-марксист!  - крикнуть вне себя от ярость
завкадрами  райпотребсоюз. - я требовать, чтобы гражданка беклемишев призывать
к порядок!
     - александра  степановна,  - обращаться к она дрожать голос секретарь
партбюро, - ну совершенно вы это ни к что насчет историк-марксист.
     - а  что  до  то,  почему большевик становиться называться большевик, а
меньшевик   -  меньшевик,  я  рекомендовать  бы  товарищ  представитель
райком заглядывать в "краткий курс: история. ВКП(б)".
     - я  обходиться  без  ваш рекомендация! - побагроветь завкадрами, понимать,
что по этот вопрос он, пожалуй, далмаха. - и вообще, не в это дело!
     - в  что же ?.. - осведомляться александра степановна очень тихо и очень
спокойно...
     партийный  бюро  единогласно  принимать предложение представитель райком
об   отстранение   беклемишева   а.с.от   руководство   кружок,   как   не
обеспечивать правильный партийный линия...
     на  другой день весь детдом знать уже и о то, что александра степановна
называть  несколько  кружковец  историк-марксист,  и насчет то, что
она отстранять от руководство их кружок.
     в  чемоданчик  среди  учебник,  тетрадка  и  альбом  с  марка  у
антошин  оставаться книга старый большевик, сергей мицкевич "революционный
москва"   с   дарственный   надпись:  "старый  друг,  боевой  соратник,
твердокаменный  большевичка  александра  степановна беклемишева от автор с
уважение  и  любовь".  юра  оборачивать  переплет  вместе с титульный лист в
газета  и  в  свободный  время  перечитывать  этот  толстый и очень интересный
книга,  и  он  казаться, что александра степановна, сидеть рядом и повторять
он  слово,  сказать  она  совсем  недавно: "только, юра, побережный с этот
книга.  она,  я  дорога,  как память. вернуть, и я ты давать другой, очень
редкий, - воспоминание о владимир ильич...".
     приходить  новый,  четвертый  по  счет  руковбдитель кружок. он быть хороший
первый  два,  но  не  идти  ни  в какой сравнение с александра степановна.
ребята заниматься лениво, через пень-колода.
     зато  "историк-марксист" всерьез увлекаться астрономия. они мастерить
себя  подзорный  труба из картонай очковый линза, с риск сломать себя шея и
получать  тройка по поведение карабкаться по ночь на крыша, чтобы наблюдать
звездный  небо,  распознавать  созвездие  и,  чем  черт  не  шутить,  открывать
какой-нибудь  новый  планетуиль,  на  худой  конец,  астероид. они до отвал
наглоталиеь   популярный  книжка  по  астрономия  и  космогония,  безуспешно
хлопотать   перед   директор   об   учреждение  при  детдом  любительский
обсерватория  или,  в  крайний  случай,  разрешать  он  лазить  на крыша для
ведение астрономический наблюдение.
     проходить  еще несколько месяц, и "историк-марксист" маленько поостынуть
и  к  вопрос  мироздание.  заисключение  один, который время от время
отпрашиваться в москва, в планетарий, на заседание астрономический кружок.
     двое   другой   всерьез   заниматься   шахматы,  а  юра  антошин  вдруг
почувствовать   неудержимый  влечение  к  пение.точно,  не  вдруг,  а  когда
выясняться,  что  некий  галя бредихин, на который он еще год то назад не
обращать  никакой  внимание,  заниматься  в  хоровой  кружок. у юра оказываться
неплохой  слух  и  не  очень  силъный, но красивоготембр голос, и он вскоре
становиться  признанный  солист  на  детдомовский  праздничный  концерт.  он  и
теперь,  работать контролер по печатный схема транзисторный цех большой
московский  завод, с удовольствие, участвуетва заводской самодеятельность.
если  бы  он  не учиться на заочный факультет энергетический институт, он
былаб  прямой  дорога в музыкальный школа для взрослый. руководитель кружок
не раз говорить он, что у он "иметься данные"...
     теперь  читатель  должно  быть  ясный,  почему антошин бросать в сердце
трубка,   услышать,  как  несправедливо  иуничижительный  галина  называть  он
"историк-марксист".
     как-то  ранний  осень, как раз тогда, когда он, заткнуть ухо, готовиться
к  экзамен  для  поступление  в  вуз,  раздаваться телефонный звонок. антошин
раздраженно буркнуть в трубка: "да!" - и услышать удивительно знакомый голос:
     - товарищ антошин?
     - да, антошин. - кто это?
     - я  хотеться бы узнавать, почему это в "друг народ" первый выпуск,
а потом сразу третий? а где второй?
     - александра  степановна,  миленъкай, это вы? - закричать антошин на весь
квартира.
     - кажется, я.
     - а  где вы? откуда вы говорить? как вы увидеть? она быть весь такой же
стройный,   веселый,  спокойный,  острый,  душевный  александра  степановна,
твердокаменный  большевичка и добрый друг юра антошин. она быть на пенсия и
снова  вести  кружок  в  тот  же  детский дом. такой уж она быть старуха, со
странность.

III


     когда  до  он  наконец  доходить  очередь  в автомат, антошин быть полный
раскаяние  и  желать  только  один  -  помириться  с  галка и окончательно
договариваться с она насчет сегодняшний встреча.
     к  его  удивление, номер с первый же раз оказываться свободный, но галка
на  место  не обнаруживаться. она быть где-то на территория парк. где именно,
никто не знать.
     он  снова  позвонить  этак минута через десять. и на этот раз телефон быть
свободный,  но  рабочий  день  товарищ  бредихина уже кончаться, и она уходить.
куда? это она никто не сказать. значит, она не хотеть свидание с он.
     в  другой  время антошин ни за что не поехать бы к она на квартира после
такой  пренебрежение  с  ее  сторона.  сейчас  он поехать. на метро, с два
пересадок,  а  потом еще шесть остановка на троллейбус и порядочный кусок
на  свой  на  двое.  и все только для то, чтобы узнавать, что галина домой
еще  не  приезжать  и быть только поздновечер, потому что она, видеть ли,
собираться  у  свой  подруга  встречать  сегодня  старый  новый  год.  явно
устарелый сведение.
     наступать  на  горло свой самолюбие, антошин через весь город поехать к
нина  -  тот самый галкина подруга, у который они собираться встречаться до
роковый   телефонный   разговор.  подруга  этот  жить  на  юго-запад,  на
ломоносовский  проспект,  в  новый  дом,  на  седьмой этаж. он приезжать на
юго-запад,  на  ломоносовский  проспект,  подниматься  на  седьмой  этаж, и он
сказать,  что  галочка  и  нина только что уходить и что, если он поспешить, то,
мочь быть, еще они нагонять.
     он  поспешить,  но  так  они  и  не нагонять, потому что, как известно все
влюбленный,  именно тогда, когда позарез нужно, чтобы автобус или троллейбус
запаздывать, он, как нарочно, приходить вовремя.
     уже  стемнеть,  падать  сухой  снежок. на душа у антошин быть нехорошо.
продолжать  дальнейший  поиск  галина  он  расхотеться, возвращаться домой
быть  страшновато:  оля показывать бы он, почем орех. и самый печальный, что
правда быть на ее сторона.
     вечер  оказываться  безнадежно  испортить. деваться быть некуда. в такой
случай антошин отправляться в кино.
     он   добираться  мрачный  туча  до  арбатский  площадь,  но  около  касса
кинотеатр  "художественный"  томиться  бесперспективный  большой очередь. он
проходить  мимо  ограда,  за который голый дерево чернеть на место, где рано
выситься  здание,  когда-то  принадлежать  госпожа  залесская,  переходить на
внутренний  проезд  никитский  бульвар,  около  дом  журналист  садиться  на
пятнадцатый   троллейбус,  вылезать  на  пушкинский  площадь  и  твердый  шаг
человек,  принимать наконец решение, направляться в кино "новость день". ярко
гореть  фонарь,  окружать  нимб  из  мелкий  сухой снежинка, позади он
белеть  весь  в свежий снег пушкинский площадь, на который тогда еще не быть
кинотеатр "россия". в "центральный" попадать не быть никакой надежда.
     рядом  с шашлычная тускло светиться дверь невзрачный тридцатиминутный
кино  "новость  день". каждый раз, когда дверь открываться, из он валить на
улица  густой  клуб  пар, как из баня.антошин купить сразу четыре билет на
весь  оставаться  четыре  сеанс.на  один  и  тот  же  место. пропадать, так с
музыка!  после  каждый  сеанс  он  выходить  во  двор,  небольшой  двор со
старенький  облупленный,  домишко,  помнить  еще  пушкинский время.
крошечный  палисадничек  с  два  грубо  сколачивать  дощатый лавочка и
несколько  чахлый  деревце,  который  дремать  внутри  палисадничок под
робкий  свет  электрический  лампочка, такой же голый и беззащитный, как и
они.  облупленный  сводчатый  ворота,  и внутри ворота еще один лампочка, над
скучный:  вывеска  "трест  ремонт  мебель цех ?3". потом из ворота направо,
вверх  по  большой  бронная,  снова  направо  мимо кафе-молочная и аптека на
пушкинский  площадь, снова направо, по тверской бульвар, мимо шашлычная, и
снова направо, в кино "новость день".
     когда  он  первый  раз  вернуться  в  кино,  контролерша  он не узнавать.
проходить во второй раз, он перепутывать билет.
     теперь  контролерша он, кажется, узнавать, и, хотя в это не быть ничто
постыдный,  это  он  почему-то ужасно огорчать. а между то на этот сеанс
он ожидать,приятный сюрприз: он наконец показывать в киножурнал.
     пока  он  по  требование  кинооператор соверщать на экран фотогеничный
движение  над  печатный  схема,  диктор  рассказывать  о  то, что ударник
коммунистический   труд   цех   транзистор  георгий  антошин  регулярно
перевыполнять  план,  хороший  общественник,  всегда  рад  помогать  товарищ,
учиться  на  заочный факультет энергетический институт только на пятерка и
четверка  и,  сверх  весь  это,  успевать  принимать  активный  участие в
заводской,  районный и городской самодеятельность. антошин бы радоваться, а
завтра:  вытаскивать  сюда  галка, и пусть она сам посмотреть, какой человек она
любить.  но  сейчас,  даже  такой  лестный  событие вызывать у антошин только
горестный  размышление о то, что вот уж, кажется, что не примерный рабочий,
а  комната  он  все еще никак не собираться давать, и опять-таки, раз он такой
примерный  рабочий  и  даже,  в киножурнал говорить, что в немой проглядывать
уже  черта человек будущий, то почему он прошлый лето не давать путевка на
кавказский   побережье,   а   бросать,  как  подачка  путевка  на  ноябрь  в
подмосковный  дом  отдых,  где он уже все давным-давно обрыднуть? а какой-то
лопух  из  заводоуправление  как миленький загорать в сочи, и гагра. и это
называться   забота  о  человек!  плохо,  очень  плохо!..  и  опять-таки  этот
контролерша.  что  она такой смешной находить в то, что человек взять билет
сразу  на  четыре  сеанс?  ведь  сеанс здесь совсем маленький, и на каждый
сеанс  - разный фильм. и вообще, какой она дело, на сколько сеанс человек
берет  билет?  глаз бы он не видеть этот контролерша. и все-таки: не мочь
быть  и  речь,  чтобы так рано возвращаться домой. надо быть дождаться, пока
все  олин  семейство  быть  уже  в  постель.  слово, хотеть не хотеть, а
приходиться  идти  на четвертый сеанс.давно уже антршин не видеть мир в такой
мрачный  свет. он бы скоро в успокаивающий темнота зрительный зал. но
зал  еще  проветриваться.  надо  быть  минута  на  пять  задерживаться  в  фойе,
полупустой  по  случай  поздний  время,  навевать  тоска и пессимизм.по
крайний  мера,  на  антошин.он  приседать  в  уголочек.  вдалеке,  у  столик,
украшать,  горшок  с  красный  герань,  двое  подвыпить малый нагло и
неуклюже   приставать   к   девушка,   который  перелистывать  старый  номер
"огонек".   один   коренастый,  остроносенькйй,  с  ярко-голубой  круглый
глазок  на  рыхлый физиономия цвет ливерный колбаса, второй - долговязый,
красиво,  с  нежный  розовый  лицо и черный тонкий, как дамский бровь,
усик над еще более тонкий буроватый губа.
     остроносый  почти  сразу  отставать  и  пойти  в  буфет.  а тот, который с
усик,  воровато  оглянуться  по  сторона, быстро отламывать веточка герань и
попытаться  всучивать девушка. девушка отшатываться, пересаживаться на соседний стул и
громко,  чтобы  привлекать  внимание  другой  посетитель,  сказать: "оставлять
я,  пожалуйста  в  покой!"  тогда разозлить парень с сила швырнуть она в
лицо  герань  и отвратительно обругивать она, прежде чем антошин успевать прибегать
и  вмешиваться.  девушка  плакать,  прикрывать лицо развертывать журнал. антошин
схватывать   негодяй   за   оба  рука  и  крикнуть  контролерша,  чтобы  позвать
милиционер.  парень  тщетно вырываться из рука антошин и в бессильный, злоба
изрыгать  грязный  и  жалкий  оскорбление.  набегать  на  помош антошин еще
несколько   человек.   из  буфет  показываться,  дожевывать  на  ход  пирожок,
остроносый,  но еще издали увидеть, что его дружок влипать в неприятный история,
вернуться  в  буфет  и  тихо  проторчать  там,  пока  вновь не открываться дверь
зрительный зал.
     приходить  милиционер и уводить усатый в отделение. сеанс уже давно начинаться.
антошин,  у  который  весь  злость  и  разочарование  в человечество уходить на
борьба  с  усатый,  почувствовать  себя  весело,  подымать  валяться на пол
веточка  герань  и  не торопиться отправляться в зал. торопиться быть не к что,
потому  что  снова  показывать  тот программа, с который он начинать, свой столь
затягиваться  культпоход.  он  сидеть довольный и усталый, незаметно для себя
даже  вздремнуть  и очнуться от холод: дверь во двор быть настежь раскрытый, а
в  зал,  кроме  он  и контролерша, никто уже не быть. сладко позевывать и
глядеть  на  будущее  вполне оптимистичный, антошин по обледеневать, изъедать
время  щербатый  ступенька подниматься в темный, хорошо, он знакомый двор,
и  тут  с он (ну и невезучий же день!) снова приключаться неприятность. он,
видимо,  поскальзываться, грохнуться на земля и с сила ударяться бок о что-то
ребристый  и  очень  твердый.  у  он  потемнеть в глаз. он заставлять себя
подниматься  на нога, кое-как добреть до лавочка и ложиться на она, чтобы пережидать,
пока  отпускать  боль в бок. лежать быть невыразимый приятно. он вдруг становиться
клонить ко сон. а кто-то стоять над он и теребить он за плечо...
     антошин  с труд чуть приподымать голова и увидеть, что над он склоняться
незнакомый  старик  в  большой  пахучий  тулуп,  какой  обычно носить ночной
сторож.  у  старик  быть  остроносый  бородатый лицо, странно напоминать
чей-то  очень  знакомый,  но чей, антошин никак не мочь припоминать, да и лень
он быть припоминать.
     он  очень  хотеться  вот  так  лежать,  закрывать глаз, и дремать. но до
то,   как   он   закрывать  глаз,  антошин  успевать  удивляться,  что  с  крыша
противоположный  дом  вдруг  исчезать антенна... кажется, рано они торчать
штука  три,  нет,  четыре,..  странно... двор быть пустынный и тихий... лампочка
уже  больше  не  гореть...  быстро  мчаться  среди темно-серый, клочкастый и
неприветливый  туча  голубоватый-белый и удивительно круглый луна. мочь бить,
от  она  праздничный-яркий свет стена оба дом показываться антошин в этот
короткий  миг не такой облуплять, как рано. из несколько окно брезжить
чудный,  очень  тусклый  свет.  робкий  оранжевый  блик  ложиться от они на
голубой  снег,  на  который  почему-то  (ведь  только  что проходить по он из
"новость  день", по крайний мера сртень два народ) все же не быть ни единый
след  человеческий нога, "сдавать напряжение в сеть", - попробовать догадываться
антошин,  с  наслаждение  закрывать  глаз  и  тут  же  забывать,  и о след и о
напряжение  в  сеть.  сейчас  он  мочь  думать  только  о  сон.  уснуть бы на
полчасика,  чтобы  хоть  немного)  отпускать  этот  противный, режущий боль в
бок...  на  худой  конец,  хоть  на несколько минута вздремнуть... но кто-то
настойчиво  тряхнуть  он  за плечо. антошин прикидываться, будто спать. потом он
почувствовать  сильный  тумак.  черт  с  он,  с тумак! он согласный вынести
сколько   угодно  тумак,  лишь  бы  не  размыкивать  отяжелеть  веко.  он
казаться,  что  у  он лопнуть голова, если он она хоть на сантиметр, отрывать
от приятно холодить лавка. .
     - э-э-эх, деревий! - проворчать кто-то рядом с он. - деревня и быть!
     "это,  верный,  он  и угощать я тумак, - подумать сквозь нахлынуть
на он дрема антошин, - сволочь какой!.."
     - а ну, вставать, егор! а то я ты живо!.. ишь, нажираться!..
     это  тоже  быть  в  высокий  степень странно: егор он называть в жизнь
только  один человек - он отец. но отец погибать на фронт... надо, - пожалуй,
поднатуживаться,  раскрывать  глаз  и  посмотреть,  кто его звать егор да еще
драться
     перед   он   стоять   все  тот  же  остроносый  и  бородатый  старик  с
желтовато-серый  нездоровый  и  обрюзгший  лицо. антошин уже успевать забывать о
немой,  и  вот  он.  стоять  распахнуть  тулуп,  а  на  улица  мороз градус на
двадцать.  под тулуп белеть дворницкий фартук, а на фартук поблескивать в
лунный свет круглый медный бляха.
     антошин превозмогать слабость и садиться на лавочка.
     старик  смотреть  на  он  молча,  с презрительный сожаление. пахнуть от
старик кислый овчина и махорка.
     - чего  вы  драться?  -  пробормотать  антошин  и  качнуться, не в сила
сохранять равновесие. он, видно, здорово размаривать. - хулиганство какой!
     - а  вот  я  ты  как  давать в рыло! - пообещать старик и тут же приводить в
исполнение свой угроза.
     антошин  покорно  рухнуть  мимо  скамейка  прямо  на  земля.  земля быть
мерзлый,  очень  твердый, снег выпадать еще слишком мало, чтобы смягчать удар
при падение. получаться очень больно.
     он  тяжело приподниматься, усаживаться прямо на снег и попытаться приводить свой
мысль  в  порядок.  но  мерзкий  старик  и  не  думать  дожидаться,  пока  он
окончательно прийти в себя.
     - съедать,  сукин  кот?  -  безразлично  осведомляться он. - не дорастать ты еще
обзывать  я фулиган, деревня неумытый!.. а ну, вставать, пошевеливаться и
марш-марш  на  фатер!..  ("марш-марш",  -  подумать  антошин  ни к село ни к
город.  -  старик, наверно, служить когда-то в кавалерия...") я кто говорить,
вставать?!..  ефросинья с нога сбиваться, искать ты, а ты вот в какой вид?.. вот
ужо степан ты прописывать, быть благонадежный!..
     - какой  ефросинья?  какой степан? - вытаращивать на он глаз антошин. -
вы я, вероятно, с кто-то путать...
     - а  вот  который  ты,  милый,  шпандырь  благословлять,  - с ядовитый
ласка  пояснять  старик,  -  аккурат  тот  самый степан... совсем мозги свой
пропивать,  сродственник  уже  забывать становиться!.. ты чего сидеть? говорить ты,
марш  на  фатер} ясно?.. Пу-у-утать, пу-у-утать!-передразнивать он антошин.
- на фатер, ты говорить!.. рысь, марш-марш!
     он  зажигать  спичка, чтобы закуривать огромный самокрутка, который держать в
левый рука. свет от спичка чуть не ослеплять антошин.
     - ясно? - переспрашивать старик. но антошин быть совсем не ясно.
     - если  бы я не торопиться, - начинать он голос, дрожать от возмущение,
-  мы  бы  с  вы  поговорить  в  милиция...  отставать от я, слышать! -
повышать  он голос, завидеть, что старик изготавливаться снова ударять он. - если
вы еще раз позволять себя давать воля свой рука...
     - че-го-о? - поражаться старик. - разговаривать?!
     где,  говорить,  мы  с ты поговорить?..чего ты, дура, лепетать?! да я
ты, голопузый животный, в двадцать четыре час!..
     антошин  попытаться  вырываться  из  его рука, но старик, не отпускать, сам
подымать  он  на  нога  и  поводить  к  ворота, под арка. в ворота быть темно.
лампочка  не гореть. только вспыхивать совсем близко стариков самокрутка да
голубеть  шаг  в  пятнадцать заснеженный мостовая большой бронная. антошин
больше  не  сопротивляться.  важно  быть только выбираться на улица, а там уже
любой прохожий помогать. а то и дружинник попадаться, тогда совсем хорошо.
     откуда-то       издалека       доноситься      приглушенный      слово:
"осторожно!"..."теперь  вы...вот  так"..."гражданин  с  папироса, поиметь
совесть!  человек  нужный свежий воздух, а вы над он дымить, как паровоз"..
"борис   владимирович,   васильченко,  взять,  подымать,  осторожненько,  еще
осторожно!.. вот так".
     "за  кто-то  "скорый  помощь"  приезжать,  - вяло соображать антошин. - а
дома  ничто  еще  не  знать,  ждать  он...  или  она...  выходить  на бронная,
спрашивать....".
     но  выходить  на  большой  бронный  он  не удаваться. возле обивать клеенка
дверь,  за который, как это твердо помнить антошия, помещаться какой-то цех по
ремонт  мебель,  старик  останавливаться,  левый  рука  крепко обхватить свой
пленник,  чтобы  тот не вырываться, а правый взяться за дверной ручка. вход в
производственный  помещение  в  столь  поздно  и неурочный время полагаться
быть  на замок. но дверь легко поддаваться, распахиваться, выстреливать в холодный
тоннель   заиндевевщие  ворота  клуб  пар,  отдавать  прелый  кожа  и
сапожный  вар.  старик  молча  вталкивать  в помещение опешить антошин и
захлопывать за он двер.

IV


     он оказываться на верхний из шесть ступенька, спускаться в подвивать.
     хилый   керосиновый   лампа  с  закапчивать  стекло  и  полуобгорать
самодельншма,  абажур  из  толстый  синий сахарный бумага низко свисать над
сапожницкий  верстак, заваливать нехитрый инструмент и обрезка кожа. в
почти неразличимый в полумрак угол теплиться розовый лампадка.
     верстак   примащиваться   у  подоконник,  сплошь  заставлять,  ряд
колодка. окно быть черный. видно, луна уходить за туча.
     за  верстак  сидеть  тщедушный  человек  год  тридцать  с небольшой, с
рыжий  франтоватый  закручивать  усик  под  тонкий  и длинный нос. меж
острый   колено   рыжеусый   торчать  железный  "нога".  на  она  быть  надевать
блестеть,  лак черный и тоже остроносый дамский ботинок с очень длинный
голенище,  застегиваться десяток на полтора пуговка-горошинка. ботинок,
по-видимому, проходить последний стадия отделка.
     - здрасте!   -   ехидно   приветствовать   рыжеусый   антошин.  -  как
поживать?.. погуливать?
     - вы  я,  пожалуйста,  ради  бог,  извинять,  - проговаривать антошин,
чувствовать  себя в высокий степень неприятно, - я сюда насильно вталкивать...
я...
     - я  б  ты вталкивать! - с неожиданный страсть отзываться рыжеусый. - я
б ты, антихрист, в земля вталкивать!.. чего стоять как статуя!..
     начинать  с  шепот,  он  последний слово произносить с такой ярость, что за
ситцевый  полог,  отделять  от  мастерский  жилой  часть подвал, кто-то
просыпаться, зашевелиться на трескучий деревянный кровать.
     нет,  конечно,  антошин  все  еще  не совсем очухаться от свой дремота.
иначе  он,  не вступать в пререкание с этот бешеный сапожник, повертываться бы
и уходить.
     - позволять, - начинать было он.
     - я  ты  позволять!  -  вовсю  раскричаться сапожник. - ты что? нажираться
вино?..спрашиваться:  где?  и на какой денежки?.. значит, как на хлеб, так у
ты нету, а как на вино, так находиться!..
     из-за  полог  выглядывать  молодой  темноволосый  женщина  с  крохотный
стеклянный сережка в красивый ухо.
     - чего орать? чумная какой-то. ну бык, ну форменный бык!..
     за   ее   плечо,   как   чертик  из  коробка,  возникать  взлохмачивать
огненно-рыжий  девчонка  год  девять.  услышать  насчет  бык, она фыркнуть и
подмигивать   антошин.  дескать,  не  робеть,  парень!  за  мой  маманя  не
пропадать! мать незти прикрикивать:
     - брысь  под  одеяло!..  шурка!..  я кто говорить!.. и девчонка исчезать,
тоже как чертик.
     - вы  не  очень вежливый, - сказать антошин рыжеусый, повертываться, открывать
дверь,  чтобы  уходить. - человек перед вы извиняться, а вы на он, кричать.
быть здоровый!..
     - не  студить помещение, егор! - миролюбивый промолвить жена рыжеусый, не
повышать  голос.  голос  у она быть низкий, красивый контральто. антошин, как
участник,  хоровой  кружок,  оценивать  он рано, чем до его сознание доходить,
что  и этот совершенно незнакомый женщина, как и давешний старик, называть он
егор.  это  становиться  интересный.  видимо,  он очень похожий на какой-то
егор.  и,  видимо,  именно  против  то,  неизвестный  антошин  егор  и
направлять  весь раздражение рыжеусый сапожник. - куда ты? - удивляться она,
видеть,  что  антошин взяться за дверной ручка. - ты оставаться. ничего ты не,
быть.
     - не  студить помещение, дьявол! - заорать совершенно вне себя сапожник, в
два  прыжок  настигать  антошин,  -  схватывать он (совсем как тот старик) левый
рука,  а  правый,  в  который  тускло  поблескивать лак новенький ботинок,
замахиваться,  но  от  удар  весь  же  удерживаться: как бы не испортить заказной
вещь.  -  ты  что?  ты  куда  снова  собираться?..  ты  что здесь, гостиница
"славянский  базар"?..  захотеть  -  приходить,  захотеть - уходить? а?.. валенок! -
заскрипеть  он  зуб. - ты почему с валенок снег не сбивать? я ты, что
ли, веник подавать?!
     - какой   валенок?   -   с   отвращение  отвечать  антошин,  отталкивать
разбушеваться  сапожник,  и  вдруг окаменевать: вместо добротный коричневый
туфля  на  толстый  каучуковый  подошва  на  его нога болтаться не по нога
просторный  старый,  подшивать валенок. вместо пальто на он благоухать прелый
овчина  старый-престарый,  весь  в  заплата  полушубок.  вместо  выходной
темно-коричневый  костюм,  в  который  он  собираться  встречать  с  галка
бредихина  старый новый год, вместо белоснежный нейлоновый сорочка с модный
полосатый   галстук,   на   немой   висеть   несусветный   отрепья:   старый
заплатать-перезаплатать  розовый  ситцевый ру6аха, подпоясывать какой-то
шнурок  с  кисточка,  пестрядинный  штаны, сшивать много год назад на куда
более  плотный  мужчина...  значит,  он  какой-то образ успевать раздевать и
переодевать  в  этот  рвань,  пока  он  дремать  там, на лавочка.а он спросонок
казаться,  что  он только дергать и теребить за плечо... одежда и туфля что?
это  все  дело наживной.а вот как он сейчас вернуться в такой вид домой? как
он показываться на глаз лифтерша, не говорить уже о родиых?..
     пока  антошин приходить в себя от этот страшный удар, рыжеусый сволакивать
он со ступенька и прижимать к стена:
     - где  ты  пропадать,  я  ты  спрашивать?  фрося с нога сбиваться, искать,
думать,  ты  уже  где-нибудь  убитый  валяться...  ты  что  в москва гулять
приезжать?  -  из-за  полог показываться девушка год девятнадцать. худенький, с
миловидный,  тонкий  и какой-то виноватый лицо. одевать она быть, как если бы
она  наряжать  для  киносъемка,  - в старомодный дешевенький шляпка со смешно
болтаться  веточка  вишенка  и  старенький  ботинок на пуговка и старый-,
даже не старый-, а древнемодный сак с буфы на плечо.
     - я  пойти, ефросинья авксентьевна, - сказать она показываться она вслед
жена  сапожник.  - до свиданьице вы,степан кузьмич. - идти, дуся с бог, -
ласково,  с  оттенок  собалезнование  отвечать она ефросинья авксентьевна. -
ты, милый, завтра снова приходить.ты не стесняться.
     степан  куэьмич  быть  не  до  дуся.  ой  она только дружелюбный мотнуть
голова и снова приниматься за антошин:
     - киятр  я здесь разводить собираться, а? а госпожа зубакина через
два  час  на  гастроль  уезжать  в чулочек или....или в валенок?. мысль о
то,  что некий зубакин уезжать на гастроль в валенок, приводить сапожник в
веселый настроение. он поостынуть и уже почти незлобивый продолжать:
     - я,  брат,  нахлебник  не  требоваться.  пока  ты на работа не становиться,
помогать. что мочь помогать или катиться на весь четыре сторрны!
     - госпожа  зубакина?  - машинальный переспрашивать антошин, много думать о
то,  как  он  в  такой  вид  заявляться  домой.  -  то  быть как это госпожа
зубакина?..
     -забывать?  мочь,  для  ты госпожа зубакина мало? может, ты, таракан
запечный, государыня императрица подавать?
     он  завертывать  в  тряпица  тот  ботинок, который только что чуть быть не
ударять  антошин,  и  еще  один  ботинок  сунуть в рука ошеломленно антошин,
который  чувствовать  себя,  как  в  дурной сон. - и чтобы один нога здесь, а
другой  там!..значит, двигать прямо в меблирашка. только не с парадный, а то
с  ты  статься.  восходить  с  черный  ход  на  второй этаж и спрашивать у
горницна,   где   тут  помещаться  госпожа  зубакин.  постучаться,  только
аккуратненький,  со весь деликатность. понимать? и сказать, хозяин, мол, не велеть
без  деньги  ворочаться.  мол,  хозяин я убивать, ежели я без деньги вернуться.
хозяин,  мол,  завтра  с  утро  за  квартира  платить.  понимать?. нет, ты я
подтверждать что понимать!
     - понимать, - пробормотать антошин, не очень понимать, что от он хотеть.
     - ну,  вот  и  хорошо,  что  понимать,  -  уже  совсем  миролюбивый замечать
сапожник.  - с она получать восемь рубль семьдесят пять копейка. давать девять
твой  счастие.  получать с то лишний четвертак гривенник. только я очень
сомневаться,  чтобы  она  давать  четвертак  на  чай. скупой баба! это при такой
заработок,  а  жить,  форменный  жить.  главное,  она  быть сулиться потом
рассчитываться  за  штиблета,  а  ты  она  один:  "хозяин  не  велеть  без деньги
ворочаться"
     - это кто хозяин? - доходить наконец до антошин.
     - кто  хозяин,  кто  хозяин! - снова вспыхивать сапожник. - я хозяин. вот
как давать ты в рыло!..
     он  собираться выливать на недоуменно оглядываться антошин новый поток
оскорбление,   но   ефросинья   лениво,  чувствовать  свой  власть  над  муж,
останавливать он:
     - не  трогать  он,  степан  кузьмич.  парень  третий  день:  из деревня.
темный.  не  приобык  еще.  -  так  ведь  я, фросечка, не:двужильный - снова
притихать  сапожник.  - у я ведь тоже иметься нервный система. у человек новый
год,   а   ты   ковыряться  шило  да  постукивать  молоточек,  ковыряться  да
постукивать...
     он обертываться к антошин и неожидать улыбаться, он быть отходчивый:
     - значит,  один  нога здесь, а второй у госпожа зубакина. и все, что я
ты  сказывать,  весь исполнять... ты ведь не дурной какой-нибудь... ты, может,
даже и совсем умный...
     если ты хорошенечко поскоблить, а потом наващивать и отполировывать...
     - один  минуточка,  -  сказать  антошин,  -  один  минуточка!  он вернуть
потрясать   его   наглость  сапожник  узелок  с  ботинок,  подходить  к
верстак,  возле  который  на  почернеть  от  копоть  и грязь стена висеть
отрывной   календарь   с  один-единственный  листок.  осторожно,  чтобы  с
непривычка не наделать пожар, он подтягивать лампа к этот листочек.
     - сказать  пожалуйста,  -  насмешливо  протягивать сапожник, - ну совсем -
как  грамотный!..  ты,  может,  час  грамотный?  так  ты прямо и говорить: я
грамотный.
     шурка за полог фыркнуть.
     - грамотный,  -  отвечать  рассеянно  антошин.  голос его прозвучать, так
глухо, точно он сам себя выносить тяжкий приговор.
     степан,  воспринимать  ответ  антошин так, как если бы тот сказать, что он
только что с луна.
     - а  ты  прочитывать,  что тут, написать, если ты грамотный!.. ох и здоровый
же ты, егор, врать!
     - врать  грех!  врать  грех!  -  крикнуть  из-за полог шурка. - как не
стыдно! вот_ты боженька за э...
     послышаться  шлепок  по голый место, и девчонка за молкнуть на полуслово.
а  антошин  медленно,  по  слог,  словно  он  только что научаться грамота,
прочитывать:
     - "тысяча  воеемьсот  девяносто  третий  год...  -  он  останавливаться и с
труд  переводить дыхание. - 31 декабрь. пятница... тысяча восемьсот девяносто
третий год! - восклицать он, потрясать. - я, кажется, сходить с ум!
     но степан и ефросинья быть потрясать не менее:
     - а и верно, грамотный!
     - а  ну,  прочитывать  вот этот, новый! - сказать степан и сунуть он в рука
пузатенький,  непочатый  отрывной календарь... издательство и. д. сытин. на
самый  верхний  его  листок поблескивать олеографический портрет здоровенный
бородатый  военный  в  мундир  с  золотой эполет, увешать по самый
живот  золотой  и  эмалированный  звезда  и  крест, с широкий голубой
щелковый  лента  через  плечо.  он стоять, выпячивать сверхъестественно могучий
грудь,  как  по  команда  "смирно". он держать под рука моложавый женщина с
нерусский  лицо.  она  быть  в  длинный  белый  платье, тоже с лента через
плечо,  но  не  голубой,  а  розовый.  под  они  подпись: "их императорский
величество   государь   император   александр   александрович  и  государыня
императрица мария федоровна. 1894 год по рождество христов"
     - тысяча  восемьсот девяносто четвертый год! - повторять вслух антошин и
тяжело опускаться прямо на верстак. у он,отказываться служить нога.
     - ученый!  - высовываться из-за полог шурка. - скубент,!.. ой, уморить!..
-  ладно,  -  сказать  степан  после  довольно долгий молчание. - почитать, и
хватить.  не в гимназия. теперь сыпать к госпожа зубакина. а то она я голова
отрывать.
     скрипнуть  дверь,  и  в  клуб пара вбегать круглолицый, с румянец во
весь щека горничная в накинуть на плечо,тепло платок:
     - степан   кузьмич,  лизавета  федоровна  ужас  как  сердиться.  она  уже
паковаться пора. - сказать, что я сей минута.
     - а  то она опаздывать... поезд через полтора час отходить, а у она еще
чемодан  не  укладывать,  -  пояснять  напоследок горничная и исчезать в облако
пара, как ангелочек.
     - уж  хорошо  я  сам относить, - сказать степан ефросинья. - а то когда еще
она  вернуться  из  рязань.  егор она, чуять мой сердце, обговаривать. ждать потом
деньги,  пока  смилостивиться.  а  какой  деньги  зарабатывать!..  а  ты,  -
обертываться  он  к  антошин,  который  весь еще сидеть на верстак, - ты нету
пока что мой доверие. ошалелый ты какой-то..я скоро вернуться, фросечка.
     он  накинуть  на  себя  пальтишко  и  быть  таков.  за полог послышаться
громкий шепот:
     - мама, а мама!
     - ну,  что  ты,  неугомонный?  -  вот говорить - "дуся погибать, дуся
погибший", а она совсем наоборот, живой-здоровый...
     - спать,  дуреха,  -  сказать  в  сердце  ефросинья, - не твой это ум
дело.
     - а   я  спать,  -  возражать  из-за  полог  шурка.  -  а  что  же  ты,
бесстыдница,   братец  свой  двоюродный  спокойный  ночь  не  сказать?  -
вспомнить ефросинья.
     - егор,  а  егор! спокойный ты ночь! - крикнуть шурка из-за полог, и
так  как  антошин  в  этот  минута  быть  не до она, то она не почесть за труд
высовывать  из-за занавеска свой лохматый головенка и на положение воспитанный
столичный  барышня  прочитывать  он  нотация:  -  ты что, егор, не знать, как
отвечать? надобно отвечать я: "спокойный ночь, шурочка!" понятно?
     - спокойный ночь, шурочка, - отзываться, как эхо, антошин.
     из-за  полог  выходить,  позевывать,  ефросинья.  она  быть в один нижний
юбка,  но,  видимо, по-родственному не стесняться антошин. рослый, статный,
с расчесывать на прямой пробор темный волос, она быть очень недурной.
     антошин  отвертываться: он быть совестно смотреть на полураздетый молодой
женщина.
     ефросинья  подходить  к лампа и прикручивать фитиль. где-то в темнота мирно
тикать невидимый ходики.
     - ох-ох-ох,  -  она  сладко  зевнуть.  -  время  поздно... скоро новый
год...  ну, да это забава господский: выпивать, закусывать, танец танцевать.
а  наш  дело  -  спать...  ложиться  ты,  егор,  спать... сказать пожалуйста,
грамотный!.. ты и писать, мочь, тоже уметь?
     - уметь, - сказать антошин.
     - сказать  пожалуйста!  -  пожимать плечо ефросинья. - и как ты это у
мы в деревня достигать, ум не прикладывать...
     - скубент! - пискнуть из-под одеяло изнемогать от хохот шурка.
     - а  вот  я ты, бесстыдница! - незлобивый пригрозить она ефросинья. - а
ты, егор, не ждать степан кузьмич, ты устраиваться.
     она  скрываться  во  мрак, заполнять сейчас весь подвал, и вернуться с
блиноподобный тюфячок:
     - ты  устраиваться,  где  вчера, далеко от дверь. а то продувать. и чистый
там.  а  становиться,  бог давать, на работа, быть у ты в казарма свой место на
нары, как у человек.
     - спасибо, ефросинья авксентьевна, - сказать антошин.
     - с  что  это ты я вдруг по отчество? ты я, как всегда, называть:
"тетя фрося".
     - спасибо, тетя фрося, - покорно сказать антошин.
     - тетя  фрося!  -  прыснуть  в  темнота шурка. - идти сюда! я без ты
спать страшно! а, тетя фрося!..
     - вот я ты сейчас! развеселяться. как бы не заплакать.
     ефросинья  пойти  к  себя,  но  в этот время приоткрываться дверь. антошин
прибавлять фитиль.
     в  дверь  стоять  долговязый парень год под тридцать в серый барашковый
шапка пирожок и добротный бекеша с серый же барашков воротник.
     - фрося, а фрося!-возбужденно прошептать он, дышать, как опоить лошадь.
     - что ты?-очень холодно отзываться ефросинья.
     - мама, это сашка?-осведомляться шурка, который требоваться весь знать.
     - сашка. спать, горе мой!
     - у вы дуська? - спрашивать, вглядываться в полумрак, сашка.
     - проваливать,  пьяный  рожа!  нету  здесь  дуся. ишь, налакаться. за три
сажень слыхать.
     - так ведь я это с горе, ефросинья авксентьевна.
     - а ты она что вчера наговаривать? ты припоминать. совесть у ты нету.
     - так ведь я пьяный быть, ефросинья авксентьевна.
     - сказать, проваливать.
     - разрешать, ефросинья авксентьевна, пожелать вы спокойный ночь.
     ефросинья  промолчать.  сашка  крякнуть  и  уходить. через секунда он снова
возникать в дверь:
     - ефросинья авксентьевна!
     - ну что ты? идти бы домой.
     - разрешать   вы,   ефросинья   авксентьевна,  от  душа  поздравлять  с
наступать   новый   год,  новый  счастие.  совсем  забывать  вы  второпях
поздравлять.
     - спасибо, и вы также, - сказать ефросинья.
     - подумать  только,  полчаса  или  там  от  сила  час, и уже быть один
тысяча  восемьсот  девяносто  четвертый  год!  время-то  как лететь! подумать
только,  оглянуться  не  успевать,  и уже быть девяносто пятый, а там даже и
один   тысяча   девятисотый...   а   что   я  выпивать,  так  это,  ефросинья
авксентьевна,  аккурат  по случай новый год. а во-вторых, конечно, с горе.
желать  вы,  ефросинья  авксентьевна,  самый  хороший счастие, и супруга
ваш, и доченька...
     - с  горе!  - жестко передразнивать уходить сашка ефросинья. - с горе!..
эх,  человек,  человек!  -  она  снова прикручивать фитиль и пойти к себя. - состоять
человек  при  хороший  должность.  в  сыскной  отделение.  жалование давать бог
каждый.  уважение...  а  он  что?  а  он  только  и знать что в казенка и из
казенка.  а  разве  сыскной агент мочь пьяный при такой должность состоять?
ясный   дело,  выгонять.  а  тут  еще  с  дуся  такой  беда...  ты  куда?  -
встрепенуться она, видеть, что антошин подыматься к дверь. - ты спать ложиться.
     - я  сейчас,  -  сказать  антошин.  - я только на минутка. подышать свежий
воздух и миг обратно.
     он  выходить  под  арка  и  первый  дело замечать, что вывеска, который он
запоминать,  когда этот вечер трижды проходить под арка, сейчас уже не быть.
вместо она висеть над дверь грубо вырезать из жесть сапог.
     антошин  повертывать  к  ворота. ворота быть на замок. у калитка сидеть на
лавочка, голова уходить в тулуп, тот самый, давешний старик.
     - ты  куда?  -  подозрительно  осведомляться  он,  высовывать  из  огромный
воротник  борода  и острый носик. - не велено ты выпускать. кругом знать
сколько лихой народ ходить. зарезать за милый душа.
     - я только на минута! - взмаливаться антошин.
     - и не думать, и не мысль! - сказать дворник.
     - тогда давать хоть выглядывать из калитка.
     - глядеть, - сказать дворник. - посмотреть - это можно.
     антошин выглядывать из полуоткрытый калитка.
     у  самый ворота метаться в прямоугольный фонарь из зеленоватый дешевый
стекло   жалкий  пламень  керосиновый  лампа.  по  тот  сторона  улица  темнеть
незнакомый  двухэтажный  и  одноэтажный  домишко. направо от ворота, вверх по
улица,  дом  быть  антошин  знакомый, но первый же вывеска, который он смочь
разбирать  при  свет  снова  выныривать  из  туча луна, быть: "чайный лавка
купец  третий  гильдия  м.  н.  коновалов".  а еще далеко, там где антошин
привыкать  видеть  бронзовый  пушкин  на  фон красивый сквер, почти во весь
ширина пушкинский площадь белеть приземистый громада с нелепый колокольня.
     - страстный монастырь? - спрашивать антошин, чувствовать, что он пропадать.
     - он  самый,  -  равнодушно  подтверждать  дворник.  -  ну ладно, хватить.
посмотреть и проваливать. спать пора...
     промчаться  по  пустынный  пушкинский  площадь куда-то по направление к
моссовет  один  за  другой  четыре  тройка,  запрягать в нарядный санки с
тяжелый  медвежий полость. совсем как в историко-революционный фильм.
прозвенеть   бубенцы,  прошуметь  разгульный  выкрик  и  смех  свой
веселый седок, и снова становиться пустынно и тихо.
     - гулять!  -  завистливый  вздыхать  дворник,  захлопывать  калитка перед
самый  нос  антошин.  -  понятный  дело  - господин!.. может, в гость куда
поехать.   может,  на  бал  к  его  императорский  высочество  августейший
генерал-губернатор.   это  ежели  поехать  на  тверская  площадь.  а  ежели
повертывать   налево,   по  бульвар,  мимо  монастырь,  то  ясный  дело  -  в
эрмитаж-оливье.  быть,  брат  ты  мой  егор,  такой  перветь  ресторант на
петровский   бульвар,  у  сам  у  неглинный.  все,  брат,  ресторант
ресторант.  побывать,  сказать,  в  тот  самый  эрмитаж-оливье,  выпивать там,
закусывать,  и  помирать  не  жалко... э-э-эх, да чего это я ты, деревенщина
голопузый,  про  ресторант  рассказывать,  ежели  ты никакой понятие даже не
иметь, что это заграничный слово обозначать!..
     - нет,  почему  же,  -  сказать  антошин.  -  я  иметь понятие, что такой
означать слово "ресторан".
     тут  бы  он  в самый пора улыбаться. но антошин быть не до смех. до
антошин  окончательно  доходить,  что  случаться  с  он  нечто  из  ряд  вон
выходить:  непонятный  путь,  в сила неизвестно какой обстоятельство, он из
москва  тысяча  девятьсот  пятьдесят  девятый  год  попадать  в москва тысяча
восемьсот  девяносто  третий. хотя нет, кажется, уже девяносто четвертый.
впрочем, дело это существенно не менять.

глава второй


I


     кто-то тормошить он за плечо, приговаривать вполголоса:
     - что  с  ты?..  егор,  а  егор?..  да  просыпаться же!. а это антошин
присниться,  будто он на полный ход сшибать легковой машина. от невыносимый
боль  он  становиться  кричать,  но просыпаться не мочь, пока он не растормошить. он
раскрывать  глаз.  совсем  близко  над  он склоняться ярко освещать и очень
бледный галкино лицо... галка?!..
     посреди ночь у он на квартира?! а где же оля с муж и катька?..
     - галочка? - прошептать он. - как ты сюда попадать, галочка?..
     он вспомнить про подвал, про степан, ефросинья, шурка:
     - а какой я сон присниться чудный!.. будто бы я оказываться...
     но  вдруг  все  кругом  потемнеть,  и  при хилый свет лампадка антошин
разглядеть, что склоняться над он не галка, а ефросинья.
     - пригрезиться  ты  что,  егор?  -  спрашивать  она,  поглаживать он по
голова, как маленький. - ты чего так кричать?
     - ох,  ты  кричать,  ох,  кричать!  - восторженно подтверждать моментально
возникать рядом шурка. - я думать, ты разбойник резать...
     - брысь в постель! - прикрикивать на она ефросинья,
     - вы  я,  тетя  фрося, прощать, - сказать антошин. - я присниться,
что  я,.. - он.... хотеть сказать "машина", но вовремя поправляться, - будто
бы я на все скак лошадь подминать...
     - лошадь  во  сон  -  это  хорошо!  - обрадоваться за он ефросинья. -
лошаьдь во сон - к богатство.
     - соль  подешеветь!  - фыркнуть из-за полог неуемный шурка. послышаться
шлепок,  и  шурка  обиженно  захныкать:  -  а  я  что?.. разве я что?.. а ты
я...
     - ты,  егор,  проверять. может, спать на чем неподходящий, - послышаться из
темнота  сонный  голос  степан. - я раз такой присниться, что и вспомнить
страшно... смотреть, а под бок у я молоток...
     антошин  пошарить  под  тюфяк  и,  действительно,  нащупывать невесть как
заваливаться сюда сапожный колодка.
     боль  в  бок  отпускать,  но он еще долго не мочь заснуть. он обдумывать
свое  положение с тщательность, который он сам смешить. он быть смешно
и  немножко  стыдно,  что  он  чуть  было  не поверять в достоверность свой
перемещение  во  время  вопреки  весь  закон наука. чудо не бывать. это
антошин  знать  твердо.  казаться  поначалу  чудо рано или поздно получать
вполне  научный  объяснение.  путешествие  во  время  ни  в  прошлое, ни в
будущее  -  с  точка зрение наука вещь принципиально невозможный. а если это
так,  а  это  именно  так,  то подвал, степан с ефросинья, шурка, девушка в
смешной  шляпка,  сашка  терентиев  -  весь это он только,сниться. присниться
мочь  всякое.  "след  ранее получать раздражение, зафиксировать в кора
полушарие  мозг,  вступать между себя в необычный связь" - вот ты и сон.
начитываться  в  свой  время  книжка  о  москва  девяностый  год, насмотреться
кинофильм,  переворашивать  несколько  комплект  пожелтеть  и  ломкий  от
время  газета,  потом  весь этот раздражение вступать между себя в необычный
связь  - вот он, антошин, и оказываться в дореволюционный москва конец прошлый
век.  и то, что он во сон как бы просыпаться и снова оказываться во сон, тоже не
так  уж  удивительно.  бывать  ведь  такой  многоступенчатый сон, похожий на
игрушечный  матрешка.  раскрывать она, а внутри она другой, маленький, а внутри
тот  - третий, еще мало. и такой сон бывать, когда ты знать, что все, что
ты  сейчас  переживать,  ты только сниться, и ты даже занятно, что быть
далеко...
     быть  еще  совсем темно, когда антошин снова просыпаться. на этот раз он
разбудить  громыхание  пустой  ведро.  он  увидеть ефросинья в шубенка поверх
нижний юбка и в валенок на босу нога: приезжать водовоз.
     вскоре  она  вернуться,  с  шум  выплескивать вода в большой деревянный
кадка,  все еще сонный, раскраснеться с мороз, вкусно позевывать, снова
исчезать за дверь с пустой ведро в крепкий и красивый рука.
     просыпаться степан, крикнуть:
     - вставать, егор, ставить самовар!
     с  такой  же  успех  антошин  мочь  приказывать  приготавливать к полет
космический  ракета.  в  детский  дом  кипяток кипятить в "титан", дом, в
москва,  первый  послевоенный  год  -  в  электрический чайник, потом - на
газовый плита.
     выходить,  сон  все  еще  продолжаться. и надо быть решать, какой тактика
применять  в  дальнейший.  можно  быть,  конечно,  сразу  пойти  на открывать
конфликт  со  степан,  сказать  он,  к  пример, что командовать себя он
никто  не  позволять,  и  потом  посмотреть,  что  из это получаться. а что
получаться?  скандал получаться. антошин вспомнить, как степан накануне кидаться
на  он с ботинок в рука. нет, он ни капелька не бояться степан. несколько
прием  самбо,  и  степан приходиться просить пардон. но, по совесть говорить,
это  быть  бы неоправданный свинство. даже если весь это происходить с он во
сон.  степан  относиться к он в общий вполне благожелательно. и кроме то,
драка  неминуемо поссорить бы он и с ефросинья и с шурка. шурка ни за что
не  прощать бы он, если бы он поставлять ее отец в смешной положение. ох этот
шурка!  забавно, но этот рыжий пигалица уже всерьез казаться антошин близкий
и родной человечек.
     - я  кто  говорить!  -  уже  с некоторый раздражение повторять между то
степан.  -  ставить,  говорить,  самовар!  вернуться  ефросинья  и вступаться за
антошин:  -  окстись,  степан!  человек только третий день из деревня, а ты
он   -   самовар  раздувать!..  ты  он  спрашивать  бы,  видать  ли  он  близко
самовар-то...  у  вы дома самовар быть ли, егор? - спрашивать она антошин со,
снисходительный  благодушие  женщина,  достигать  уже  в  жизнь  кой-какой
достаток. - ты говорить, не стесняться.
     - что  вы,  тетя  фрося!..  у  мы  самовар сроду не быть! - улыбаться
антошин.
     - можно,  я  он показывать? - выскочить из-за полог шурка, вполне одевать,
деловитый,  полный кипучий энергия. - ну, маманечка, ну, родненький!.. я он
сейчас...  я  он  весь  как быть!.. ты смотреть, деревня, - покровительственно
продолжать  она,  не  переводить  дыхание и не дожидаться согласие мать, - ты
учиться,  сынок  (она  не  удерживаться,  прыснуть),  учиться  самовар  ставить...
вырастать,  я  же  спасибо  сказать... значит, первый дело мы что? первый
дело  мы  вытряхать  вчерашний  зола...  пойти во двор, быть на первый раз
сообща  вытряхать!..  в  помойный яма... ты хоть понимать, сынок, что такой
быть  помойный  яма?..  у  вы,  в  деревня,  небось помойный яма и не бывать
вовсе...
     по  случай  новый  год  к  чай быть подавать ситный с изюм. пить долго.
ефросинья  со  степан  вести  разговор.  антошин  молчать.  много  все он
бояться,  как  бы  ефросинья  не  заводить с он разговор о деревенский дело.
что,  мол,  в  титовка,  как,  мол,  в  титовка.  как  поживать  их  общий с
ефросинья  родич,  сосед,  знакомый,  кто за кто выходить замуж, кто на кто
жениться,  кто  овдоветь,  у  кто  кто  рождаться.  пронести мимо. надо думать,
разговор  об  это  быть  с  он  рано. ведь, по она слово, он в москва уже
третий  день.  очевидно,  в  тот  два  день, о который он ничто не известно.
потом   шурка,   наверное,   вспомниться,  как  егор  вчера  читать  табличка
календарь,  и  она называть он скубент. тогда ефросинья полюбопытствовать,
откуда  это  он такой хорошо грамотный, неужто это его попов дочка, зинаида
иннокентьевна,  учить?  антошин  с  радость  подтверждать, что именно зинаида
иннокентьевна.   ефросинья   похвалить   попов  дочка,  пожалеть,  что  она
хроменький  и  что она за это замуж не брать, а все потому, что мужчина очень
глупый  и  счастие  свой  ну  вот  ни столечко не понимать. младший попов
дочка  уж  на  что  и  тощий,  и  глупый,  и  язва злющий, а уже который год в
попадья...  а старший... да быть я мужик!.. - распаляться ефросинья и так
при  это  грозно глянуть на муж, что тот с притворный испуг отшатываться и
заслониться от она ладонь:
     - да  что  ты, фросечка! да разве я на она можно жениться?! ведь я же
на ты женатый!
     они  оба  рассмеяться.  а  шурка  прямо  расплываться от счастие, что у
родитель  такой  хороший  настроение,  что  сегодня  праздник,  а  завтра -
воскресение  и  что  они  с отец и мать сегодня после обед разряжаться в
самый  праздничный и пойти в гость, потому что сегодня праздник - табельный
день   и   на  улица  флаг,  а  завтра  тоже  пойти,  потому  что  завтра
воскресение.
     после  завтрак степан потребоваться срочно сходить куда-то в зарядье,
ефросинья  с  шурка  собираться  заниматься уборка, а потом готовка обед, и
антошин сказать, что пойти гулять, смотреть москва.
     ефросинья  молча  окидывать  критический  взгляд  его ситцевый рубаха и
пестрядинный  штаны:  срам,  да  и только! стыдно перед сосед. из обивать
жесть   пузатый   сундук  она  доставать  он  порядок  выцветший  голубой
косоворотка  и  хотя не новый, но вполне приличный штаны из чертовый кожа. к
великий  удивление  антошин,  они оказываться он впору, и это означать, что
степан за последний два-три год изрядно отощать.
     - вот  теперь совсем другой дело! - удовлетворенно вздыхать ефросинья.
-  теперь  и  человек  не  стыдно.  идти,  гулять.  а  то поступать на место, не
особенно тогда нагуляться.
     незаметно  от  шурка  она сунуть он в рука пятак, шепнуть: "на орех!"
по-родственному хлопнуть по спина, лукаво улыбаться:
     - только на барышня не очень заглядываться.
     - а  то  они  ты  р-р-раз - и скушать! - помирать со смех, подхватывать
шурка и предусмотрительный шарахнуться далекий от карать рука мать.
     - только  ты  смотреть  к  обед  не  запаздывать,  - сказать он напоследок
ефросинья. - как два час день, ты сразу приходить. не сердить степан кузьмич.
     антошин  подниматься  по  ступенька,  открывать  дверь в полутемный, вонючий
подворотня  и  несколько  секунда поздно выходить в новогодний москва тысяча
восемьсот девяносто четвертый год.

II


     когда  антошин  впоследствии  пытаться восстанавливать в память подробность
свой  удивительный  старый  новый  1959-1894 год, он в первый очередь
вспоминаться  большой  бронный  улица,  какой он она впервые увидеть, выходить из
мрачный  ворота  домовладение  жена  коллежский советник екатерина петровна
филимонова.
     пожалуй,  самый  поразительный  быть то, что на первый взгляд она почти
ничто  не  отличаться от тот большой бронная, какой он знать до свой роковой
ссора   с  галка  бредихина.  разве  только,  что  вывешивать  по  повод
табельный  день  трехцветный  царский  флаг  да  вывеска  с фамилия
владелец  торговый заведение. антошин нарочно проделывать так знакомый он по
вчерашний  вечер  путь - по большой бронная направо, до пушкинский площадь
(теперь  она называться по-старому, страстный), потом по площадь направо, до
внешний  проезд  тверской бульвар, и снова направо, по этот проезд, до
тот  невзрачный  здание,  где вчера - в тысяча девятьсот пятьдесят девятый
год  -  помещаться  кинотеатр  "новость  день",  и  на  все  этот путь он не
встречать ни один дом, который не видеть бы вчера.
     но  памятник  пушкин  стоять  теперь  на  свой первоначальный место, в
самый  начало  тверской  бульвар.  по  левый  рука  бронзовый  пушкин, в
знакомый  трехэтажный  дом  с нелепый бельведерчик, поблескивать большой
цветной  шар  знакомый  он с детство аптека. но теперь она принадлежать
не  государство,  а хозяин, частник. по правый рука, на внутренний проезд
тверской  бульвар, где потом быть многоэтажный дом с магазин "армения" на
угол,  выситься  церковь  святой  дмитрий  солунский  с красивый широкий
ступенька.  а  там,  где  антошин  привыкать видеть новый, просторный сквер с
фонтан  у  памятник  пушкин,  закрывать  горизонт  приземистый  громада
женский   страстной  монастырь,  окружать  толстый  округлый  крепостной
стена, из-за который там и сям торчать голый верхушка дерево.
     на   проезжий   часть   площадь,   близко   к  аптека,  темнеть  на  фон
свежевыпавший  снег  павильон  городской  конный  железный дорога. под его
навес  на  полировать  деревянный  скамья спасаться от порывистый ветер
несколько  приезжий  в  лапоть,  с котомка за плечо. прогромыхать, глухо
тенькать  колокольчик, двухэтажный конка с вывеска во весь ее длина: "пить
коньяк  шустов!"  на  империал  спина к ветер, втягивать в подымать воротник
голова  в  потертый мерлушковый шапка пирожок, сидеть одинокий пассажир. он
унылый,  скорчиться  в  три погибель фигура быть как бы окантовывать снег.
что  заставлять  он  забираться  в  такой  мерзкий  погода  на открывать все
четыре  ветер  империал?  экономия  (два  копейка разница против стоимость
проезд  внутри  вагон)? тяга к одиночество? потребность проветриваться после
бурно проводить новогодний ночь?..
     улица,   бульвар,  площадь  быть  равно  пустынный  и  тихий.  табельный,
неприсутственный   и   нерабочий,   день   еще  только  начинаться.  москвич
отсыпаться.  лениво  протрюхать  извозчик:  узенький,  похожий  на игрушечный
сани,  покрывать  облезлый полость, невидный лошадка с ленточка, вплетать
в  жиденький  грива по случай праздник, - точь-в-точь такой же, как десяток
извозчик,  который  антошин  перевидать  в  кинофильм  и в иллюстрация к
сочинение  лев  толстой,  антон павлович чехов. маячить на перекресток,
переминаться  с  нога  на нога, озябнуть городовой. первый городовой, который
антошин  увидеть  не  на  экран,  а в жизнь, в натуральный вид. коренастый,
массивный,  в  черный  шинель  с  погон  из  крученый  красный жгут, с
красный  шнур  -  аксельбант,  который  кончаться  защелка  на  рукоятка
торчать  из  черный кобура револьвер. на городовой быть круглый черный и
низкий барашковый шапка с разлапистый позолотить знак.
     скамейка   вокруг  памятник  пушкин  быть  покрывать  пухлый  снежный
перинка,  чистенький,  свежий,  немятый.  с  тот пора как ночь переставать
падать  снег,  на  они  еще  никто не сидеть. кроме один. кто-то сметь на она
краешек  и, видно, не очень давно уходить, потому что сидение в этот место быть
только  слегка  придушить  снег.  а  сбоку,  возле  самый  край скамейка,
валяться   сложенный  вчетверо  газета...  "ведомость  московский  городской
полиция".
     когда-то,  в  далекий  детдомовский  год,  александра степановна лично
сводить     юный     антошин     -    признавать    глава    детдомовский
"историк-марксист"   -   в   старосадский   переулок,   в   исторический
библиотека.  они  подниматься  с  она  на  пятый  этаж,  в  газетный  отдел, и
александра   степановна   сам   подбирать   для  свой  любимец  несколько
комплект  старый  московский  газета.  несколько  воскресный день антошин с
утро  до  вечер  (с  перерыв  на  обед  у  александра  степановна) листать
хрусткий  газетный  комплект,  огромный, громоздкий, неудобный, в дешевый и
некрасивый   картонный   переплет.   он   прочитывать  в  они  уйма  "дневник
происшествие"  и  объявление,  выписывать самый интересный, и это он здорово
помогать,  когда  он,  пунцовый  от  горделивый  волнение,  делать  на кружка
сообщение   "о   характерный   факт  московский  жизнь  время  зарождение
организованный рабочий движение".
     многое  антошин тогда в тот газета не понимать, многое быть он хоть и
понятно, но неинтересно.
     теперь  антошин  предстоять  читать  один  из  тот газета не в качество
самодеятельный историк, а как ее современник.
     по старый память он начинать с "дневник происшествие".
     тридцатый  декабрь,  прочитывать  он,  застревать  с  непривычка  на буква
"ять",  в  дом  берг  на  маросейка  быть  усматривать  повеситься  запасный
рядовой,  из  крестьянин,  федор  владимиров,  34  год. покойный злоупотреблять
спиртной напиток, что, вероятно, и послужить причина к самоубийство.
     в  тот же день в старый-екатерининский больница умирать учительница ольга
игнатьевна  самойлов,  30  год. смерть последовать от отравление карболовый
кислота,  который  самойлов  принимать,  проходить  по  3-й  мещанский  улица.
покойный  последний  время находиться без занятие, быть очень задумчивый и не
раз говорить домашний о желание покончить с себя.
     31  декабрь  проживать  в  дом  зарайский  по  мыльников  переулок
московский  мещанин константин-эрнст эдуардов мейк, 37 год, быть усматривать в
свой  комната  лежать  на  пол  мертвый,  с  затягивать  на  шея веревка,
привязывать  к  стенка  кушетка.  на  письменный  стол оказываться записка, в
который  мейк  просить в его смерть никто не винить. самоубийца, по слово
родственник, страдать последний время меланхолия.
     в  тот  же  день  на  пустопорожний  земля  во владение ананов по 1-й
мещанский   улица   и  камер-коллежский  вал  усматривать  труп  неизвестный
мужчина,  год шестьдесят, одевать в рубище и без сапог. при умерший никакой
документ не находить. к обнаружение звание его принимать мера.
     в  тот  же день в приемный покой мясницкий часть доставлять быть подымать
на  улица  неизвестный  мужчина  в  болезненный  состояние,  с отмораживать
рука,  который, успевать называть себя, крестьянин корчевский уезд федор
марков, 47 год, вскоре умирать.
     тот  же  число  в  коровий  переулок  лошадь  поручик  э. е. крауза,
проезжать  со  свой  денщик  яков  семушкин,  испугаться что-то,
понести  и,  наезжать  на  проезжать  в сани крестьянин кузьма крапивин,
вышибать  он  на мостовая. крапивин получать значительный ушиб правый бок и
правый  нога. он немедленно быть подавать медицинский пособие. лошадь вскоре
удаваться останавливать.
     тот  же  число  быть  подкидывать  младенец:  к  ворота дом бородин в
головин   переулок   младенец   мужской  пол;  в  коридор  при  контора
смотритель  мясницкий  часть  -  женский  пол, с записка: "крестить, звать
татьяна",  и  на  парадный  крыльцо  квартира  мещанин  федорова,  в  дом
маманин  на  цветной бульвар, - также женский пол, с записка: "крестить,
звать домна". подкидывать младенец отправлять в воспитательный дом.
     из   пермь   сообщать,   что   в  тамошний  городской  театр  устраивать
электрический  освещение, который предполагаться распространять впоследствии
и на близкий улица.
     тот  же  число сообщать из лондон, что гладстон в свой выступление в
палата  община  выражать сомнение в то, что настоящий момент благоприятствовать
для  представление держава в польза всеобщий разоружение. он также заявлять,
что  правительство  намереваться  через  консул распространять за граница
предостережение  против  переселение  в англия, ввиду то что рабочий рынок
перегружать,  и  ожидание  неимущий  переселенец  об  улучшение их положение
мочь быть обманывать.
     из  санкт-петербург  сообщать,  что  обер-прокурор  святой  синод
победоносцев  пожаловать  в статс-секретарь. по случай новый год пожаловать
орден  министр:  народный  просвещение  граф  делянов  -  орден андрей
первозванный   с   бриллиант;  иностранный  дело  гирс  -  орден  андрей
первозванный  (без  бриллиант);  министр двор граф воронцов-дашков -
орден   владимир  первый  степень;  внутренний  дело  дурново  -  александр
невский  с  бриллиант;  товарищ  министр  народный  просвещение князь
волконский   -   александр  невский  с  бриллиант;  главноуправляющий
собственный  его  величество  канцелярия  по  учреждение  императрица мария
протасов-бахметьев  -  александр  невский;  министр  великий княжество
финляндский  девать  -  орден  белый  орел;  министр  финансы витта - анна
первый  степень.  в  императорский  болшом  театр  артист  императорский
театр  представлять  быть  в  393-й  раз  "жизнь  за  царь",  опера в 4-х
действие  с эпилог (в 2-х картина), сочинение барон розен. музыка соч.
м. и. глинка.
     в  императорский  малый  театр представлять быть "аррия и мессалина",
трагедия в 5-ти действие в стих, адольф вильбрандт.
     в   театр   корш.  "столичный  воздух"  -  комедия  в  4-х  действие
блюменталь  и кадельбург (50-е представление). участвовать госпожа мартынов,
кошев,  куда-рина,  красовская, господин сашин, людвиг, визовский, светлов,
яковлев.  "школьный  пара"  - комедия в один действие бабецкой. участвовать:
госпожа домашев, господин орленев, яковлев 2-й.
     театр  "п а р а д и з". труппа русско-малорусский артист под упра. н.
к. садовский давать быть представление. подробность в афиша.
     в  московский  экзерциргауз  (гора.  манеж)  большой денной и вечерний
рождественский гуляние.
     в   цирк  саламонский  (цветной  бульвар,  собственный  дом)  большой
представление. подробность в афиша.

III


     - газетка читать, землячок?
     антошин  оглянуться.  справа  от  он  пристраиваться  на  скамейка  двое
молодой  человек  -  гимназист  и студент. оба в форменный шинель и фуражка,
свежий, оживленный, добродушный и любопытный.
     - пытаться, отвечать антошин.
     - трудно небось? - посочувствовать гимназист.
     - да не так чтоб очень.
     - хорошо, значит, грамотный?
     - более   или  менее,  -  сказать  антошин.  он  забавлять  и  чуть-чуть
раздражать мальчишеский-снисходительный тон гимназист.
     - сам  на  этот  газета  подписываться  или  у  хозяин  одолжаться?  -
продолжать свой расспрос гимназист.
     - а  вы,  господин  гимназист,  со весь незнакомый человек на "ты" или
только с простонародье? - полюбопытствовать антошин, не повышать голос.
     студент глянуть на антошин с приятный удивление. гимназист покраснеть.
     - я  так  для  доступность, - пробормотать он, весь много краснеть, - для
простота обращение...
     - я  находить  она  на  снег, у скамейка, - протягивать он антошин газета. -
если это ваш, то пожалуйста... гимназист вспыхивать:
     - ни  один  приличный  русский человек не читать "ведомость московский
городской  полиция"!..  ни  один уважать себя русский человек не опускаться
до то, чтобы...
     очевидно,  он  садиться  на  свой  любимый  конек,  потому,  что студент
бесцеремонный перебивать он.
     - хотеться  бы  узнавать,  -  обращаться  он  к антошин, какой она на вы
производить впечатление, этот газета?
     студент  быть серьезный, благожелательный и, видимо, искренне заинтересованный
такой редкий явление - крестьянский парень, читать газета.
     тут  мы  считать нужный еще раз подчеркивать, что в тот день антошин еще
склонный  быть  относиться  ко  все,  что так неожиданный и непонятно на он
наваливаться, не задумываться и шутливо.
     - другой  газета я пока ке видать, - сказать антошин. - сравнивать поэтому
не  мочь.  но...  -  тут  он  вдруг,  сам  то  не желать, ухмыляться, - но
информация в она неполный, это факт.
     вряд  ли  во  весь  московский  губерния, включая стольный град москва,
можно  быть  в  тысяча  восемьсот девяносто четвертый год насчитывать десяток
простой,  только что распроститься с деревня крестьянский парень, который
знать  бы  значение,  а  то  более  свободно  пользоваться такой редкий и
ученый  заграничный  слово,  как  "информация"  и  "факт".  если  рано
студент заинтересовываться антошин, то теперь он уже быть явно заинтриговывать.
     - информация,   говорить,   в   она  неполный?  -  протягивать  он,  казнить
презрительный  взгляд  совсем  присмиреть  гимназист.  -  а  почему вы
считать факт, что информация в она неполный?
     - а  вы  судить сам, - без тень улыбка отвечать антошин и ткнуть палец
в   обширный  заметка  на  третий  полоса  "ведомость".  -  вот  сообщать,
например,  что  вчера  прибывать в москва тайный советник шмит, действительный
статский  советник  зил,  лестушевский, пупешник - самый что ни на быть
замшелый   чинуша,   бюрократ,   канцелярский  крыса,  какой-то  камердинер
высокий двор никифоров...
     - не  камердинер,  а  камергер,  - поправлять антошин гимназист, который
следить за его указательный палец, водить по строка заметка.
     - один  дрянь!  -  сказать  антошин.  - и камердинер холуй, и камергер -
холуй.
     - э-э-э,  братец!  - покоситься на он гимназист. - с такой словечко
надо,   братец,   осторожно!..  за  такой  словечко,  братец,  раз-раз  и
быстренько туда, куда макар теленок не гонять!
     - какой   русский  не  любить  быстрый  езда!  -  беззаботно  усмехаться
антошин.
     теперь  студент  смотреть на антошин со смешанный чувство восхищение и
недоумение.
     быть  легко  догадываться  по  выражение  его  лицо,  что он никак не мочь
понимать,  кто  этот  одевать  мужичок загадочный парень, который цитировать, да
еще так рискованно, "мертвый душа".
     - ты,  дима,  не перебивать! - останавливать он гимназист и снова обращаться
к  антошин:  -  значит, говорить, камердинер высокий двор никифоров? -
вот  именно,  -  невозмутимо  подтверждать  антошин.  -  и откуда они прибывать,
сказать,  и  где  останавливаться.  а  вот  что  в  тот же самый день, тридцать
первый  декабрь,  прибывать  и  останавливаться  на  большой бронная улица, в дом
филимонова,  на  квартира  у  свой  тетка  ефросинья  авксентьевна,  такой
удивительный  человек, как георгий васильевич антошин, об это, представлять,
ни слово.
     - действительно,  получаться  не совсем прилично, - в тон он подхватывать
студент.  -  но,  может,  георгий  васильевич поздно прибывать? тогда сообщать в
следующий нумер.
     - да,  вот  это  я,  пожалуй, не учитывать, - сурово соглашаться антошин, -
георгий васильевич прибывать вчера в двенадцатый час ночь.
     - ну,   вот   видеть!   -  сказать  студент,  откровенно  потешаться  над
гимназист,  который  поначалу  слушать  они разевать рот. - значит, читать в
следующий нумер. надеяться, это вы и быть господин антошин?
     антошин  не  привыкать  еще  к  то, что обращение "господин" в москва, в
который  он попадать, лишать и тень презрительность. но в данный случай в слово
"господин"  нельзя  быть  усматривать  ничто  обидный.  просто  принимать  так
говорить, и все!
     - не  быть  скрывать,  -  чуть  улыбаться  он,  -  я  и быть этот самый
антошин.
     - синельников.  тезка  ваш.  тоже георгий. только викторович. - студент
привставать и пожимать антошин рука.
     - воронич   дмитрий...   кирилловлча,  -  в  свой  очередь  представляться
гимназист  и  снова  заливаться краска, - ученик седьмой класс... мы с вы,
оказываться,  почти  сосед...  мы  проживать  на  малый  бронная,  в  дом
гирш... я так и думать, что..
     но  ни  антошин ни синельников нисколько не быть интересно, что думать
гимназист   седьмой   класс  воронич  дмитрий,  к  синельников  снова  без
церемония перебивать он.
     - впервые в москва? - спрашивать он антошин...
     - да  как  вы  сказать,  -  заминаться антошин не подго-товлять к этот
вопрос.  -  вроде и быть я здесь рано, а вроде и не быть. во всякий случай,
теперешний  москва  я,  считать,  не  знать  вовсе.  -  тот-а-ак,  - протягивать
студент.  -  тот-а-ак!.. а видеть вы уже наш новый верхний торговый ряд, на
красный  площадь  ?  я  бы  даже  сказать,  не новый, а новехонький. - только
месяц,  как  они  построить.  прекрасный,  докладывать я вы, здание. такой и в
париж  не  стыдно  быть  бы  поставлять.  длина  по  фасад  сто шестнадцать
сажень!..   стеклянный   крыша   на   головокружительный   высота!..  фонтан,
представлять  себя, как в сказочный дворец... и магазин, магазин, магазин!
на  оба  этаж  сплошь магазин... и роскошь электрический лампа!.. вы уже
видеть электрический освещение? если вы не видеть, то...
     - гог! - перебивать он гимназист. - смотреть, кто идти.
     со   сторона   никитский  ворота  неторопливо,  вразвалочку  приближаться
студент  год  тридцать  с  лишний, небритый, в потрепанный шинель и видать
вид фуражка блин.
     - это  мой  друг!  -  обрадованно объяснять воронич антошин. - вяльцев.
вечный   студент...  хотеть,  я  вы  познакомить?  он  любить  интеллигентный
крестьянин.
     и  они  с  синельников  замахать вяльцев, приглашать разделять с они
компания  на  скамейка. "вечный студент" отрицательно мотнуть голова, разводить
рука. дескать, рад бы, да не мочь. дело.
     по-прежнему   не   торопиться,   он  вскоре  поравняться  с  памятник  и
останавливаться,  потому  что  синельников,  а вслед за он и гимназист кинуться
поздравлять  он  с  новый  год.  потом  воронич  становиться  что-то восторженно
шептать  он,  кивать  на  антошин.  антошин  из скромность снова утыкаться в
газета,  но  краешек  глаз  замечать,  как  "вечный  студент",  очевидно не
разделять  восторг  свой  молодой  коллега,  помрачнеть, насупливаться и становиться
вполголоса,  но  очень  резко в что-то выговаривать оба свой знакомый. до
антошин  долетать  слово "провокатор", потом "полицейский ведомость", потом
что-то   насчет  "типичный  идиотство  и  ребяческий  доверчивость".  потом
вяльцев  нарочито  закашливаться,  обращать  то самый внимание молодой человек на
то,  что антошин прислушиваться к их разговор. они опасливый и, возможно это
только   показываться  антошин,  с  отвращение  на  он  оглянуться.  потом
синельников  из-за  памятник  крикнуть: "до свидание! мы очень торопиться!" и
чтобы  сбивать  с толк антошин, если тот вздумать за они увязываться, "вечный
студент"  повертывать  налево,  к  триумфальный ворота, синельников - назад, к
никитский, а гимназист воронич дмитрий махнуть напрямик - к петровский.
     чего   обижаться?   во  сон  что  не  бывать?  антошин  заставлять  себя
усмехаться  и  снова  углубляться  в газета. но, говорить по совесть, он становиться
немножко  не  по  себя.  даже  во  сон  противно,  если  ты  принимать  за
провокатор.  он вставать со скамейка, слагать газета вчетверо, не торопиться сбивать
она  снег,  налипать  на  штаны,  вздыхать  и  повертывать направо, на тверская,
который он весь жизнь знать как улица горький.
     тверская   хмуро   поглядывать   из-под   вывеска  на  редкий  прохожий
заспанный  белесый  глазок  свой  невысокий витрина. вывеска-то, вывеска
сколько  быть  понавешивать  на  приземистый,  все много два-, три-, а то и
одноэтажный  здание  удивительно  неширокий  тверская!  от  конек крыша до
самый   тротуар   они   висеть   тяжко,   как   верига,   разнокалиберный,
разноцветный,  с  сусальный  золото  буква,  с  ять, твердый знак и
фита;   с   двухглавый   орел   на   вывеска  "поставщик  двор  он
величество";  с  красный  крест  на  вывеска  "депо медицинский пиявка"; с
роскошный  дама  в  ротонда  и  мужчина  неземной  красота в блестящий
цилиндр   -   над   мужской   и   дамский   конфекцион;  с  дама  в
умопомрачительный    прическа   и   молодой   усатый   джентльмен   со
скульптурный  эспаньолка  - над парикмахерский; с виноградный гроздь
-  над  ренсковый  погреб;  поразительный вывеска с фамилия владелец
этот торговый и промышленный заведение!.. частник!..
     над  крыша  курчавиться дым из кирпичный невысокий труба: голландский
и русский печь отогревать поостынуть за ночь квартира.
     на  тверская  площадь,  в  который  антошин не сразу узнавать советский, у
подъезд  тогда еще двухэтажный генерал-губернаторский дворец поблескивать
лак  нарядный  сани,  запрягать  тройка  серый  в  яблоко  лошадь. на
облучок  восседать  неподвижный  и  грузный, как памятник, кучер в щегольский
шапка  с  павлиний  перо.  несколько казак с молодеческий чуб из-под
папаха  застыть на свой до блеск начищать конь. на противоположный угол,
у  гостиница "дрезден", где во время антошин быть кафе "отдых", скопиться
человек  двадцать  зевака,  ожидать  появление генерал-губернатор. антошин
стоять  сначала  позади,  потом,  когда  зевака  заволноваться, он пробиваться и
успевать  увидеть,  как  из подъезд выходить высокий, совсем еще молодой офицер с
незначительный,  но  красивый лицо, младший брат царь, великий князь сергей
александрович.
     большинство   зевака   смотреть   на  великий  князь  с  благоговение,
некоторый  -  с любопытство, кое-кто - со скука. быть среди они, возможно,
и   такой  считать  человек,  который  смотреть  на  он  с  хорошо  скрытый
неприязнь.  но только антошин, один во все мир, знать в этот ранний зимний
час,  что  сергей  александрович  -  брат  предпоследний  и дядя последний
русский  царь  и  что  ровно через десять год он быть убивать. и он не только
знать,   что  сергей  александрович  быть  убивать.  он  знать  место,  где  это
происходить,  имя  и  фамилия  тот,  кто  он  убивать, и даже улица в москва,
который   после   революция  быть  называть  каляевский  -  по  имя  этот
революционер.
     а  августейший  генерал-губернатор, пока у антошин мелькать этот мысль,
подходить  к  сани.  камер-лакей ловко отстегивать и приподымать край драгоценный
меховой  полость,  пропускать под она августейший, снова она застегнуть, кучер
дернуть  вожжа,  тройка легко рвануться с место и под звон бубенец понестись
вниз,  к  моисеевский  площадь,  что  на  перекрещение  моховой,  тверская и
охотный  ряд,  к красный площадь и далеко вниз, под гора, в замоскворечье,
прогуливать он только что опохмеляться императорский высочество.
     а  антошин пойти вниз по крутой и узенький тверская пешочком, спокойный
шаг,  неторопливо  оглядываться  по  сторона,  заглядывать сквозь оттаивать
глазок   в   расписывать   изморозь   витрина   внутрь  лавка,  магазин,
мастерская,   пивной,   кофейный   и  ресторан.  у  низенький  трехэтажный
гостиница   "париж",   что   на  угол  охотный,  насупротив  "национальный"
гостиница,  он  повертывать  налево,  к  параскева пятница, и пойти по охотный
ряд.
     из птичий бойня тянуть смрад гнить мясо...

IV


     дверь  в подвал быть запирать: малахов еще не вернуться из гость. надо
быть ждать.
     антошин  приседать  во  двор  на  лавочка. ветер утихать. над белый крыша
столб  стоять  в  морозный  серый небо белый дым из печной труба. на двор
быть  по-праздничный  тихо  и  безлюдный.  редко-редко кто выбегать по нужда,
торопко  похрустывать  по  свежий  снег.  на  антошин  никто  внимание  не
обращать:  примелькаться,  видно,  за  два  предыдущий  день.  пробежать человек
наискосок,  к  дощатый  нужник,  пробежать обратно, поеживаться от холод, и
снова  становиться совсем тихо. только слышно быть сквозь форточка на второй
этаж,   как   кто-то  из  зойкин  постоялец  терпеливо,  но  бесталанный
разучивать  на  мандолина  песня  "чудный  месяц плыть над река". до колено
"ничто  я  на  свет  не надо" весь идти более или менее сносно, но на это
место  он  роковой  образ  застревать  и  с  бычий  упорство  весь начинать
сначала.  этот  унылый  и  беспросветный  единоборство с музыка уже порядком
надоедать  антошин,  когда  из подъезд, над который висеть вывеска "военный,
духовный  и гражданский портной п. и. молодухин", выскочить с кошелка в рука
человек  год  сорок  с  небольшой,  в синий халат, из-под который желтеть
широкий  бязевый  исподники,  завязывать ниже щиколотка тесемка, в опорок
на  босу нога. он быть кривоногий, тощий, небритый и счастливый. он сразу прохватывать
мороз.  он  останавливаться,  запахнуть  туго  халат, подмигивать антошин, как
человек   знакомый   и   понимать,  ликовать  раскрывать  перед  он  большой
желтоватый   ладонь,  в  который  тускло  блеснуть  несколько  двугривенный,
пятиалтынный и гривенник и порядочно медяк. он распирать от счастие.
     - гулять  быть!.  ох, паря, нагуляться! - крикнуть он антошин и нырнуть
в полутьма подворотня.
     не  проходить  и  десять  минута,  как  он  на  рысь, подгонять мороз,
вернуться с полный кошелка.
     - держаться,  москва!  -  снова крикнуть он, приоткрывать кошелка, чтобы быть
видный  антошин  бутылка  с  водка  и  пиво,  баранка  и соленый огурец. -
держаться, москва, брючник гулять!
     снова  становиться тихо. у антошин изрядно озябнуть нога. он сидеть, постукивать
нога  об  нога,  и  размышлять  о незавидный счастие брючник, который уметь
гулять.
     вскоре   в   первый   этаж,   где  находиться  мастерская  молодухина,
раскрываться   форточка.   из   она   доноситься   невнятный  возбужденный  говор
подвыпить человек. кто-то разудалый выводить под аккомпанемент балалайка:
     вот какой мой жисть,
     хоть живой в гроб ложиться.
     я б живой в гроб ложиться,
     только бросать жаль ты...
     брючник гулять.
     а  дверь  в  подвал,  в который со вчерашний ночь проживать антошин, все
еще  быть  запирать.  антошин  советь  озябнуть.  он решать побродить по улица, не
терять  из  вид  ворота,  чтобы не сердить степан кузьмич. в подворотня он
нос  к  нос  сталкиваться  с  сашка  терентьев.  бывший  сыщик его сразу
признавать,  снисходить до то, чтобы поздравлять с новый год. поздравлять, увлекать
антошин вниз по большой бронная для экстренный разговор.
     - ты  свой  польза  понимать?  -  спрашивать  он недоумевать антошин,
когда они наконец останавливаться на угол сытинский переулок.
     - понимать, - сказать антошин.
     - а язык держать за зуб уметь?
     - уметь, - сказать антошин. - а что?
     - а  то,  что  ты,  ежели  хотеть  знать,  держать свой счастие в свой
собственный рука! вот в какой смысл!..
     - да ну?
     - не  "да  ну",  а так точно!.. только смотреть, проговариваться хоть кто,
хоть  даже  свой дядька или ефросинья авксентьевна, не жить ты на свет,
голова  отрывать  и  на  помойка  выбрасывать...  и  ничто я за это не быть...
понимать?..
     - а  ты  я  не  стращать,  а говорить дело, - отвечать антошин. - пугать
я не надо.
     - меблирашка зойкин знать? - спрашивать сашка, деловитый шмыгнуть нос.
     - ну знать, - сказать антошин.
     - может,  примечать  такой жилец, конопатый такой? все у он лицо в
ямка.  от оспа. сам из себя такой худой, длинновязый. шляпа черный. пальто,
обратно,   тоже   черный.   шарф  вокруг  шея  носить  зеленый.  ухо  острый,
приплюснутый  к  самый голова. голова, обратно, тоже длинный. шатен... мочка
на ухо средний...
     - н-н-не-ет,  вроде не примечать, - протягивать антошин и глянуть на сашка с
особый  любопытство, который сашка принимать в выгодный для себя смысл. а это
антошин  вспомнить,  как  утро,  за  чай, шурка становиться болтать про какой-то
конопатый,  который третий день проживать в зойкин меблирашка, а приезжать
в  москва будто бы аж из сибирь, с каторга. степан и ефросинья перепугаться,
накричать  на  щурок,  чтобы она про конопатый не болтать, а то еще с такой
болтушка беда не обобраться.
     антошин  в  расспрос, конечно, не пускаться, промолчать, будто это он и
вовсе  не  интересно.  но  про  себя  подумать:  а  вдруг  этот  конопатый  -
революционер?   и   он  очень  захотеться  встречаться  с  этот  конопатый,
поговорить  с  он, с настоящий, живой и еще молодой борец за народный дело
на самый заря русский рабочий движение.
     - нет,  не  примечать, - повторять он после коротенький пауза. - а кто он
такой?
     - фамилий  он  ты  ни  к  что,  - переходить на шепот сашка, то и дело
оглядываться  по  сторона.  -  ну,  розанов он фамилий, и имя он: - сергей
абрамыч... известно ты, кто он такой быть?
     - нет,  -  сказать  антошин,  -  неизвестно.  я  же  ты  говорить,  что
неизвестно. а кто он такой быть?
     - а   быть  он,  -  торжественно  отчеканивать  сашка,  -  государственный
преступник. по отбытие срок наказание следовать к место свой рождение.
     - государственный  преступник?..  а  что это такой быть государственный
преступник?   -   осведомляться   антошин,   с  удовольствие  входить  в  образ
простоватый деревенский парень. - вроде конокрад?
     - конокрад,  конокрад! - с досада передразнивать его сашка и уже совсем
шепотом  пояснять,  делать  круглый глаз: - против государь наш император
бунтовать!..
     - да  ну?  -  в  свой  очередь сделать круглый глаз антошин. - да разве
против  государь  император бунтовать?! ты я не обманывать! я обманывать
грех:  я  круглый сирота. что это человек против царь бунтовать быть? в какой
такой смысл?
     - с  жир  беситься,  вот и бунтовать. и конопатый тоже весь с жир. в бог
не веровать, вот и бунтовать.
     - разве  такой  человек  можно  позволять в москва останавливаться? -
забеспокоиться  антошин,  вызывать  снисходительный  улыбка сашка. - а вдруг он
я зарезать или тетя фрося!..
     - значит,  можно.  временно...  не наш с ты дело такой дело решать.
на этот начальство поставлять. разрешать, - значит, можно.
     - ну,  разве  только  если  начальство, - соглашаться антошин. - а я тут
при  что?  я  человек  приезжий,  смирный.  я  на работа надо становиться,
пропитание себя зарабатывать...
     - вот  дурий голова! как раз об это с ты и толковать. хотеть, пока на
работа  поступать,  подрабатывать?.. и на хлеб хватить, и на квас, и на сало. и
на  вода-лимонад,  и  на фруктовый карамель, и на вино... и с баба всласть
погулять.
     - а что такой с я требоваться? - спрашивать антошин.
     - к  этот конопатый быть всякий человек ходить, - снова зашептать сашка.
-  требоваться  устанавливать,  что  за  человек,  куда  от он уходить. и я потом
докладать. а уже я - по начальство... понимать?..
     - а   это   почему  за  они  следить?  -  спрашивать  антошин,  с  труд
удерживаться, чтобы не разбивать в кровь приторно ласковый сашкин физиономия.
     - а   может,  они  тоже  государственный  преступник,  вот  почему,  -
терпеливо  объяснять  сашка, вздрагивать каждый раз, когда мимо они кто-нибудь
проходить.  -  ежели  они преступник, бунтовать, то надо, конечно, прослеживать,
где  кто  проживать.  тогда  они  можно быть взять под арест... - он замечать
хорошо  разыгрывать  недоумение  на лицо свой собеседник и пояснять: - ну,
посадить  они в тюрьма, потом под суд и в сибирь: на каторга, чтобы не мутить
православный христианин. теперь ты понятно?
     - теперь  понятно,  -  соглашаться  антошин. - а я тут при что? ты это
еще более понятно, ты они и прослеживать.
     - я  нельзя! - горячо отвечать он сашка. - становиться бы я с ты доход
делиться,  кабы  мочь  сам!  да  я  нельзя.  уже  он знать, что я в сыскной
работать.  уже  он  какой-то  сука  про я набрехать... и потом, я из себя
мужчина  приметный, образованный, а ты, наоборот, неприметный, один слово,
деревенщина.  рязань  косопузый...  да ты не обижаться! я ты деревня не со
зло называть, а так, к слово...
     - я  не  рязанский,  я  московский, и обижаться я на ты не стоить, -
медленно  протягивать  антошин,  лихорадочно  обдумывать, что хорошо - отказываться
под   благовидный   предлог  или,  в  интерес  конопатый  и  революция,
соглашаться. - а я за это что быть? какой награда?
     - деньги  ты быть! - жарко зашептать терентьев, - очень большой масса
деньги!.. пять рубль!.. даже шесть!.. ну как?
     - боязно я, - сказать антошин. - еще зарезать.
     - да  не  зарезать  он  ты,  - становиться он успокаивать сашка. - очень он
нужно такой, как ты, резать. ты для он быть вроде как пар, и все...
     - боязно  я,  -  повторять антошин с сомнение. - разве что для начало
попробовать... только ты я как, деньги вперед давать?
     - сейчас  не давать. не быть врать. не при деньги я сегодня. а прийти ко
я  с  первый  доклад,  сразу  давать ты задаток... я ты сразу полтинник
отваливать...  даже  целковый...  желательно ты получать такой сумма деньги? ты
сказывать, не стесняться.
     - желательно,  -  протягивать  антошин,  -  только  боязно... смотреть, если
ничто у я не получаться - не сердиться...
     - получаться у ты, голова давать отсекать, получаться. ты парень толковый.
     - а ты я не обманывать? - совсем уже входить в роль антошин.
     - ну  как  ты,  егор,  сомневаться  мочь! ай-яя-яя! - закачивать на он
голова сашка, довольный, что дело на мазь. - разве я похожий на жулик?
     - похожий,  -  с  почти клинический простодушие промолвить антошин, глядеть
прямо в глаз сашка. - ты ужасно хитрый.
     - что  хитрый,  это верно, - соглашаться сашка. - без это в наш дело
нельзя.  хитрость  кормиться.  а  что я на жулик похожий, так это ты говорить
исключительно  по  свой  невежество.  вы,  деревенский,  всякий городской
жулик казаться... значит, по рука?
     - разве  что попробовать, - сказать антошин. - только, чур, не получаться
у я, не сердиться.
     - не быть, не быть! честный мой ты благородный слово!
     - смотреть не забывать, обещать для начало рубль! - напоминать он антошин.
     - считать,  он  уже  у  ты  в  карман... ой! - тихо вскрикивать сашка и
потащить  антошин  за  угол,  в  сытинский переулок. - видеть, во-он там, со
страстный,  идти  этот  самый  конопатый...  так  ты  он  пойти  навстречу,
поздороваться, играть из себя дурак. понятно?
     - понятно,  -  сказать  антошин.  -  только  я ужас как трудно из себя
дурак разыгрывать. а вдруг не получаться?
     - у  ты  получаться,  -  успокаивать  его  сашка, и на лицо его мелькнуть
презрительный  ухмылка.  -  чего-что,  а  это у ты получаться первый сорт.
спрашивать  он  у ты, что ты с он здороваться, отвечать - мы с вы, барин,
дескать,  на  один  двор  проживать, и я к вы, дескать, барин, иметь самый
полный  благодушие.  ты  с он разговаривать с самый что ни на быть громадный
уважение,  будто  он  не каторжник, а, скажем, околоточный надзиратель или,
скажем,   богатеть   купец   первый  гильдия...  смотреть,  разговориться,
познакомиться,   и   дело   пойти   аккурат  как  надобно...  да  ну,  идти,
поторапливаться, а то как бы не упускать он...
     - боязно  я,  ох  боязно!  -  снова  проговаривать  антошин.  - ужасно я
волноваться...
     он   действительно  очень  волноваться,  и  сашка,  понимать  этот  волнение
по-своему,  быть  в  высокий  степень  удовлетворять. прослеживать из-за угол, как
антошин  идти  навстречу  конопатый  и  как  они  наконец встречаться, сашка
удовлетворенно потирать рука: дело было на мазь.

V


     они  встречаться у ворота они дом. словесный портрет конопатый, который
сашка  по  весь  правило  филерский техника давать антошин, оказываться довольно
точный,  хотя и неполный. антошин увидеть молодой человек год двадцать пять
-  двадцать  шесть.  он быть долговязый, худой, в черный поношенный шляпа, из-под
который   на   затылок  выглядывать  густой  пепельный  цвет  волос.  он
желтоватый  лицо  с  острый красный скула быть щедро покрывать оспина, а
тонкий,  хрящеватый  и  почти  прозрачный ухо быть и на самый дело прижимать к
голова.  на  он  просторно  висеть  длиннополый  потирать  черный  пальто с
подымать  по случай стужа негреющий узкий плисовый воротник. зеленый шарф,
обматывать  вокруг  шея,  как  бы  подчеркивать  нездоровый цвет его лицо. но
сашка  ничто не упоминать о глаз конопатый. а глаз на его заурядный лицо
быть необыкновенный - умный, острый, решительный, добрый и очень невеселый.
     - здравствовать!  -  сказать антошин, превозмогать волнение, и снимать шапка.
(он  уже  успевать примечать, как крестьянин здороваться с господин.) - с новый
вы  год,  с  новый  счастие! - антошин снова глянуть на его желтый лицо и
добавлять: - желать вы добрый здоровье и долгий год жизнь!
     - спасибо.  и  вы  также,  -  отвечать с явный недоумение конопатый. -
...а разве мы с вы знакомый?
     - мы  с  вы  проживать на один двор, - справляться наконец антошин со
свой  голос.  -  только вы в меблирашка, а я в ворота, в подвал... я у
сапожник  проживать,  у  степан  кузьмич... я племянник его жена ефросинья
авксентьевна... мочь быть, знать?..
     - очень  приятно,  - равнодушно промолвить конопатый, поклониться и входить
в ворота.
     антошин с шапка в рука пойти за он следом.
     - один  минуточка!  - сказать он и тронуть конопатый за рукав, когда они
уже входить во двор. - я вы нужно сказать несколько очень важный слово.
     конопатый останавливаться:
     - что мочь служить?
     - вы знать человек по имя терентьев, сашка терентьев?
     - предполагать. далеко?
     - он нехороший человек. вы он остерегаться.
     - я  вы  не  понимать,  -  сказать конопатый, настороженно вглядываться в
взволновать  и  раскраснеться  лицо  антошин.  -  почему  это  я должный
опасаться некий господин терентьева?
     - он  я  только  что уговаривать устанавливать слежка за вы и за тот,
кто быть к вы сюда приходить.
     - устанавливать   слежка?   -  переспрашивать  конопатый,  подчеркивать  свой
интонация весь необычность этот слово в уста деревенский парень.
     - ну  да,  -  не  понимать его намек антошин и горячо продолжать: - он я
посулить  за  это  шесть  рубль.  после  первый  мой донесение - давать я
задаток,  в  размер один рубль. а я должный за это постараться входить к вы
в доверие.
     - я  вы  не понимать, - отвечать он с неожиданный презрение конопатый,
следить  за  слагать вчетверо газета, который антошин машинальный размахивать
в  такт  свой  слово.  -  вы  я  с кто-то путать. я нечего опасаться
полиция. я ни в что не виноватый.
     - вы...  вы  я подозревать? - вдруг перехватывать антошин его взгляд и
побледнеть  от  возмущение.  - вы думать, что это с мой сторона провокация,
ловкий ход, чтобы втираться к вы в доверие?
     - вы  даже  не давать себя, милостивый государь, труд выражаться язык
русский  крестьянин!  -  усмехаться  конопатый и стряхивать рука антошин со
свой.  -  в  высокий  степень  топорно  работать,  сударь, в высокий степень
топорно!..  кстати,  если  вы  намерен  преуспевать  в  ваш  благоуханный
деятельность,  мой  вы  совет  -  в  любой  случай складывать ваш любимый
газета  заголовок  внутрь,  когда  собираться  размахивать  она перед нос
ваш очередной жертва... все! желать здравствовать!
     - ради   бог!   -   умоляющий  пробормотать  антошин,  неизвестно  зачем
запихивать  злосчастный  газета  за  пазуха. - я вы весь объяснять... я честный
человек...
     - не  сомневаться, что вы стараться честно отрабатывать ваш жалование, -
рассвирепеть  конопатый.  -  вы  себя  представлять  не  мочь,  как  вы  я
отвратительный!..
     он  закашливаться  и  с  такой сила захлопывать за себя дверь, что едва не
прищемлять антошин палец.
     - ну  как?  - с нетерпение осведомляться сашка, выманивать спустя несколько
минута антошин на улица. - познакомиться?
     - познакомиться.
     - все сказать?
     - все. все, что хотеть. все, что надо...
     - ну,  тогда  дело  в  шляпа!  -  сказать  сашка  и  набожно осенять себя
крестный  знамение. - с новый ты год, егор, с новый счастие! выгорать у
мы  с  ты  этот  дело, быть ты тогда, егор, на царский служба филер с
оклад  двадцать  пять  рубль  в  месяц,  не  считать наградной и суточный.
работа  чистый,  не  пыльный,  на  вид  у  начальство,  весь время на свежий
воздух.
     - это  что  ж  такой  за  должность  -  филер?  -  прикидываться незнающий
антошин.
     - давать  срок,  узнавать!  - с неожиданный задушевность обещать он сашка,
щелкнуть  он  от  полнота  счастие  по нос и отправляться в чайная вспрыскивать
первый  свой  деловой  удача  новый,  тысяча восемьсот девяносто четвертый
год.
     вспрыскивать,  он  потребовать у половый бумага, чернила, вставочка с перо
и  написать  на большой гнездниковский переулок прошение с предложение свой
услуга   по  наружный  наблюдение  за  политический  преступник,  временно
проживать  по  большой  бронная  улица  в  дом жена коллежский советник
филимонова.

VI


     договариваться,  что  за  первый  сообщение  сашка  прийти  рано утро в
понедельник  и  быть  ждать  антошин  на  тверской бульвар, по тот сторона
раковина, в который играть духовой оркестр.
     сашка  уходить,  а  антошин  снова  усаживаться  на  лавочка во двор и пытаться
вспомнить,  почему  этот  лицо  конопатый  так  он знакомый, но так и не мочь
вспомнить.  что  до  сашка, то, по мнение антошин, в общий получаться более
или  менее  благополучно.  пока  сашка  быть рассчитывать только на доклад
антошин, конопатый и его друг не быть грозить никакой опасность...
     ни  степан кузьмич, ни ефросинья с шурка все еще не быть. во флигель
по-прежнему   пировать  брючник  господин  молодухина.  слышно  быть,  как
какой-то  дядя  федя, человек, видно, немолодой, упрашивать спеть, и дядя
федя  поначалу  отказываться,  а  потом  гомон  пьяный  голос сразу замолкать,
кто-то  долго  откашливаться,  отхаркиваться,  и  вдруг  по весь двор рвануть
звенящий, до немыслимо высокий фальцет подымать стариковский голос:
     как у мы-то, на томак на река...
     низкий, густой и чистый мальчишеский альт печально подхватывать:
     там стоять новый фабричка...
     уже в два голос они продолжать:
     новый фабричка каулин-купец...
     и   поливаться  щемить,  широкий  и  горький  песня.  молча  слушать  она
пригорюниваться  портной.  застыть  на  лавочка,  во  двор,  весь  подаваться
вперед,  антошин.  а  она  с  каждый  слово  все больше и много хватать за
сердце  и  уже  крепко  держать, один из первый, почитай столетний давность,
рабочий песня, песня подмосковный ткач.
     в   этот   фабрика  работничек,  молодой  шлихтовальщик,  раскрасавица
проборщица.  они  петь песня новый про ляксей, про иванович: "ты, ляксей да
иванович,  не  пора ли шабаш давать, - шабаш давать, по улица гулять? наш
ручка  передергалисить,  и  головка  примоталисить. наш ножка приходилися, наш
глазок пригляделисить".
     замолкать  певец,  не  сразу  и почему-то тихо заговаривать их товарищ. и
вдруг  снова  отворяться  дверь  в их подъезд, снова возникать в темный проем
дверь  тот самый человек в опорок на босу нога, но сейчас он быть по случай
жара  и  духота, царить в мастерская, без халат, в один исподнее. он быть
пьяный,  но  на  нога  держаться  крепко  и  даже  с больший достоинство, чем
прежде.  в  один  рука  у он быть шкалик с водка, в другой - блюдце, а на
блюдце - огурец.
     - тверезый? - спрашивать он антошин.
     - тверезый, - отвечать антошин.
     - ясно. не зарабатывать еще?
     - что такой не зарабатывать? - не понимать он антошин.
     - на  казенный  вино,  говорить,  не  зарабатывать  еще. и на закусь тоже, -
пояснять  свой мысль человек в опорок. - а сегодня, между прочее, новый год.
полагаться выпивать, закусывать.
     - я еще не поступать на работа, - сказать антошин.
     - ясно.  в  такой случай с новый ты, егор, год, с новый счастие! -
сказать  человек  в  опорок  и  подносить  антошин  шкалик  и  закуска. - пить,
угощаться за-ради бог.
     вот  уж  не  думать,  не  гадать  антошин, что он так приходиться встречать
старый новый год!
     - да  ты  не  сомневаться,  -  сказать  он  человек  в  опорок, - всяко
случаться.  думать,  у  я всегда работа бывать? как бы не так!.. ничего,
давать срок, и ты на работа определяться. ты только давать срок...
     он  удовлетворенный  смотреть,  как  антошин  опрокидывать в рот шкалик, как
закусывать ледяной, до ломота в зуб, огурец.
     - вот  так-то  быть  хорошо,  -  заключать человек в опорок, и лицо его
расплыться  в ослепительный добрый улыбка. - да ты бы к мы зайти. что ты
на мороз сидеть?..
     антошин  уже идти с обнимать он за талия брючни-кто к подъезд, когда в
ворота  показываться сначала шурка, а шаг в пять ефросинья, вести под рука
степан.  степан  быть  пьяный,  бормотать что-то не совсем потребный, и по этот
причина ефросинья посылать шурка с ключ вперед.
     шурка  отпирать  дверь  и  держать ее открытый, покуда ефросинья вводить
муж   домой.  антошин  хотеть  она  подсоблять,  но  степан  кузьмич  от  он
отмахиваться.
     кое-как  добираться  до  постель,  он грохнуться, как быть, в праздничный
одежда и сапог на одеяло и сразу захрапеть.
     чтобы  приводить  оно  в  норма,  ефросинья  посылать  шурка к сосед за
огуречный рассол.

глава третий


I


     молодой  человек, хорошо знать свой дело, совершенно трезвый, иметь
рекомендация, срочно искать место лакей.
     его  адрес  среди  адрес  несколько другой претендент на должность
лакей   и   многий   адрес  кухарка,  горничная,  няня,  белый  дворник,
гувернантка,  иметь  и  не  иметь  рекомендация,  совершенно  трезвый  и
благоразумно  умалчивать  на  сей  счет,  молодой  и  старый,  приезжий  и
местный,  антошин  прочитывать на четвертый полоса тот самый номер "ведомость
московский  городской полиция", который вчера в течение несколько час уже
приносить антошин столько неприятность.
     быть  второй январь, нерабочий день - воскресение. утро стоять хмурый и
ветреный.  в  подвал у малахов быть чисто, тихо и скучно. с похмелье и от
непривычный  ничегонеделание,  который длиться уже второй сутки, степан быть
мрачный   и   шипеть   даже   на  жена  и  дочка.  ефросинья,  насупливаться  и
неприветливый,   молча   орудовать   ухват   у   топиться  печка,  шурка
отпрашиваться во двор, поиграть с соседский ребята.
     и  вот, тогда-то антошин и приходить в голова махнуть на большой садовый,
разыскивать  на  она  дом  купец  второй  гильдия  вишняков  и  посмотреть на
человек, который облюбовывать себя в жизнь место лакей.
     со   страстной   площадь  антошин  свертывать  налево,  к  площадь  старый
триумфальный  ворота.  быть  странно  и  удивительно думать, что тот, имя
который  сорок  два  год  поздно  быть называть этот площадь, нет еще и
год  от  род.  где-то  очень  далеко,  за  кавказский хребет, в маленький
горный  селение  кутаисский  губерния  молодой мать пеленать в этот час (или
кормить  грудь,  или  укладывать  спать)  лобастый сосунок володя, и никто
(опять-таки  кроме  антошин)  не  знать,  что этот мальчик из багдади становиться
великий  поэт,  что  его  имя  быть  называть  площадь,  улица, школа,
пароход...
     и  снова, как и вчера, шагать антошин по улица, и знакомый и незнакомый,
и  близкий  и  бесконечно,  фантастически далекий. он встречать, как старый и
милый  знакомый,  дома,  который  суждено  быть доживать до шестидесятый год
будущий  век.  двухэтажный  дом на самый угол страстной и тверская - в он
потом   помещаться   кинотеатр   "центральный",   трехэтажный   дом  на  угол
настасьинский  переулок,  где  антошин совсем недавно покупать галка цветок в
цветочный  магазин, который открываться год этак через пятьдесят. нарядный, с
колонна  вдоль фасад, со знаменитый лев на ворота, дворец, в который
двадцать  восемь год поздно должный быть открываться музей революция. только
оба  флигель  еще  не  укорачивать  да  нет  еще  во двор пушка в камуфляжный
окраска и пробивать пушечный снаряд железный трамвайный мачта.
     во  двор,  забирать  в нарядный ограда, быть пусто и безлюдный. только
одинокий  осанистый  мужчина с неправдоподобный пышный черный подусник
на   неподвижный  румяный  лицо  священнодействовать  с  деревянный  лопата,
сгребать   в  куча  снег.  он  быть  в  щегольский,  очень  мочь  быть,  даже
накрахмаливать  белый  фартук,  на  который  в  такт  его  ловкий  округлый
движение  болтаться  ярко  начищать  бляха.  он  быть суровый, важный и полный
великолепный  презрение  к  мелькать  по тот сторона ограда простолюдин,
этот  человек,  на  который  лежать  вдохновлять  задача  -  убирать помет
лошадь,  на  который прибывать в английский клуб самый сановный и родовитый
московский вельможа.
     он  быть до такой степень, по самый его растопыривать ухо, набивать спесь,
что   антошин   нестерпимо  потребоваться  хоть  что-нибудь  испортить  он
настроение.
     - эй,  дядя!  - крикнуть он дворник. - если я охота снова походить по
ваш дом, то я к кто надо обращаться?
     от удивление и негодование у дворник лопата чуть из рука не выпадать.
     - снова,  говорить?!  а  ты  по  он ходить, что ли?.. только ты тут,
серый кость, и не хватать!
     - ходить,  дяденька. не раз ходить и подолгу, - смиренно отвечать антошин,
наслаждаться бессильный ярость свой собеседник.
     несколько  зевака  останавливаться  возле антошин, чтобы послушать, что из
этот  интересный  разговор получаться. среди они внимание антошин привлекать
парень  его год, простоволосый, в поношенный, не по фигура поддевка и старый
смазной  сапог.  картуз  быть у он суконный, новый, с суконный козырек,
но  находиться он у он не на голова, а в рука. в картуз аппетитный горка
поблескивать   морщинистый  темно-коричневый  кожица  с  десяток  мороженое
яблоко.  надо  быть  обладать  завидный зуб и великий любовь к мороженое
яблоко,  чтобы  есть они тут же, на улица, в такой собачий холод. парень как
раз  обладать  этот  свойство,  потому  что  именно  это  он и заниматься,
останавливаться у ограда.
     любопытный  взгляд  антошин  он  встречать  широкий  улыбка  человек,
который  сегодня  очень приятно и хорошо житься и поэтому он сегодня любить
все   на  свет  и  все  на  свет  согласный  дарить  улыбка  на  условие
взаимность.  антошин подмигивать он, как если бы они с этот парень быть давно
и хорошо знакомый и состоять в один веселый и увлекательный заговор.
     - не   раз,  говорить?!  -  дворник  от  бесстыдство  этот  слово  чуть
кондрашка  не  хватить.  -  сюда  и  господин  не  все пускать, а с очень даже
большой  разбор...  а  ты...  не мочь это быть и никогда то не быть,
чтобы  по  этот дом мужичий разгуливать!.. брехать ты, анафема, и бог ты
за это наказывать!.. даже слушать противно, до что ты, аспид, брехать!..
     - да  ну  ты!  - сказать антошин. - что это за слово такой: "брехать",
"анафема",  "аспид"?..  не уметь ты с порядочный человек разговаривать... и
двинуться в дальнейший путь.
     - это ты - порядочный человек?! - не поверять свой ухо дворник.
     - а неужто ты? - спокойно ответствовать антошин.
     любопытный   у  ограда  рассмеяться.  разъяренный  дворник  вынимать  было
свисток  -  позвать  городовой,  но передумывать, плюнуть и приниматься сгребать в
куча шарик конский помет.
     простоволосый  парень  подождать,  пока  антошин  с  он  поравняться, и
протягивать он яблоко.
     - на!  -  сказать  он.  -  это  ты  от  я  вроде как медаль... ну и
отчаянный же ты, дьявол! с какой человек связываться!..
     так  состояться  знакомство  антошин  с  илья  фадейкин  - ткач с
фабрика товарищество густав миндель.

II


     фадейкин  идти навещать земляк. они работать за пресненский застава,
на прохоровский мануфактура. значит, он быть по путь с антошин.
     идти  они  поначалу молча. у Фаdейкина без картуз здорово зябнуть голова.
надо  быть  скоро  разделываться с яблоко и освобождать картуз, а это быть
нелегкий  дело:  яблоко  быть  как  лед. от они ломить зуб и перехватывать
дыхание. особенно у непривычный антошин.
     - на,  погреть  немного голова, а то простуживаться, - сказать он и напяливать
на  оледеневать  шевелюра  фадейкин  свой  шапка. фадейкин она приходиться по
самый  ухо.  так  они  и  пользоваться  она  попеременно, пока не освобождаться
наконец и фадейкинский картуз.
     к этот время они уже выходить на площадь старый триумфальный ворота.
     - здоровый! - похвалить она фадейкин. - и дом какой агромадный!
     антошин  этот  четырехэтажный  дом быть хорошо знакомый: дважды приводиться
он  ужинать  с  галка в этот дом в болгарский ресторан "софия", вместе с
она  же  он  покупать в этот дом дорожный будильник в ювелирный магазин. не
хватать  на  он  только  длинный,  во  весь фасад, на конек крыша неоновый
вывеска,  сулить заманчивый выигрыш по трехпроцентный выигрышный заем.
через   переулок,  на  угол  оружейный  переулок  и  тверская-ямской  белеть
двухэтажный дом, в который через много год обосновываться кукольный театр.
     в   остальное   площадь  быть  совершенно  неузнаваемый.  посредине,  на
"пятачок"  с  небольшой  клумба, заваливать снег, на тот самый место, где
потом  поставлять  памятник  маяковский,  стоять  дощатый, похожий на дачный
нужник,  водоразборный  будка.  возле  она, запрягать в обледенелый низкий
сани,  понуро  стоять  водовозный  кляча  с  торба на поникать голова. на
сани  матовый  поблескивать  обледеневать  бочка с обледеневать толстенный
деревянный  затычка.  на  место  кинотеатр  "москва"  чернеть одноэтажный
деревянный  амбар  с  навес  и вывеска: "торговля овес и сено". рядом с
он,  до  самый  тверская-ямской,  прижиматься  друг  к  дружка три невзрачный
двухэтажный домик. в один быть мелочный лавка, в другой - керосиновый.
     по  другой  сторона  площадь не быть еще ни здание зал чайковский, ни
стоять  рано  на  его  место  театр  "зона", ни здание цирк, в который
антошин,  опять-таки  с  галка,  не  раз  бывать, когда там помещаться, театр
оперетта.  не быть и сад "аквариум". нелепо торчать в разный конец площадь
деревянный телеграфный столб с белый чашечка изолятор.
     и  все  же  по отдельный дом, по общий контур можно быть признавать в
площадь  старый  триумфальный  ворота  будущий площадь маяковский. но никто,
никогда  и  ни  по какой примета не признавать бы большой садовый в тот улица,
на  который  свертывать  антошин с фадейкин. утыкивать через каждый двадцать
сажень  телеграфный  столб, с невысокий каменный тумба, отделять
узенький  тротуарчик  от  очень  узкий  (раз  в  три  уже тот, к который с
детство  привыкать  антошин)  проезжий  часть,  она прятать свой низенький, все
много  одноэтажный  дом  в  глубина  обширный палисадник, ограждать от
тротуар  невысокий  деревянный  изгородь,  а то и дощатый забор. на
самый  угол,  там,  где  когда-то  антошин не раз стоять в очередь в ожидание
билет  в  театр  "современник",  покоситься  от время и непогода дощатый
полицейский  будка,  еще  более  водонапорный  походить  на дачный нужник.
возле  она  лениво  стоять городовой, спокойный, важный, скучный, как осенний
дождик.
     - хороший!  -  похвалить  фадейкин  большой садовый. - сад-то, сад...
ровно как в деревня! ей-богу!..
     с  яблоко быть уже покончить, картуз снова греть он голова, с веселый
человек  познакомиться.  настроение  у фадейкин быть по этот случай самый
приятный.
     - да,  -  соглашаться  антошин,  - не шибко столичный вид... быть у ты
свободный время, фадейкин?
     - время,  у я сегодня хватать! - сказать фадейкин. - я на фабрика
надо к восемь час... прямо некуда я нынче время девать.
     - хотеть, зайти со я к один человек?
     - сродственник?
     - нет,  не  родственник.  ни  раз  он  не видеть и даже фамилия он не
знать.
     - угощение быть?
     - не  думать. он я не знать, а я он. я хотеться посмотреть на он,
потолковать. да я ненадолго, ты не беспокоиться.
     - а  я  чего  беспокоиться?  время у я невпроворот. а может, я
хорошо на улица подождать?.. я мочь и на улица.
     - нет, давать уж хорошо вместе. веселеть быть.
     - о  что  же  ты с он быть толковать? это я непонятный. вы же с он
не знакомый. и он ты не звать к себя?
     - не  звать.  я  о  он в газета прочитывать. он о себя объявление давать, а я
прочитывать.
     - ишь  ты, - уважительный глянуть фадейкин на антошин, - газета читать!
а чего ты такой о он в газета прочитывать?
     - искать место лакей. хотеть на он посмотреть.
     - а  что на он смотреть? - удивляться фадейкин. - что у он, два нос
на личность или у он хвост расти?
     - как  ты сказать, - заминаться антошин. - понимать, человек искать место
лакей.  значит,  самолюбие  у  он,  нету. как будто нет у он возможность
поступать  на  завод  или  на  фабрика  рабочий,  или  на  железный  дорога,
например...
     - рыба  искать,  где  глубоко,  - солидно изрекать фадейкин, - а человек, где
хорошо.
     - а почему же ты сам в такой случай не подаваться в лакей?
     - образование не хватать, - сокрушенно отвечать фадейкин.
     - а быть бы у ты образование?..
     - а  быть  бы  у  я образование, - рассмеяться фадейкин, - я бы, - он
сделать  небольшой  пауза,  -  я  бы  пойти  на  железный дорога на машинист
учиться. очень это прекрасный специальность - машинист на паровоз!..

III


     они  разыскивать  дом  купец  второй гильдия вишняков. на калитка висеть
дощечка:  "во  двор  злой собака" - и действительно, большой рыжий дворняга
выскочить  из  голубой  будка  и трудолюбивый провожать они неискренний лай и
звон  железный  цепь,  пока  они  не  входить в парадный дверь. оказываться в
полутемный  подъезд,  пахнуть подгнивать квашеный капуста и кошка, они
дернуть звонок в квартира номер один.
     они  открывать  лютый  баба  год  под  сорок  пять,  патлатый,  дебелый, в
грязноватый синий ситцевый капот, еле сходиться на ее мощный бюст.
     - вы  что,  с  небо  сваливаться?  - прикрикивать она на они. - порядок не
знать?  переться  в  парадный.  к мы мужик только с черный ход позволять
ходить.
     с  черный  ход дверь в квартира госпожа рябоватова - так звать лютый
баба в капот - вести на кухня.
     на  кухня быть жарко, и дверь из она в квартира быть широко распахнуть,
чтобы тепло не пропадать зря.
     - ну,  что  вы? - спрашивать госпожа рябоватов, окидывать оба нежданный
посетитель  наметать  взгляд  бывалый  хозяйка, сдавать внаем комната и
угол.
     - мы  прочитывать  объявление  в  газета,  -  несколько  оробеть,  отвечать
антошин.  -  тут  у  вы  проживать один молодой человек, который искать место
лакей...
     - к  иван  трофимыч, значит, вы? - расплыться в улыбка хозяйка. - быть
тут  у  мы  такой  господин.  фамилия  евстигнеев. скоро входить... а вы он
родственник  или  кто?  -  по  ее  тон  судя,  она  неплохо  относиться  к
отсутствовать кандидат в лакей. - он... к сосед выходить... он сейчас...
     не ожидать ответ, она вдруг становиться жаловаться на евстигнеев:
     - вбивать  себя,  дурачок,  в голова: "пойти в лакей, пойти в лакей!" там,
говорить,  в  лакей  -  мой  судьба!..  а  что  он, спрашиваться, здесь не
хватать?   квартира  даровой,  питание  как  на  заговенье,  и  тоже  дар,
обращение   вежливый,   всякий   женский   забота.  по  праздник  какао  с
франзоль.  ежели  что из одежда справлять - пожалуйста... а он, бедняжечка,
счастие  свой  ну  совсем не понимать, как ребенок какой, рваться от я в
лакей,  как  орел молодой... ой, да что же это я? может, вы чаек с мороз?
с  вареньице?  -  встрепенуться  она, уже видеть в антошин и фадейкин свой
предстатель перед мятущийся евстигнеев.
     с судорожный гостеприимство она кинуться раздувать остыть самовар.
     становиться  тихо.  становиться  слышно,  как  где-то  в  глубина  квартира  устало
препираться  два  женский  голос  -  старый  и  молодой.  быть они какой-то
безнадежный, глухой, пыльный.
     - ну,   лидочка,  ну,  миленький,  ну  успокаиваться!  -  говорить  старший
женщина.
     - не  мочь  я  успокаиваться от такой кошмарный жизнь! - бубнить на один,
невыносимый  скучный  нота  лидочкин голос. - какой мой жизнь? разве я так
кормить  надо?  я  что  же,  получаться, зря прогимназия кончать?.. полковой
адъютант  я  на  выпускной  бал  богиня  называть,  а  вы я постный щи
подавать! какой вы я после это мама! один поэма, что мама!..
     - откуда же я, лидочка, деньги доставать? мы же с ты сирота...
     - а  я  какой  дело,  что  мы сирота?.. я на это плевать хотеть, что мы
сирота...   я  девушка  в  расцвет  свой  красота.  я  платье  требоваться
красивый,   ботинок   на   пуговка   лаковый,  шляпка...  я  удовольствие
требоваться...   разве   я   мочь  удовлетворять  ваш  пища?..  при  мой
образование...  я  же  совсем голодный !. - послышаться всхлипывание мать,
но  лидочка  продолжать  тусклый, тон, словно с труд читать по книжка: -
вот  пойти  на  бульвар  и  быть  по он ходить взад-вперед, взад-вперед, и
пускай  все  говорить,  что федот кириллович дочка на бульвар пойти... а вы,
мама,  хоть  плакать,  хоть  не  плакать,  раз вы так свой единственный дочь
содержать...  вы  обо  я  не  заботиться,  и  я о вы думать не хотеть... на
тверской  пойти бульвар или даже на цветной... я что? пускай все видеть, до
что я жестокий мать доводить... платье у я скверный...
     - вот  погодить, лидусенька, - всхлипывать в ответ ее мать, - выигрывать мы
по  суд  наш  доля, и я ты нашивать разный платье, и приданое ты справлять
царский...
     - ну  да,  выигрывать!  - тянуть лидочка. - держать карман!.. никогда мы не
выигрывать...  разве  мы  мочь  против  дядя  лень  совладать! он уже сколько
адвокат  нанимать,  дядя  леня, а потребоваться, в пять раз большой нанимать и весь
самый  хороший,  а  мы  что против дядя лень? мы против дядя лень цифра ноль.
пыль,  комарик, заяц из тряпочка... вот пойти я на бульвар, и у я быть
платье  красивый,  и  шляпочка  всякий  миленький, и кушать я быть вкусно, и
пить я быть сладко, и пусть мой жизнь быть совсем разбивать в расцвет год.
     - тихо,  лкдусенька,  тихо! еще услышать! срам какой! невинный девица, и
такой слово!..
     - вот  сегодня  же вечер одеваться тепло и прямо пойти на бульвар, -
уныло стращать лидочка, - сладенько покушать...
     скрипнуть дверь черный ход, и госпожа рябоватов заторопиться:
     - он!..  иван трофймыч!.. вы тут без я потолковать, а уж я вы за это
так отблагодарить, так отблагодарить, оставаться довольный!
     перекармливать  утица  она  выплывать  из  кухня и осторожно прикрывать за
себя дверь.
     входить  евстигнеев,  молодец  год  двадцать  пять,  крепкий,  статный, с
мелкий,  но правильный черта лицо, украшать щегольский светло-русый
бачок.
     он  быть  в  зеленый охотничий куртка с шелковый витой бранденбур,
узкий синий брюки со штрипка,модный ботинок на пуговица.
     не  обращать  внимание  на  антошин  и  фадейкин, он доставать из карман
ключик,  приседать  на корточки перед тумбочка с эмалировать таз, стоять
под  железный  рукомойник, отпирать она, извлекать из она жестяной мыльница, а из
мыльница  -  ярко-розовый  кусок  туалетный  мыло, от который на весь кухня
ударять  острый,  как  уксус, и неправдоподобный сладкий земляничный запах.
позвякивать   стерженек   рукомойник,   евстигнеев   долго   мыть   рука  с
тщательность  врач, только что осматривать заразный больной. покончить
с  мытье,  он  не  торопиться,  со смак упрятывать мыло в мыльница, мыльница в
тумбочка,  запирать  тумбочка, опускать ключик в карман и только тогда становиться с не
меньший  старательность  вытирать  рука. полотенце быть хороший полотно, с
вышивать  петушок  и  витиеватый большой монограмма, составлять из буква
"и", "т" и "е".
     повесить   полотенце   на   крючок  так,  чтобы  быть  видный  монограмма
евстигнеев наконец замечать гость:
     - вы к кто?
     - к   вы,  -  сказать  антошин.  -  если  это  вы  помещать  в  газета
объявление, то к вы.
     - быть  такой  дело,  -  кивнуть  напомаживать  и  расчесывать на прямой
пробор голова евстигнеев. - ты присылать за я или как?
     на всякий случай в его голос послышаться теплый нотка.
     - нет-нет,  никто  мы не присылать. - евстигнеев заметно скисать. - мы сам
к вы приходить... посоветоваться...
     - что,  что?  -  вытаращивать  на  они глаз евстигнеев. антошин вытаскивать
из-за пазуха газета и разыскивать на четвертый полоса объявление.
     - вы  писать,  -  продолжать он, - "молодой человек, хорошо знать свое
дело, иметь рекомендация, срочно искать место лакей".
     в  такт  его  чтение  евстигнеев  качать  голова,  зажмуривать  глаз. так
наслаждаться  молодой поэт, впервые слышать в чужой исполнение любимый свое
стихотворение.
     раскрывать  глаз,  он уже много благосклонно глянуть на антошин: "ишь ты,
грамотный! и до что шибко читать!"
     - ...а  мы  с  он  кто?  -  кивнуть  антошин  на  фадейкин. - мы с он
мастеровой   человек.   лакей   в   цех,   понятно,  не  увидеть.  (евстигнеев
сочувственно  кивнуть голова.) для мы, в наш рабочий положение, настоящий
лакей  (евстигнеев  приосаниваться)  -  недостижимый человек... и вдруг я читать
объявление.  я  тогда фадейкин говорить: "пойти, говорить, илюша, посмотреть на
настоящий  лакей.  когда  еще  мы другой такой случай представляться. может,
говорить,   уделять   мы   время,   поделиться   опыт,   как  человек  лакей
делаться...".
     - да  ну  вы! - разочарованно зевнуть евстигнеев. - очень я интересно
с вы, вахлак, лясы точить!..
     антошин  молча  вставать  со свой табуретка, застегнуть полушубок. вставать и
фадейкин.
     - извинять за беспокойство! - сказать антошин. - до свидание!
     они  быть  с  фадейкиньш  у  самый  дверь, когда евстигнеев воротить они
назад.
     - да  ладно  уж,  -  сказать  он,  - раз приходить, потолковать, пока самовар
поспевать...
     антошин   с   Фадейкиньщ   вернуться   на  свой  табуретка,  евстигнеев
расстегнуть  тужурка.  на  кухня  становиться  все  более  душно  и  жарко, а
форточка в она единственный окно быть наглухо заклеивать до весна.
     - блеманже есть? - неожиданно спрашивать евстигнеев фадейкина.
     - нет, - сказать фадейкин. - это что такой - блеманже?
     - а  ты?  -  обращаться евстигнеев к антошин, оставлять без ответ вопрос
фадейкина.
     - и я не есть,. - сказать антошин,
     - а я есть!.. а что такой блеманже, ты известно?
     - кажется, такой сладкий блюдо? - отвечать антошин.
     - не мочь ты быть лакей! - удовлетворенно замечать евстигнеев.
     - это почему? - удивляться антошин.
     - быть  бы  ты  настоящий лакей, ты бы сказать: "нет, не знать. позволять
я,  дурак  неумытый, просвещаться, узнавать". то самый ты бы я доставлять
удовольствие,  подымать  бы я над себя и свой достигать бы. поскольку тогда
у  я  к  ты  быть  бы  хороший  чувство, а ведь ты во я нужда иметь.
понятно я говорить?
     - понятно, - сказать антошин.
     - блеманже  -  это  такой  сладкий  блюдо,  который  ни ты, ни ты,
мастеровщина  немытый  (евстигнеев ткнуть палец в антошин и фадейкин), не
то  что  кушать,  попробовать  даже  и  то  не  приходиться. а я кушать. теперь,
скажем,  -  продолжать  евстигнеев,  все  много  и много распаляться, - есть вы
куриный  котлета, называться "де валять"? обратно, котлета пожарский, котлета
марешаль,  котлета министерский, котлета "палкин", беф а-ля строганов, салат
"оливье",   салат   провансаль,   паштет  страсбургский,  осетрина  паровой,
осетрина   жареный,   осетрина   заливной,   севрюга,   балык  всякий,  суп
черепаховый,  суп  консоме,  суп  крем,  икра  паюсный, икра зернистый, икра
китовый,  который  кит  метать... да вы даже название такой не знать и знать
никогда  не быть, и ребенок ваш знать не быть, и внук, и правнук. а я есть!
в  агромадный количество есть. иной раз уже и дышать нету никакой возможность,
а  есть,  давиться,  через  сила  глотать.  хлопнуть для скользкость чарочка
шампанский  или,  скажем,  портвейнец  и  снова  есть.  а почему? во-первых,
ужасно  как вкусно. во-вторых, - даровой, понятно это вы, серый вы мужичий,
да-ро-во-е!..  весь  непокупной, весь даровой! сколько на стол оставаться - весь
мой!  во!..  а  вы до гробовой доска только и жрать что щи да каша, каша да
щи, редька с квас да квас с редька. ну, и еще тюря..
     - а  по  мой  одежда и обувка, - продолжать евстигнеев, с удовольствие
окидывать  себя взгляд, - если издаль на я посмотреть, сказать кто, что я
служащий человек? каждый сказать - барин.
     - издаль  конечно, - с готовность соглашаться антошин. - а вблизи сразу
видно - лакей.
     - вот  именно,  -  не менее охотно соглашаться евстигнеев, - лакей, а не
токарь-пекарь  какой-нибудь...  поскольку  одежда  и  обувка  у я тоже не
покупной,  а дареный. с господский плечо-с... и еще полный чимайдан всякий
добро.
     - так задаром и давать? - спрашивать фадейкин.
     - задаром,  задаром!  -  передразнивать  его евстигнеев! - так, задаром, и
сучок  не  ощениться.  за-да-ром-с!..  нет,  братец  ты  мой,  тут  самолюбие
требоваться,  ага-ро-мад-она-шея  самолюбие.  или ты не лакей! потому лакей без
самолюбие,  что  дьякон  без  борода,  что  дух  без запах, что компот без
сахар...  вот,  взять  к  пример  такой  случай:  барин  вернуться  домой
веселый,  ты  он  ко сон готовить, разувать он, к пример, а он ты, как
дитя  какой,  от  веселие свой норовить носочек ботинок да в рыло. ну, что
ты  в  такой  случай  сделать,  мастеровой,  можно  сказать,  человек, безо
всякий самолюбие? - посторониться, - сказать фадейкин.
     - ну,   скажем,   посторониться,   -   с   великолепный  пренебрежение
усмехаться  евстигнеев.  -  ну,  скажем,  уберегать  свое рыло. а оно у ты
покупной,  что  ли?  оно  у  ты  непокупной.  оно,  при  ты и так и этак
оставаться,  а  самолюбие настоящий у ты, выходить, никакой и нету. никак,
то быть, ты себя не любить!..
     евстигнеев  сделать пауза, чтобы давать свой гость возможность спрашивать,
как бы он, евстигнеев, в такой случай поступать, но не дождаться.
     - а  вот я, - подмигивать он.. - я свой самолюбие очень даже иметь. я себя
в  такой  случай  что  говорить?  я  себя  говорить:  "ванюша, дорогой, потерпеть,
доказывать,  что  ты  себя  любить!  не  убывать  ты,  ванюша, от пиночка. ты о
брючки,  скажем,  в  этот  время думать или о лаковый, к пример, ботиночек,
почти  новый,  раз  пять  от сила надеванный... ну ткнуть ты барин с пьяный
глаз  в  рыло,  так  ведь завтра утречко - барин ведь! - совестно он перед
ты  становиться, он ты брючки на штрипочка или ботиночек за тот пиночка
и  отблагодарить.  и  быть  ты,  ванюша,  и при свой рыло и при господский
брючки  и  ботиночек.  или, скажем, рассердиться на ты барин, плюнуть ты
по-дурашный в той же рыло. ты что тогда?..
     - я б он! - помрачнеть фадейкин.
     - ты  б  он,  ты  б  он!  - снова передразнивать его евстигнеев. - вот и
быть  до  скончание свой жизнь ходить в латаный поддевка и худой сапог!
а  я  уже  сейчас во все господский. и полный чимайдан гардероп всякий. и
еще  у  я  весь  жизнь  впереди. еще я, братец ты мой. давать только время, в
купец записываться, открывать магазин, сам себя лакей заводить...
     он приоткрывать дверь в жилой комната:
     - алевтина сократовна, а алевтина сократовна!
     теперь  госпожа рябоватова быть в темно-фиолетовый плюшевый капот, при
один  взгляд  на  который  становиться  жарко.  волос ее быть приводить в
порядок.  быть  видно, что она очень хотеть производить и на евстигнеев и на
нечаянный  гость  самый  благоприятный  впечатление.  она  глядеть  в глаз
свой  беспокойный  сожитель  с  собачий  преданность и тоска. ее лютый
лицо  подобреть,  размякать,  становиться  беспомощный и какой-то детский. а только
что  такой  благожелательный  и  развеселый  лицо  евстигнеев  вдруг словно
свинец  наливаться,  становиться неприступный, суровый и властный, как у укротитель
львов в ярмарочный цирк.
     - чего  приказывать,  иван  трофимович?  -  робко  спрашивать она и, бросать
быстрый  взгляд  в облезлый зеркальце, висеть возле рукомойник, поправлять
свой реденький прическа.
     - жан!  -  страдальческий  голос поправлять ее евстигнеев. - Жа-ан-с!..
сколько  раз  я  вы,  алевтина  сократовна,  делать  замечание,  что я более
привычный, когда я звать жан!
     - что  приказывать,  жан?  -  покорно повторять госпожа рябоватов, и ее
желтоватый  жирный  щека  заливать легкий краска стыд: она быть совестно перед
свидетель ее унижение.
     - канава! - сказать евстигнеев. - канава и франзолей, сколько полагать!
     антошин  уже  знать,  что  франзоль  -  это  тот самый французский булка,
который  полвека  спустя  быть  переименовывать  в  городской в цель борьба с
низкопоклонство перед запад.
     - сей  минуточка,  жан!  -  заторопиться  госпожа рябоватова. - как раз
самоварчик  закипать.  сейчас вы быть какао, франзоль, маслице вологодский,
и кушать себя на здоровьице!..
     - и  они  тоже!  -  кивнуть  он  на  антошин  и  фадейкин.  -  они  тоже
приготавливать!..
     - сейчас вот заваривать чайничек...
     - они  тоже  какав!  - командовать евстигнеев, рисоваться перед антошин и
фадейкин  свой  власть  над  алевтина  сократовна.  -  и ситный он...
большой ситный!.. и чтобы с изюм!..
     выхлебать  три большой чашка какао и уминать "сколько положено" поджаристый
франзолек   с   вологодский   масло,   евстигнеев   снова  расстегнуть  свой
застегнуть  было  куртка,  обнаруживать  крепкий  и гладкий розовый шея сытый
молодой  самец, на который висеть на розовый шелковый ленточка маленький, с
двадцатикопеечный монета, серебряный иконка.
     - ну  вот,  -  сказать он, звучно отрыгивать и блаженно отдуваться, - можно
сказать,  замаривать  червячок...  какав,  франзолечко,  маслице вологодский,
то-се... и квартира вроде ничего, а душа у я томиться, ох томиться!..
     лицо  рябоватова  снова  становиться  обрюзгший,  старообразный.  оно  пойти
розовый   пятно,   веко   набрякнуть,   и,  не  быть  посторонний,  она  бы
расплакаться.
     но  у она хватить самолюбие удерживаться от слеза. она придумывать, будто она
надо  прибавлять сахар в сахарница, и с несвойственный она торопливость уходить
из кухня. а евстигнеев продолжать выхваляться.
     - разве  она  я  пара? - кричать он, не считаться с то, что он слышно
во  весь  квартира.  -  она думать, она я какавый купить!.. нет-с, нет-с и
еще  раз  нет-с.  жан  евстигнеев  какава  не  купить!  жан  евстигнеев
требоваться,  чтобы  он  быть  простор-с!  чтобы  он  быть  где  свой  крыло
распахнуть!..  ты  я  барыня  подавать!  пущать она даже пятьдесят год быть,
даже  пущать  шестьдесят, но чтобы она я благородно любить за мой красота,
со  весь  образование!  и  чтобы  она на мой имя в банк счет заводить, какой
положенный!..  я,  алевтина  сократовна, - кричать он дверь, за который госпожа
рябоватова,  придерживать  ее  рука, чтобы не так быть слышно квартирант,
тихо  плакать  над  унылый  и  гадкий  свой  вдовий судьба, - я, алевтина
сократовна,  человек  гордый!  я  на  какав  не  купить,  даже  ежели  с
кулич-с!  потому  что  я  иметь стремление к благородный жизнь. а вы ко я
кажной  ночь лезть со свой невежественный ласка!.. да при мой красота
любой  генеральша  или,  скажем, купчиха первый гильдия за счастие почитать со
я  приятно  проводить время и еще озолотить-с по самый гроб мой жизнь-с!..
а вы тоже туда же-с!..
     теперь  из-за  дверь  явственно  доноситься  визгливый  рыдание госпожа
рябоватова.
     - вот  выгонять  она  ты,  иван  трофимыч,  -  сказать  антошин, уже не
скрывать  томить  его чувство гадливость, - выгонять за такой слово и быть
право.
     - не-е-ет!  -  самодовольный загоготать евстигнеев. - вот уж что никогда
не  быть-с!  ни  за  что  не  выгонять-с!  а становиться уходить, как место находить,
ноженька  я  целовать быть, чтобы не уходить... потому что я для она самый
что  ни  на быть первый и наилюбимый человек на свет. а уходить, никогда она
уже  не  иметь  такой  молодой и красивый, и образованный, и совершенно:
непьющий  жилец,  как  евстигнеев... уходить, вот нарочно, сегодня же уходить! у
я  один  знакомый  быть,  молоденький  такой, - он подходить к самый дверь,
чтобы  алевтина  оократовна  хорошо  он  слышать,  - уходить, а объявление давать,
чтобы  кто требоваться молодой, красивый, здоровый, хорошо знать, свой дело
лакей,   иметь  рекомендация,  пущать  по  мой,  молодой  знакомый  адрес
обращаться,  потому  что  нет  я  спокой  на  свет  без этот мой любимый
работа.
     - врать  ты... никуда ты отсюда не уходить! - по-прежнему очень спокойно
сказать  антошин.  -  и  никакой  у ты такой молодой знакомый, к который ты
мочь  уходить,  нету.  и  никто ты со свой рекомендация не нужный. и твой
счастие,  что некого ты, сволочь, морда набивать за твой подлость, лакейский
твой душа!..
     - чего-что?!   -   опешить   евстигнеев   и  почему-то  становиться  торопливо
застегивать свой тужурка, - ты это кто "сволочь" сказать?
     - а ты угадывать, - посоветовать он до сей время молчать фадейкин.
     - только,  -  продолжать  он,  обращаться  к  антошин, - почему ты так
говорить,  будто  некого  набивать  он морда? ай-ай-ай! нехорошо!.. а я что -
уже не человек?
     - а  я  сейчас  полиция!  -  забормотать  евстигнеев, пятиться к дверь, за
который  госпожа  рябоватов,  переставать  плакать, прислушиваться к то, что
происходить  на  кухня.  -  не  иметь  вы  никакой полный право я морда
бить!.. за это, брат, нонча по головка не погладить-с.
     - ну,   покед   ты   еще   полиция   позвать...   -  кинуться  к  он
рассвирепеть фадейкин, - я твой вонючий вывеска
     но  еще  рано, чем евстигнеев в поиск спасение успевать рвануть дверь,
в    она   показываться   госпожа   рябоватов,   воинственный,   краснолицый,
бесстрашный.
     - вон  отсюда,  шаромыжник  проклятый!  - закричать она, прикрывать свой
мощный  торс перетрусить евстигнеев. - мастеровщина серый!.. чтоб дух
ваш  здесь  не  быть!..  а  ты,  иван  трофимыч, - нежно обращаться она к
евстигнеев,  - ты пойти в кроватка, отдыхать, солнышко ты мой ненаглядный!..
ты  этот ирод не бояться!.. я ты защитя!.. а ты поди отдыхать от волнений!
прилечь на кушеточка..
     она  стоять  в  дверь  черный  ход и махать они кулак, пока они под
неискренний  лай дворовый собака идти по хрусткий снег к калитка, и закрывать
за  себя  дверь,  только  удостоверяться,  что  они быть уже по тот сторона
калитка...
     - тьфу! - плюнуть в сердце фадейкин. - даже вспомнить противно!
     - зато  какао с ситный... опять-таки тужурка, штаны со штрипка. пойти
в лакей, а?
     - да  ну  ты! - сказать фадейкин и они оба рассмеяться, с наслаждение
вдыхать   свежий  морозный  воздух.  разгорячать,  вспотеть  после  кухня
госпожа рябоватова, они только сейчас вспомнить, что надо застегиваться.
     дуть  колючий,  пронизывающий  до  кость  холодный  ветер.  над москва
грузный и низкий волна плыть воскресный колокольный звон.
     они  договариваться, что встречаться в будущее воскресение. фадейкин пойти
на  прохоровский  мануфактура,  где в один из рабочий казарма он с водка и
закуска  ожидать  земляк.  антошин  провожать  он  до  большой  пресня.  у
изгородь  зоологический  парк  они прощаться. антошин оставаться посмотреть,
как  гимназист  в  фуражка  и  длинный  шинель  и  гимназистка в шубка и
длинный  платье  кататься  на  конек  на  замерзать пруд. двое рабочий в
валенок,  не  обращать  на  они  внимание, готовить лед к вечерний катание.
вечер,  как  сказать  быть в розовый афиша, расклеивать поблизости, быть
играть  военный  духовой оркестр и быть к услуга господин кататься богатый
буфет с разный напиток.
     обратно  антошин  идти не останавливаться, ни на что не обращать внимание.
он  быть  очень  холодно. и вдруг захотеться прилегать. мокрый от пот нижний
рубаха противно прилипать к его спина. сильно заболевать голова. ломить нога.
     он  еле  вваливаться  в  подвал.  быть  еще минута двадцать до назначать
ефросинья  время.  он  входить  и,  не  снимать  полушубок,  приседать прямо на
прибирать по-праздничный верстак степан кузьмич.
     в  тот  момент  антошин  еще  быть в состояние отдавать себя отчет, что он
здорово  простыть  и  что  происходить  это с он, видимо, когда он, вспотеть
после  длительный  пребывание,  не  снимать  полушубок,  в жарко натапливать
кухня   госпожа   рябоватова,  сразу  выходить  на  мороз.  он  хотеть  сказать
ефросинья,  что,  кажется,  простуживаться  и  что  он  очень совестно, что он
доставлять они столько хлопоты. и что если бы галка...
     но  что  он собираться сказать насчет галка, так и оставаться неизвестный,
потому  что  он  становиться  очень  худо.  у  он  бешено  закружиться  голова.
перепугать  ефросинья  отводить  он  под  рука  к постель, и только они он
укладывать,  как  он  становиться  рвать...  потом  он, закатить глаз под самый свой
покрывать  холодный  пот  лоб,  вдруг  становиться  что-то  лопотать  про  теорема
лагранж,  и о то, что еще большой вопрос, кто хороший пианист - ван клиберн
или  эмиль  гилельс,  и что если человек не знать, что такой пимезон, то он
теперь уже нельзя считать по-настоящему образованный человек...
     когда  он, глядеть прямо в лицо ефросинья, твердо заявлять, что евстигнеев
ужасно  живучий  и  что  не надо думать, что лакей не мочь пробираться даже в
ряд  партия,  ефросинья  посылать  шурка на большой козихинский за хрисанф
парамоныч,   который  служить  ротный  фельдшер  еще  в  турецкий  война.
знаменитый  "фершать" хрисанф парамоныч, уже порядком нагружаться по случай
воскресный  день, все же прибывать довольно скоро, без труд поставлять диагноз -
"простуда",   прописывать  горчичник,  чай  с  малина,  хлопнуть  со  степан
кузьмич  по  чарочка  за здравие раб божий егор и оставлять подвал приятно
отягощать казенный вино и серебряный четвертак.

IV


     впоследствии  антошин  не  раз задумываться над то, как это получаться,
что  он  -  физкультурник, человек, вообще говорить, достаточно закаленный - и
вдруг  так  жестоко  простуживаться.  в  разговор  с  автор  этот  строка он
склоняться  к  мысль, что приключаться с он такой бурный простуда вследствие
то,  что по какой-то неизвестный еще пока наука процесс, возникать при
внезапный  переход  путешественник  во  время  из  один эпоха в другой,
резко  понижаться  или,  наоборот, повышаться сопротивляемость его организм
некоторый  болезнь.  этот  же, очевидно, определяться и частый: переход от
незамутненный сознание к состояние частичный или полный его потеря.
     и  снова,  как  и  в  ночь  на  первый  январь, перед антошин в самый
фантастический,   последовательность  возникать  и  исчезать  то  галка,  то
маленький  катька,  крепко  вцепляться  в олин рука, то ребята из цех, то
александра  степановна,  то  шурка,  то  ефросинья,  то  евстигнеев в нежный
обнимка  с  прильнуть  к  он  весь  семь  пуд  свой  живой  вес
алевтина  сократовна,  то илюшка фадейкин в картуз и лапоть, но почему-то
в зеленый тужурка с бранденбур, и в синий узкий брюки со штрипка.
     кто-то  гладить  он  по  голова,  кто-то  еле ощутимо пожимать он вялый
потный  рука, кто-то, не то ефросинья, не то галка, не то оля, заплакать и
жутко  бледный,  целовать  он в лоб, как если бы он быть умирающий. раз два
он  вдруг  увидеть  склоняться  над  он дуся, тот самый худенький девушка в
старомодный  шляпка с вишенка, который в новогодний ночь тщетно разыскивать
сашка  терентьев.  она  будто  бы  смотреть  на  он с жалость, вздыхать и
что-то  говорить,  а  что именно, антошин никак не мочь разбирать. потом дуся
проваливаться  в  черный  бездна,  и прямо из темный стена, на который шуршать
невидимый   таракан,   возникать  государь  император  весь  русь  александр
александрович,   бородатый,   рыжий,  удивительно  похожий  на  дворник  из
английский  клуб. он стоять под рука со свой заграничный супруга, прямой,
как  колокольня,  по-солдатски  расправлять  плечо,  с широкий муаровый лента
через  плечо,  весь  в  золото  и  бриллиант, с простоватый и высокопарный
нежно-розовый  олеографический  лицо,  и зычный голос приказывать антошин
не  сбрасывать с себя полушубок, чтобы еще много не простуживаться. а антошин
в  ответ  бормотать  он,  чтобы  он  отправляться  со свой импортный царица
обратно  к  себя,  на  картонный  дощечка отрывной календарь, и чтобы он не
рыпаться,  покуда  живой.  потому что антошин, единственный на все белый свет
человек,  знать,  что  жить  и  царствовать  оставаться  император  александр
третий мало год.,
     в  час  ясный  сознание  антошин  снова  и  снова  убеждаться,  что он
по-прежнему  лежать  на  сундук  в подвал у малахов. суровый, удивительно
степенный  шурка  сидеть  возле  он  на  табуретка и, по-старушечий поджинать
губа,  следить  за циферблат ходики. каждый два, час она давать антошин
столовый,  ложка  приторно  сладкий и пахнуть имбирь микстура и каждый раз
обещать  он,  что он скоро поправляться и быть снова совсем толстый. из этот
слово  он  справедливо  заключать,  что, видно, здорово похудеть и что, значить,
уже не первый день хворать.
     с  каждый новый утро он все много удостоверяться, что происходить с он
все  это  не  во  сон,  потому  что  (по крайний мера у он) никогда еще не
бывало  такой многоступенчатый и в тот же время такой логичный сон. все часто
приходить  он в голова, что приходиться, кажется, примиряться с непостижимый и
очень  печальный  факт,  что  он  застревать  в  царский  россия,  до  самый
девятьсот  семнадцатый  год. от сознание, что он долгий двадцать три год
предстоять  проживать  наемный  раб,  что  не  судьба  он снова повидаться с
галка,  оля,  катька,  александра  степановна,  игорь, со весь свой
друг,  товарищ по бригада, по цех, по завод, что не проходиться с они
в  первомайский  и  октябрьский  демонстрация  по красный площадь, антошин
становиться  невыносимый  горько,  и он начинать плакать. и конечно, никто не
мочь  объяснять  причина.  ефросинья  говорить,  что  это у он от слабость:
когда  человек  сильно  хворать,  он  всегда  подверженный  слеза,  потому что
слабеть.
     в  такой  случай  шурка  деликатно  не  замечать  слеза,  катиться по
пожелтеть  лицо  ее  странный  двоюродный брат. она вытаскивать из-под
кровать   круглый  картонный  коробка,  а  из  коробка-ворох  вырезать  из
грошовый  журнал  и  "иллюстрировать  приложение  к "московский листок"
портрет  только  что  назначать,  или только что умерший, или только что
справлять  какой-то  свой  юбилей  попов, чиновник, генерал, министр,
митрополит,  именитый  купец,  губернатор  и  прославленный юродивый, а
также  особа  царствующий дом - российский и целый куча иной. потому что в
тысяча  восемьсот девяносто четвертый год на весь европа насчитываться всего
два  республика,  а в остальной государство царствовать король, император,
великий герцог, просто герцог.
     чисто  художественный экспонат у шурка быть всего пять: два пейзаж -
"свалка  снег  у крымский мост" и "зимний утро в казанский губерния", два
"оригинальный  рисунок"  -  "облава  на беспаспортный" и "бал, давать в зал
российский      благородный      собрание      в      польза      общество
взаимовоспомоществование  нуждаться  студент императорский технический
училище  22  январь  1893  год. рисунок с натура художник M. сухарский" и
репродукция  очень  жалостливый  немецкий  картина  под  название  "драма в
цирк".
     показ  экспонат  шурка  щедро  сопровождать  объяснение. объяснение
быть  полный страсть, но туманный и с подпись под рисунок совпадать лишь в
самый  отдаленный  степень.  подпись быть для она недоступный. шурка не уметь
читать!
     это  быть  чудовищный,  непостижимый.  в  самый центр москва неграмотный
девочка!  по возраст она полагаться быть по крайний мера во второй класс, а
она  неграмотный!  еще  какой-нибудь  десять  день  назад  антошин немедленно
подымать  бы  на  нога  районный  отдел  народный  образование,  написать бы в
"правда"  или  "известие",  добиваться  бы  срочный  расследование,  наказание
виновный, в тот число и ее родитель...
     - а   зачем  она  знать  грамота?  -  сказать  ефросинья.  -  я  ж  тоже
неграмотный,  а  жить, слава тот господи, как человек... наш сестра от грамота
только  горе  один, и много ничто... не попов шурка дочка и не барышня...
отводить  ее  после  пасха в модный мастерская на казенный переулок, быть она
учиться  на  портниха...  а  что,  к пример - дуська прок от то, что она
грамотный?  сам  видеть...  читать-читать,  бедняжечка,  да  и  дочитываться до
воспитательный дом...
     она  еще  долго  ворчать,  приводить  весь новый и новый возражение против
то,  чтобы ее щурок научаться читать и писать, и антошин вскоре понимать, что
она не переубеждать.
     так  у  он и шурка появляться первый тайна от ефросинья. трехкопеечный
букварь,  истерзать  и  замусоливать,  шурка  тайно  выменивать  у соседский
девчонка  на "свалка у крымский мост". на он обложка можно быть различать
приятный    желтоголовый   паренек   в   кумачовый   рубашка,   полосатый
пестрядинный  портки  и  пронзительно-желтый  новый  лапоточка.  он, как и
шурка,  держать  в  рука  букварь, но смотреть он, казаться шурка, аккурат на
она  и  даже  как  будто  подмаргивать она. дескать, ты маманя свой не трусить,
равняться  по  я,  учиться  грамота.  бук аз, бук аз, счастие в грамота для
мы!
     что  до  степан, то он душа быть на сторона просвещение, но соблюдать в
этот вопрос дружественный нейтралитет.
     время  и  у хворать учитель и у ученица хватать, и в три день шурка
усваивать  весь  буква алфавит. на четвертый день она уже читать по склад. с
она  способность  она бы в гимназия или хотя бы в женский городской училище!
но  даже  степан  в  свой  мечта  о  шуркина судьба никогда так далеко не
заходить. быть бы девка грамотный, и ладно.
     вот  уж  никогда не подумать бы антошин, что сам по свой воля вызываться
учительствовать,   да  еще  быть  при  это  получать  удовольствие!  шурка
вгрызаться  в  грамота  с  восторг  и ненасытность, со свирепый упорство
кладоискатель,   дождаться  заветный  и  короткий  час  удача.  у  она
оказываться   отличный   память   и  великолепный  воображение  землепроходец,
уметь  за  унылый,  голый горный кряж угадывать щедрый богатство цвести
долина.  из  такой  ребята,  если  только  позволять обстоятельство, вырастать
ученый. шурка обстоятельство это не позволять.
     - ничто,  -  успокаивать  как-то антошин не столько шурка, сколько сам
себя.  -  я за ты не беспокоиться. захотеть - сдавать экстерном за гимназия. у
ты  получаться.  и  находиться человек, который ты помогать. ты помогать один
удовольствие... если только не быть дура.
     - не быть дура. - обещать шурка. - разве ты я не знать?
     - я ты знать, - соглашаться антошин. - ты дура не быть.
     и они оба рассмеяться.

V


     о  то,  что  у  он  иметься  деревянный, красить, в голубой краска
сундучок с висячий замочек, антошин узнавать от шурка.
     - можно  я  посмотреть,  как  мышь  кот хоронить? - спрашивать он раз
шурка,  когда  ефросинья  вернуться  с  рынок  и  занятие  приходиться временно
прекращать.
     - конечно,  можно, - сказать антошин, не совсем понимать, какой отношение
он иметь к этот траурный процедура.
     - тогда давать ключик.
     - какой ключик? - удивляться антошин.
     - ох,  и горе я с ты! - вздыхать шурка. - как маленький!.. сам же
давать маманя спрятать, когда приезжать. ты у она попросить. она я не давать.
     ефросинья  давать  ключик,  шурка полезть под кровать, вытаскивать сундучок,
отпирать  он и, приседать на корточки, приготавливаться вовсю наслаждаться лубочный
картинка,  наклеивать  на  внутренний сторона его крышка. естественно, что,
узнавать,  что  у  он  быть  свой  сундучок,  антошин  захотеть узнавать, какой
неведомый  богатство он владеть. не без нетерпение он посмотреть на шурка,
и  он  поражать  выражение  внезапный  испуг  на ее милый раскраснеться
лицо.  что  мочь  она  напугать на этот еще неведомый он картинка? и почему
она так странно шевелить побелеть губа?
     он  собираться спрашивать она в что дело, но не успевать. она вдруг вскакивать на
нога, испугать, торжествовать, не верить свой счастие.
     - ой,  егорушка,  что я ты сказать! - жарко зашептать он на ухо. - ой,
ты  только  мамка,не  говорить!..  там под картинка... ой, мамочка мой!.. там
большой  буква  напечатать,..  так я прочитывать, что напечатать!.. чтоб я с
этот   место   не   сходить,   прочитывать!..   там  напечатать:  "как  мышь  кот
погребать"!..
     и  так  как  она  все-таки,  несмотря  на свой способность, быть только
девятилетний девчонка, то она от радость и полнота чувство разреветься.

VI


     они  идти  медленно. и не только потому, что антошин не совсем оправляться
после   болезнь.   шурка  читать  вывеска.  она  читать  они  вслух,  громко,
торжественно,  с упоение немой, только что научаться говорить и впервые
слышать свой голос.
     это  быть  в  суббота,  во  время  их  второй  прогулка.  первый быть в
пятница.  антошин  чувствовать  себя  достаточно  крепко,  но шурка весь время
держать он под рука и требовать, чтобы он на она опираться:
     - ты  не  бояться,  ты  на я опираться! я дюже сильный. он притворяться,
будто  опираться  на  она,  и  шурка, быть гордый, счастливый и деятельный, как
никогда.  после,  сырой,  пахнуть  прокисший старый кожа подвальный духота
антошин  опьянеть  от  сладкий  свежесть  морозный  январский  утро. весело
скрипеть   под   нога   снег.  солнце  бить  в  глаз,  искриться  тысяча
разноцветный  искорка.  вкусный запах сено, конский сбруя и рогожа висеть над
страстный   площадь.  желтеть  солома  десяток  распрягать  крестьянский
розвальни  с  подымать  к  небо  оглобля. связка лук гореть на морозный
солнце,   как   маковка   игрушечный  церковь.  стая  возбужденный  воробей
роскошествовать  на  куча  конский  навоз.  в  сторож  от  они,  близко к
внутренний  проезд  бульвар,  неторопливо вышагивать вокруг баба с горох
жирный  и  самоуверенно-ленивый голубь. солнечный, веселый и просторный зима
сверкать  над  москва,  шуметь,  петь,  скрипеть тысяча полоз, звенеть
коночный  звонок,  валдайский  бубенчик  -  на  вспотеть  от натуга
конский  шея.  извозчик, спешиваться на свой биржа, махать крест-накрест
рука,  чтобы  согреваться.  а  тут  еще  шурка, раскраснеться, деятельный,
юркий,  как  ртуть,  с  ее  бурный  восторг по повод каждый прочитывать
вывеска.  не  быть  с  она  антошин,  она бы не пропускать ни один. каждый
слово,  гореть  сусальный золото на веселый зимний солнце, быть для турок
чудо,  который  она  сам  совершать,  и,  надо сказать, чудо это далеко не
всегда  доставаться  она легко. попробовать впервые в жизнь слагать из еще так
недавно  знакомый  буква  сразу  два  такой  трудный  слово, как "съестной" и
"припасы".  у  шурка  поначалу  получаться  "съестной папироса". нет, у она,
конечно,  хватать осторожность предварительно прочитывать этот вывеска про себя,
безмолвно  шевелить губа, и только потом вслух, и она неприятно удивляться, с
что  это  этот  чудак  егор  вдруг  прыснуть. ничто смешной. это он потому
смеяться,  что  он  деревенский.  в  деревня,  конечно, такой папироса нету. в
деревня  вообще  курить  не  папироса,  а  самокрутка.  а  в город, в москва
съестной  папироса  хоть  заваливаться.  быть  бы  только  деньги. такой конфета.
длинненький  такой.  один  половинка  белый,  вроде  как  бумажный мундштук,
другой  -  коричневый,  вроде  как  табак.  съестной  папироса и быть. очень
вкусно.  сам  прошлый  пасха едать. ужас как жалко быть их есть! целый два
день  она  они  только  чуточку  посасывать,  а  потом,  в минута слабость, не
удерживаться и съедать. по сей день жалко.
     или,  скажем,  взять  такой  слово,  как  "конфекцион".  язык сломать.
главное, непонятно, что такой. даже егор.
     шурка  быть  не  по  чин  самолюбивый, чуть что - вспыхивать как пакля,
пыхтеть,  злиться,  дуться,  и это еще много забавлять антошин. но так как
шурка  быть не только самолюбивый, но и совсем не глупый, то она после третий
трудный  вывеска  сделать над себя усилие, переламывать себя и становиться смеяться
над  каждый свой промашка вместе с антошин, даже чуть-чуть его упреждать.
так  что  насмеяться  они  с  антошин  вдоволь. особенно когда на вывеска
попадаться,  и  ох  как  часто  попадаться,  трудный,  заграничный  фамилия:
феррейн,  альшванг,  сиу,  шваб,  шульц,  шульц,  циндель,  винтергальтер,
крупп,  даверио,  шнейдер,  крезо, эйнуть, бромля, гужон, бро-кар, набгольц,
нидерзкий,  мюр,  мерилиз,  ундервуд,  ван  гуттен...  особенно  на мясницкий
улица,   где   быть   сплошь  контора  разный  технический  фирма,  и  сплошь
иностранный.
     они  исходить  вдоль  и  поперек шумный и тесный китай-город. обходить со
весь  сторона  новенький  громада верхний торговый ряд, и у все четыре она
вход  -  и  с  красный  площадь,  и  с  ильинка,  и  с ветошный ряд, и с
никольская   -   шурка  застывать  вместе  с  другой  зевака  в  немой  и
почтительный   изумление   перед  новехонький,  величественный,  как  храм
христос-спаситель,  бородатый  швейцар  в  новехонький, дорогой зеленый
сукно  шинель  и картуз, щедро отделывать, золотой галун первозданный,
еще не начинать тускнеть блеск..
     потолкаться  на  толкучий рынок в темный щель старый площадь, отдыхать
на  скамеечка возле памятник герой плевна у ильинский ворота и не торопиться,
в прекрасный настроение отправляться домой.
     на  тверская,  у  самый  гнездниковский  переулок,  они  нос к нос
сталкиваться с сашка терентьев.
     вот  уж  с  кто  мало  все хотеться повстречаться антошин! он было
попытаться  скрываться,  нырнуть  в  густой  предвоскресный  толпа прохожий, но
сашка  они  сразу примечать, становиться кричать, чтобы он подождать, потому что он
с  они,  видеть ли, по путь, от полнота чувство купить шурка ядовито-красный
леденцовый  петушок на длинный-предлинный лучинка, настойчиво звать антошин
в  пивной  и  болтать,  болтать,  болтать  без умолк, торопливо шмыгать нос и
улыбаться  тоненький  синенький  губка,  похожий  на край плохо вскрывать
жестяной банка.
     шурка  с  благодарность,  но  довольно  сухо  принимать  свой  нечаянный
радость:  не  часто перепадать она такой дорогой гостинец, и быть после почти
пятичасовой  прогулка  хотеться.  но,  видимо,  к  сашка  терентьев в семья
малахов все относиться без излишний восторг.
     а  сашка, невнимательно выслушивать шуркино "спасибо!", вдруг умолкать, потом
неубедительный  прикидываться  безразличный и спрашивать у она, давно ли у они быть
дуся. и когда обещать снова заглядывать?
     шурка  еще  сухо  отвечать,  что быть у они дуся вчерася, а когда быть
снова,  это она неизвестный, потому что она маленькая и уже ложиться спать, когда
дуся уходить.
     тогда  сашка,  который  не  то  быть пьяный от счастие, не то уже успевать на
радость  хлебнуть,  вдруг ни с то ни с сие становиться изливать свой душа перед
антошин, который он и видеть-то всего третий раз в жизнь.
     - ну,  не  понимать,  -  весело разводить он рука, - подлец быть, не понимать,
чем она, стерва, я привораживать!..
     - это кто стерва? - перебивать он антошин.
     - это я про дуська. ты ж она видеть. чернявенький такой.
     - совесть  в  ты  нету,  -  сказать антошин. - говорить, что любить, и
такой слово!..
     - это  у  я  нету  совесть?!  -  восклицать сашка, потрясать такой
чудовищный  обвинение.  -  значит,  у  дуська  байстрюк в воспитательный, а
совесть,   выходить,  нету  у  я!..  Оч-чень  даже  интересно  это  у  вы
получаться!..
     - ты б хоть подумать, кто ты слушать. ребенок ведь рядом, девочка...
     - ты  за  она  не беспокоиться. они сейчас такой, этот маленький, много
родителев  свой  понимать...  и чем я дуська привораживать, - снова взяться
он  за свой, - ум не прикладывать. ни рожа, ни кожа. полный голова рассуждение...
последний,  можно сказать, человек, без стыд ну никакой, и пышность нету в
тело...  другой  бы  за  честь  почесть, что к она такой человек с чувство и
образование  склонность иметь, то более байстрюк в воспитательный, а у она
в голова знать что?
     - ну что?
     - студент! вот убивать я бог, студент!.. роман и студент!..
     не  считаться  с  мороз, сашка снимать шапка и становиться креститься маленький
крестикатмевать  на  колокольня страстной монастырь, чтобы антошин окончательно
поверять в то, что у дуська в голова роман и студент.
     - она тот студент мало, который она без венец мамаша сделать...
     если  бы не конопатый, антошин сказать бы сашка несколько ласковый слово,
в  крайний  случай  постараться  бы  немедленно  отвязываться от он. но из-за
конопатый  приходиться  терпеть  мерзость, который продолжать изрыгать сашка
на предмет свой страсть.
     поэтому антошин не обругивать терентьева, а продолжать с он разговор:
     - а ты где быть, когда она обманывать студент?
     - а  мы  с она еще тогда и знакомый не быть... да ежели бы она такой при
я себя позволять, я бы она тогда, стерва...
     он задыхаться от благородный негодование.
     - погодить,  погодить!  -  останавливать  он  антошин. - выходить, ты с она уже
после все познакомиться?
     - а  как  же,  - подтверждать сашка, торопливо облизывать губа. - конечно,
после.
     - так  кто же ты в такой случай держать? не нравиться? студент обманывать?
ребенок у она иметься?..
     - байстрюк,  -  ревниво  поправлять  его  сашка,  упиваться свой горе. -
байстрючок!..
     - ребенок всегда ребенок и быть.
     - ну,  это ты бросать! - снова взвиваться сашка. - который ребенок законный,
а   который  незаконный  -  совсем  другой  коленкор...  это  какой  грех  -
незаконный. грех и срам!..
     - кто  ж  ты  неволить?  не нравиться ты дуся, не встречаться с она, и
все:
     - так  ведь  я  к  она  склонность  иметь, рязань ты косопузый!.. ты это
понимать  мочь:  иметь  ужасно  сильный  склонность.  зелье,  наверно, какой
привораживать,  отрываться  я  от  она  не  мочь, а согласие она свой я не
давать!.. ноль внимание, пуд презрение.
     - а ты она когда предлагать жениться?
     - да  разве  на  такой  жениться?!  ну,  совсем  ты,  егор, безо всякий
понятие!  слово  лепетать,  как  дитя  какой!  разве я на она мочь... я она в
рассуждение  другой...  она  бы  за  честь  посчитать,  а она только голова
махать.  не  согласный  я,  говорить,  с  вы роман иметь. это у она из книжка
такой  слово  "роман"  -  означать  "любовь".  вы я, говорить, противный. я,
говорить, за вы и замуж ни за что не пойти бы, вот ведь стерва какой!..
     - а  я думать, ты на дуся жениться хотеть, - вдруг вмешиваться в разговор
шурка.
     - брысь под лавка! - отмахиваться сашка. - и без ты тошно!
     шуркино  лицо  вдруг  становиться  совсем  белый  от ненависть. она протягивать
сашка петушок.
     - брать!  -  сказать она. - не надо я твой гостинец!.. а мамка я весь
рассказывать. мамка тоже думать, что ты на дуся жениться хотеть.
     сашка  молча  швырнуть  петушок  на  тротуар,  с  хруст  раздавливать  он
каблук.  шурка  с  холодный презрение переводить глаз с сашка на красный
леденцовый  осколочек, весело и вкусно поблескивать на морозный полуденный
солнце.
     - ну,  мы  пойти, - сказать антошин, взять насупливаться шурка за рука, но
сашка,   с   который   счастливый   настроение,  как  рука  снимать,  сделать
начальственный лицо:
     - шурка пускай идти, а ты, егор, подождать малость. дело к ты есть.
     антошин понимать, что разговор тюйдет о конопатый.
     - шурочка! - сказать он. - ты пойти. а я вскорости подходить.
     шурка  уходить,  сашка усадить антошин под навес на коночный станция, но к
дело  приступать  не  сразу.  минута пять еще он то жалко, грязно и недоуменно
жаловаться  на  дуся,  который он, видимо, по-своему, по-подлый, но все-таки
любить,  то  хвастаться свой могущественный связь в полицейский мир, при
который   он   раз   плюнуть  раздавливать  дуська,  повергать  она  в  бездна
несмываемый  позор,  посадить  в  тюрьма  или заставлять она сдавать паспорт и
получать  взамен  в  зуб  желтый билет, и пускай она потом как хотеть, так и
жить.  он  быть  очень  обидно, что у он на такой справедливый возмездие
этот  змеища  не хватать характер, что другой бы давно это сделать, а вот он
никак не мочь.
     он  говорить  с  жар, со слеза, от душа жалеть себя и искать сочувствие у
антошин.
     если бы не конопатый!..
     единственный,  что  антошин  мочь  себя позволять, бить ничто и никак не
выражать  хоть  что-либо  похожий  на  сочувствие.  мрачно насупливаться, он
покорно дождаться, пока сашка разрешать себя небольшой передышка.
     - ты  со  я  хотеть  о  что-то  поговорить?  - осведомляться он тогда с
каменный  лицо.  -  а то я ведь ждать. я запаздывать не полагаться. я у
они гость, у малахов.
     - а ты что, не понимать, о что? - поражаться сашка его наивность.
     - а ты разве неизвестный, я ж весь неделя проваляться. я больной быть.
     - а сегодня? ты, сказать, и сегодня больной?
     - и  сегодня  я  больной.  не видеть, я на шурка опираться. я требоваться
свежий воздух.
     - так,  может, я хорошо без ты обходиться? - попробовать припугивать он
сашка.  -  такой деньги на улица не валяться. такой деньги и я пригождаться.
очень даже.
     - уговор,  он  уговор и быть, - уклончиво замечать антошин. - но если ты
против, то я не возражать.
     - нет,  почему же, - торопливо возражать сашка. - я не против, но только
ты  очень  слабо стараться. перед ты такой дорога в жизнь открываться, а
в ты старание не видать... значит, ты стараться, все примечать.
     - так  я  ж  в  подвал  сидеть,  -  с  убийственный простодушие отвечать
антошин, с удовольствие входить в роль. - я ж из подвал мало что видать.
     - а  ты вылазить из подвал. ты сидеть себе на лавочка во двор, и будто ты
воздух  дышать.  раз  ты  свежий воздух требоваться, то на лавочка как раз
самый свежий.
     - зябко, - сказать антошин.
     - в какой смысл? - поинтересоваться сашка.
     - зябко, говорить, на лавочка.
     - а озябнуть, сбегать домой, погреться малость, и обратно на лавочка.
     - тогда  другой  дело,  -  спокойно  соглашаться  антошин. - погреться и
обратно - это мы мочь.
     договариваться:  прежний уговор оставаться в сила. первый доклад рано утро
в  понедельник,  на  тверской бульвар, на лавочка по тот сторона раковина, в
который играть духовой оркестр.
     то  самый  антошин по крайний мера до понедельник избавлять конопатый
от полицейский слежка.
     правда,  уже  вернуться  в  подвал,  антошин  вдруг подумать, что сашка
может  для  верность  проверять,  как  он  выполнять свой новый обязанность.
несколько  раз  он под разный предлог выскакивать до двор, на улица, даже
на страстный, но нигде сашка не увидеть. сашка он доверять.

VII


     за  обед  состояться  важный  разговор - о дальнейший судьба антошин.
здоровье  его  опасение больше не вызывать, пора быть поступать на работа. и
степан  и  ефросинья  прекрасно отдавать себя отчет, что дело этот нелегкий и
ответственный.  от  то,  куда  и  на какой работа он в близкий несколько
день  поступать,  в  значительный  степень  зависеть  весь его жизнь на долгий
год.  поступать  в  сапожник  - дышать он за низенький верстачок по самый
гроб  жизнь  кислый  запах  кожа и сапожный вар; пойти в столяр - быть
он весь жизнь столяр; в ткач пойти - ткач.
     надо   быть   использовать   весь  возможность,  навещать  кой-кто  из
родственник  (оказываться,  у  антошин кроме малахов хватать в москва и
другой  родственник),  но  долго  без дело гулять уже нельзя быть: слишком
накладно для степан, который и так еле сводить конец с конец.
     сегодня  -  суббота,  завтра  - воскресение. понедельник, как известно,
тяжелый  день  -  удача не быть. решать, что завтра, в воскресение, антошин
сходить  в  гость в замоскворечье, в бабий городок, к дядя федосей, неродной
дядя  ефросинья,  который  работать  фонарщик.  может, у дядя федосей быть
что-нибудь подходить на примета.
     а  если  из  этот  визит  ничто не выходить, антошин махнуть на фабрика
миндель, к фадейкин.
     но  быть у антошин по этот вопрос сомнение, который он не только что
обсуждать, но и открывать свой благожелательный собеседник не мочь.
     раз  он уже застревать в царский россия, раз он предстоять на собственный
шкура  испытывать  капиталистический каторга и бесправие подданный император
весь  русь,  надо  быть  выбирать  такой,  работа, на который он мочь бы быть
наиболее   полезный  дело  революция.  он  бы  сходить  с  ум  от  унижение  и
возмущение, если бы не возможность бороться, становиться революционер.
     вот  уж  никогда  не  гадать  антошин, что он приходиться задумываться над
подобный вопрос!..
     у  он разбаливаться голова. делать в подвал быть нечего. он посидеть во
двор  на  лавочка,  озябнуть,  решать  прогуливаться.  пойти  по тверская, пересекать
площадь  старый  триумфальный  ворота,  на  который  уже давным-давно не быть
никакой  ворота,  и  не  торопиться  побрести  по  узенький, кишеть прохожий
тротуар  туда, где за несколько квартал, у тверская застава и смоленский
вокзал,  улица и горизонт замыкать быстро темнеть арка новый триумфальный
ворот.
     сразу  за  ворота  кончаться  город  москва и начинаться петербургский
шоссе,  немощеный загородный дачный местность. от низенький, все более один-
и  двухэтажный  домик тверская-ямский улица казаться по-деревенски широкий
и просторный.
     вечереть.  фонарщик  еще  не выходить на работа. колокольный благовест
натужно   гудеть   в   зеленоватый  небо.  над  дымиться  печной  труба
тоненький  точка  прокалываться первый звезда. в лавка и магазин кипеть
нервный  и  шумный  предвоскресный  торг.  поскрипывать полоз, тянуться к
товарный  станция бесконечный обоз ломовой сани. заиндевелый битюг устало
помахивать  грива,  заплетать  в  мелкий  косичка.  возчик с вожжа в
рука  идти  рядом  - беречь лошадь. рассыльный мальчишка в белый фартук,
как  у дворник, в высокий картуз, с пылать на мороз щека и нос,
разносить  на  голова,  как мороженщик, или сильно накреняться в сторона,
большой корзина с покупка.
     сбитенщик  с  батарея  толстый  стеклянный стакан, торчать в их
пояс,   как   газырь   у  чеченец,  с  грязный  полотенце  и  пузатый
огнедышашимь  самовар  в  рука,  соблазнять  озябнуть  пешеход  горячий
сбитень:  "из  самолучший  патока!  копейка  стакан!" задеть плечо, антошин
подвыпить  мастеровой  в  новый  чуйка  и щедро смазывать деготь сапог с
твердый  голенище.  через  плечо,  как  солдатский  скатка,  быть  на немой
огромный   баранка,   в   добрый  кило  вес.  он  петь  модный  шансонетка:
"мюр-мюр-мерилиз,  подносить  вы  мы сюрприз!", жаждать внимание, но никто на
он  не  оборачиваться, и это до-ставлять он страдание. время от время он
наклоняться  к  баранка,  откусывать от она кусочек, медленно, с удовольствие
прожевывать,  глотать и снова начинать свой "мюр-мюр-мерилиз". старуха в черный
сапог,  богомолец  с  котомка  за  спина,  только что прибывать, чтобы
поклониться  московский  и  подмосковный  святыня;  чиновник  в  форменный
фуражка  с  бархатный  околыш  разный колер, гимназист, подмастерье,
студент,  дама в ротонда, величественный, как императорский мантия; босяк
в  опорок  и  лохмотья  и с испитой синий лицо, краснорожий молодец из
мясной  лавка;  "веселый"  девица,  засветло  выходить  на  свой  некрасивый
промысел;  гимназистка  в  смешной  шляпка  пирожок  под  рука  со свой
горделивый  папаша  или  мамаша  (не  каждый россиянин мочь похвастать
дочь-гимназистка);   молодой   человек   в   штатское,   в  который  каждый
гимназический  педель  за  сто  шаг разгадывать бы переодетый школяр; поп,
монах,  офицер  с  нелепый  шашка, как у городовой; кадет со штык в
черный   кожаный   ножны,   болтаться   на   лаковый   черный  пояс...
удивительный,   непонятный,   незнакомый  московский  толпа  конец  прошлый
век...  кто  они, этот такой разный русский человек?! каков быть их судьба?..
всего  двадцать  четыре  год отделять они от октябрьский революция. тот, кто
молодой,  тогда  быть  еще  совсем  немного год... конечно, кое-кто из они
умирать  молодой,  кое-кто погибать, возможно, во время русско-японский война,
во  время  первый мировой, но остальной доживать до октябрь. с кто они быть?
куда  они  развеивать  могучий  ветер  революция?.. вот этот, например, парень в
лапоть   и   потертый   заячий  треух  с  оттопыривать  ухо.  здоровый,
краснощекий,  быстрый. он нет еще и шестнадцать год. в семнадцатый год он
едва  исполняться  сорок.  кто  он быть тогда: солдат, рабочий-отходник,
крепкий  хозяин,  бедняк  или выбиваться к этот время в купец и сын его
слагать,  голова  прапор  где-нибудь  на  дон,  в  белый  полк  генерал
деникин?  а  мочь  быть, он прийти к октябрь большевик, прошедший полный
курс  тюремный университет, становиться комиссар, председатель губисполком,
директор  завод,  редактор  газета,  председатель  комбед,  полпред
молодой   советский   держава,   народный  комиссар,  член  центральный
комитет, народный полководец?..
     но  куда же всентаки поступать на работа? и на какой? по свой основной
специальность?  транзисторный  приемник,  а  вместе  с  они и спрос на его
специальность  возникать  этак  год  через  пятьдесят  пять - шестьдесят, не
ранее.
     хорошо  бы  слесарь.  среди квалифицированный рабочий легко развертывать
агитационный  и  пропагандистский  работа.  в  детдом  у  они быть неплохой
слесарная  мастерская. попробовать разве наниматься в слесарь? а вдруг спрашивать
характеристика  с  прежний  место работа или просто поинтересоваться, где это
он научаться слесарить?
     можно  быть бы и по чертежный часть: по черчение в институт у антошин
быть  один  пятерка.  опять-таки  мочь спрашивать, где обучаться, где работать.
как  отвечать?  врать?  а  вдруг  становиться  проверять? а может, и не становиться? а
вдруг  самый  правильный  -  сказываться  мужичок  без  специальность: мало
подозрение  со  сторона  администрация.  как  бы  то,  ни  быть, на принятие
решение по этот вопрос оставаться день два-три, не много...
     на  большой бронная, уже у самый ворота свой дом, он увидеть дуся. как
и  в ночь под новый год, она быть одевать по-праздничный: на она быть она сак с
пуф,  трогательный  шляпка  с  виновато  болтаться  вишенка, высокий
ботинок на пуговица.
     она торопиться.
     не замечать антошин, она шмыгнуть мимо дворник в ворота.
     быть  антошин  в  тот  вечер  чуть  мало  занимать свой мысль, он бы
обращать  внимание  на  то,  что  дуся  явно  смущаться,  когда он, несколько
(помешкать,  появляться  в  подвал. не задумываться он и над то, почему дуся так
рано, отпрашиваться из мастерская и в будний день так выфрантиться.
     зато  ефросинья  замечать.  и  шурка тоже. по правда сказать, ефросинья
это  наводить на непонятный размышление. она совсем неплохо относиться к дуся,
желать  она  весь сам хороший, в тот число и жених, но только не егор.
егор  быть  ее  племянник,  в  некоторый  род, выражаться язык ее будущий
внук,  ее  подшефный,  хорошо  грамотный,  красивый  парень,  и  ефросинья
мечтать  о более достойный и выгодный партия для он. и уж во всякий случай
без  дусиный  позорный  прошлое.  а  если  уж,  на  худой  конец, с такой
прошлый,  так  по  крайний  мера с такой приданое, что с лихва перекрывать бы
бесчестие,  который  нести с себя невеста, родить вне закон. мочь быть,
чтобы  далеко  от  грех, отваживать дуся от дом? а то как бы и сам егор не
влюбляться  бы  в  она.  ефросинья  поймать  себя  на то, что в она помимо она
желание  расти  неприязнь к этот несчастный девушка, который, то и глядеть,
сделать   и  егор  предмет  соседский  пересуды.  поймать,  и  она  становиться
совестно,  и  она  с  преувеличенный  душевность привечать дуся, усадить за
стол,  становиться  угощать,  поить  чай с сахар внакладку. а сам нет-нет да и
кинуть  быстрый  взгляд  на  антошин  и в который уже раз убеждаться, что он
смотреть   на  молодой  гостья  с  интерес  и  нескрываемый  удовольствие.
ефросинья  это  быть  не  только огорчительный, но и не очень понятный: второй
мужчина,  не считать, тот злыдень-студент, находить привлекательный этот тощий
и  чернявый  дурнушка! а что в она, спрашиваться, хороший? ни кожа ни рожа.
ни  грудь,  ни  зад. ущипывать - и то не за что. наваждение на мужик, да и
только.
     что  до  шурка, который, как читатель уже известно, до все быть дело,
то  она быть бы в высокий степень приятно, если бы егор жениться на дуся. сашка
бы  сдыхать  от  злость. вот быть бы славный! перед ее умственный взор снова и
снова    возникать   красный   брызги   леденцовый   петушок,   безжалостно
раздавливать сашка, и душа ее жаждать месть.
     а  антошин  и впря с удоволъствие смотреть на дуся. мало все она,
конечно,  подходить под модный в тот время образец "роскошный женщина", но, с
точка  зрение  человек  второй половина двадцатый век у она быть стройный
фигурка,  милый,  тонкий  и  неглупый  лицо.что-то  в  ее  облик напоминать
антошин  героиня  "римский каникулы". и если бы не его верный, на весь жизна,
любова  к  галка  бредихина,  он  мочь  бы,  пожалуй,  всеръез увлечъся этот
миловидный, тихий девушка.

глава четвертый


I


     на  самый  донышко  плести  из  ивовый  прут  корзинка  с висячий
замочек,  в  который храниться весь немудрящий дусина имущество, между два
чистый   и  тщательно  выутюжить  тряпочка  лежать  плотный  бумага  с
несколько  подпись  и тучный темно-фиолетовый двуглавый орел на круглый
печать.  этот  бумага  доводить  до  всеобщий сведение, что девица грибунина
евдокия  петровна,  год  рождение 1875, родитель неизвестный, вероисповедание
православный,  за  время  ее  пребывание  в  приют имя ее императорский
высочество  великий  княжна ксения александровна со школа для приготовление
сельский  учительница  и  мастерский  дамский  и  белошвейный  шитье,  при
примерный  поведение  и  с хороший успех проходить курс учение в упоминать
мастерская   и   выпускать  портниха  дамский  и  белошвейный  шитье,  что
соответствующий   подпись   и   приложение   присваивать  приют  печать
удостоверяться.
     один   из  этот  подпись  принадлежать  член  попечительский  совет
екатерина   васильевна  белокопытова  -  особа  старинный  род,  богатый,
просвещенный, добродетельный и тонко чувствовать.
     еше  задолго до тот торжественный день, когда дуся быть вручать бумага
с  печать,  мадам  белокопытов  обращать  внимание  на  дуся  грибунин  и
возлагать  на свой, пухлый, дрябловатый плечо забота о дальнейший ее судьба.
с  то  особенно  тонкий  такт,  который  в  тот год обладать только дама,
носить  при  свой  высокий происхождение пенсне с черный шелковый шнурок
на  золотой английский булавка, мадам белокопытов предлагать дуся переезжать
в  ее  дом - на должность не столько горничный - горничная у она и без дуся,
быть  два  - сколько домашний швея. и даже не столько домашний швея, сколько
особо  доверенный  девушка,  на вкус и профессиональный знание который мадам
белокопытов   мочь  полагаться  во  время  разъезд  по  магазин.  дуся
переезжать к белокопытова.
     это быть самый настоящий рай, и в этот рай быть ангел. он звать стив.
     как  раз  ко  время  переезд  дуся  к белокопытова стив, давно уже
созревать как ангел, созревать и как мужчина.
     мадам  белокопытов,  если  только ангел носить пенсне, тоже быть сущий
ангел.  у  она  быть  самый чистый требование к любовь, и она бояться, как бы
стив  не  подцеплять  какой-нибудь  дурной  болезнь,  если  быть по-прежнему
бегать за проститутка.
     месяц  через  семь  мадам  белокопытов  приглашать  дуся  к  себя  в
спальня.  у мадам быть скорбный и недоуменный лицо ангел, который какой-то
прохвост только что обливать чернила крыло.
     - милочка,  -  промолвить  она  непривычный  сухой  голос,  - приседать,
милочка. мы нужно с ты оч-чень серьезный поговорить.
     дуся садиться и заплакать...
     проходить  еще  месяц два, и девица грибунин евдокия относить на солянка,
в   воспитательный   дом,   новорожденный   младенец  мужской  пол,  отец
неизвестный,  нареченный  при  святой  крещение  степан,  а сам, бледный,
похудеть,  заплаканный, поплестись на казенный переулок, в модный заведение
лукерья  игнатьевна  бычкова,  засовывать  свой корзинка под кургузый дощатый
стол, на который разогреваться утюг, и приступать к работа.
     лукерья  игнатьевна  знать  о дуся все. лично она быть, конечно, против
рожать  девушка, потому что нравственность для она, как она сам говорить,
быть  дорогой  деньги.  так  она  прямо  и  заявлять  мадам  белокопытова.  но
поскольку  мадам  белокопытов ручаться за дуся, то лукерья игнатьевна после
некоторый  в  высокий степень похвальный колебание проявлять милость к падший.
особенно принимать во внимание отличный приютский аттестат.
     среди  ученица  мадам  бычкова быть один по имя уля, приходиться не
очень  близкий  родственница  ефросинья  малахова.  навещать  она  как-то  в
праздник,   ефросинья   познакомиться  с  новый  мастерица  дуся,  который
оставаться  в мастерская, потому что у она не быть в москва родные. впрочем,
не  быть они у она и за предел москва. по просьба дуся ефросинья ходить на
разведка,  узнавать,  не  вернуться  ли  из-за  граница стив. оказываться, что
белокопытов  с прежний квартира съезжать, а куда - не велено быть сказывать.
ефросинья  уже не первый год жить в москва, и дуся быть не первый горничная,
который  изливать  перед она свой душа. свое заключение она выкладывать дуся не
мудрствовать лукаво.
     как  и  второй  мастерица - полина (по паспорт пелагея), дуся спать на
стол,  за который день работать. они лежать по ночь голова к голова и тихо
шептаться.  дуся  не сразу поверять ефросинья. она казаться, что, когда стив
узнавать,  какой  хорошенький у они рождаться сыночек, в он просыпаться раскаяние
и  он  вернуться к она, красивый, любить, в слеза и они заживать в сказочный
счастие. но, по мнение полина, правый быть ефросинья.
     по  приглашение  ефросинья  она становиться ходить в гость к малахов. у они
она  впервые  и  повстречать  минувший  осень сашка терентьев. случайно зайти
приколачивать  отскочить каблук, увидеть дуся и влюбляться. хорошо бы дуся в тот
солнечный  и  прохладный сентябрьский день оставаться дома, в темный, унылый
и пыльный мастерская в казенный переулок!

II


     дуся  сравнительно  скоро  оправляться  от  свой первый смущение. она
только   стараться  не  смотреть  в  сторона  антошин,  который  вполголоса
обсуждать  со степан план завтрашний визит к фонарщик дядя федосей. дуся
рассказывать ефросинья насчет то, какой мода быть весна.
     шурка  сидеть  рядом  с  мать,  подпирать кулачишко голова и слушать
внимательно  и  очень  серьезно:  после  пасха  она  идти  ученица  в модный
заведение  бычкова.  дуся  уже  весь обговаривать с хозяйка, и ефросинья быть
утешительный  думать,  что  дочка  ее быть в мастерская не одинокий, что быть
кто  защищать  она  от  обидчица-подруга.шурка,  правда,полагать  -  и  не без
основание, - что от ученица она как-нибудь и сам защищаться.
     совсем другой дело - лукерья игнатьевна, мадам бычков.
     еще  в  октябрь прошлый год дуся как-то приходить к малахов непривычный
возбужденный,  говорливый,  озабо-ченный.  шурка выгонять во двор поиграть, и
тогда  дуся  доставать  из сумочка - давний и достаточно потирать дар мадам
белокопытова  -  газета  "русский  ведомость", который она тайком от хозяйка
заведение подарить один благоволить к она заказчица.
     - тут,  про  наш мастерская, - сказать она и растерянно улыбаться - я
вы  сначала  прочитывать,  что здесь написать, а :потом мы поговорить, - может,
не  стоить  к  мы  определять  шурочка.  я почитать, а потом спокойненький все
обсуждать.. еще у мы до пасха время хватить.
     "у  московский  столичный  мировой  судья  яузский  уласток  э.  э.
маттерн,  - начало она, то и дело бросать взгляд на молча слушать супруг
малахов,  -  на  день  рассматриваться  дело  по обвинение содержательница
модный   заведение   бычковый   в   дурной   обращение   с  ученица  и  в
злоупотребление   их   труд.   обстоятельство  этот  дело  заключаться  в
следующий..."
     степан  уже  раскрывать  рот, хотеть что-то сказать насчет то, что учение
на  то  оно  и учение, чтобы в случай что для польза сам ученик надирать
он  ухо,  но  дуся  замахать рука. дескать, не быть отвлекаться, разговор
быть поздно.
     - "во  второй  половина  декабрь  прошлый год пристав второй участок
яузский  часть  получать анонимный письмо, в который сообщаться, что бычков,
иметь  модный  заведение в казенный переулок, крайне жестоко обращаться со
свой  ученица,  беспрестанный  бить они по щека, таскать за волос, сечь
розга,  кормить  они  очень  плохо  и  мало,  так  что  они  зачастую  сидеть
впроголодь,  что  на  день  один  ученица,  малинкин,  быть  очень  сильно,
высекать,  а  у  другой  бычков  вырывать клок, волос. при весь то работать
ученица  очень  долго,  от  семь час утро до одиннадцать и даже двенадцать
ночь,  а  последний неделя перед праздник почти ежедневно сидеть до три и
четыре   час  утро,  а  если  какой-нибудь  ученица,  обессиленный  такой
каторга,  засыпать  за  работа,  то хозяйка будить ее пощечина. прочитывать
письмо,  пристав сейчас же производить осмотр заведение бычковый и дознание. по
осмотр  оказываться,  что  бычков занимать очень поместительный квартира, но
под  мастерская  отводить  меньшой  и плохой комната, в который помещаться и
работать  пятнадцать  ученица в возраст от десять до пятнадцать год! на этот
ученица  и  два  мастерица  и  лежать  весь  работа в заведение. спальня для
ученица  не  иметься,  а  спать  они  тут  же,  в мастерская, некоторый, более
счастливый,  на  сундук и составлять табуретка, большой часть просто на
пол,  а  несколько  девочка,  который не хватать место в мастерская, спать в
прихожая.  все, что сообщаться в письмо о плохой содержание ученица, о дурной
с  они  обращение  и  об  обременение непосильный, продолжительный работа,
подтверждать  быть показание ученица как при полицейский дознание, так и на
допрос  судебный следователь, к который дело быть передавать полиция, как
дело  об  истязание. обнаруживать следствие факт давать, однако, возможность
привлекать  бычков  к  ответственность лишь за дурной обращение с ученица и
за  злоупотребление  их  труд,  и  дело  поступать  к  мировой  судья. на
разбирательство  у  последний  весь  ученица  отказываться  от  свой  прежний
показание  и  показывать  в  польза  бычкова,  утверждать,  что  она  с они
обращаться  очень  хорошо, кормить, вдоволь, работа не обременять, по ночь
сидеть  не  заставлять. впрочем, относительно ночной работа перед праздник
девочка   расходиться  в  свой  показание:  один  говорить,  что  сидеть  за
хозяйский  работа  и  до  ночь,  но по добрый воля, потому что не захотеть
даром  получать  праздничный  подарок,  а  другой  утверждать,  что  и перед
праздник  по  ночь ни один решительно не работать, а все кончать работа в
обыкновенный  время,  час  в  восемь  или  девять вечер. на вопрос судья,
почему  же  они  пристав  и  судебный  следователь говорить совсем другой,
свидетельница  отвечать,  что  они в полиция показывать то же, что и теперь,
но   пристав   приказывать   записывать  совсем  другой;  у  следователь  они
показывать  уже  так,  как  быть  записывать в полиция, потому что при допрос
присутствовать  пристав  и  они  при он не сметь показывать иначе. даже отец
высекать  ученица  малинкина  заявлять, что он никакой претензия на бычков
не  иметь.  отрицать,  что  он  дочь  высекать,  быть  невозможно: осмотр,
производить  при  дознание,  у  она  на  ягодица и на бедро находить быть
много  рубцов,  но,  по  мнение  отец, она быть высекать за дело, потому что
купить  материал  не в тот лавка, в который она быть приказывать. мировой судья
признавать  бычков  виновный лишь в злоупотребление труд малолетний ученица и
приговаривать  к  денежный взыскание в размер двадцать пять рубль, с замена
он, в случай несостоятельность, арест на пять день".
     - ну  вот!  -  облегченно вздыхать дуся и обвести внимательный взгляд
оба свой слушатель. - все!
     - всюду  так,  -  пробурчать  после  довольно  продолжительный молчание
степан.  -  такой  порядок. спокон век: кто любить, тот и бить. ты попробовать
не  поучить  ученик,  разве  из  он  настоящий сапожник получаться? и я
бить,  и  шурка  бить  быть  в  учение, и шуркин ребенок, и так даль. это у
господин  только - ах да ох, миленький-хорошенький! французенька всякий... а у
мы, мастеровой человек, учение строгий...
     - уж  ты  она,  шурка  наш, в случай что не давать в обида! - попросить
ефросинья  дуся.  - харчишек мы она подбрасывать быть. а я теперь так думать,
что  после  это  суд какой-то время у бычковый даже хороший быть, нежели в
другой заведение: бояться быть.
     - это верный, - соглашаться степан.
     - улька-то,  улька!  -  поражаться  ефросинья.  -  ведь  и словечко не
обмолвиться! родной тетка!..
     - лукерья  игнатьевна  посулить:  кто  против она хоть словечко сказать,
тут же выгонять, - пояснять дуся.
     - ну  а  ты?  - хмуро отзываться ефросинья. - чай, мы-то вроде и мочь
бы порассказать, без газета этот.
     - а  кто  я  такой  взять,  ежели бы она я выгонять? я к лукерья
игнатьевна  вроде как каторжник цепь приковывать. не потрафлять, она я такой
позор наделать, хоть бежать из москва...
     - это верный, - соглашаться степан.
     судить-рядить  они  втроем  час два, не менее, и решать от бычкова не
отказываться,  потому  что  для  ученица  в  швейный мастерская нигде райский
жизнь  не  предвидеться,  а  здесь  все-таки  мастерица  -  близкий  человек.
присматривать, подучивать, от обида защищать.
     шурка,  конечно,  обо  весь этот история ничто не сказать. успевать еще,
узнавать.  только  ефросинья,  укладывать  она  в тот вечер спать, ни раз она не
шлепнуть  и,  что  уже  совсем из ряд вон выходить, к великий шуркин
удивление,  крепко  ее  поцеловать.  поцеловать  и  смахивать  со щека слеза.
чудо, да и только!
     а  газета  с  тот  заметка  дуся  попросить  степан сохранять у себя,
потому  что только и не хватать, чтобы мадам бычков, который потратиться во
время  этот неприятный история, конечно уж не только на штраф, обнаруживать она
у свой мастерица.
     как  раз тогда, когда степан, не знать почтовый адрес дядя федосей,
объяснять  антошин,  как  он  находить  старый фонарщик в один из переулок
бабий городок, ефросинья спрашивать у дуся, как ее здоровье.
     - кабы  только  и  быть  у  я  огорчение  что  с мой здоровье! - в
сердце промолвить дуся, иметь в вид постылый приставание сашка терентьева.
     и  как  раз  в  этот  самый  момент открываться без стук дверь, и сашка,
пьяный в дым, еле держаться на нога, вваливаться в подвал к малахов.

III


     он  стоять  на  верхний  ступенька,  с  труд сохранять равновесие, но с
натужный серьезность очень пьяный человек.
     - здрасте!  -  пролепетать он, попытаться отвешивать общий поклон, чуть не
рухнуть  при  это вниз со весь ступенька, но чистый чудо удерживаться на нога.
-  здрасте,  степан кузьмин!.. здрасте, ефросинья авксентьевна! очинный рад
вы  видеть!..у он, видно, все расплываться в глаз. хозяин он не столько
узнавать,  сколько угадывать. дуся он поначалу не примечать: она спрятаться от он
за широкий и добрый спина ефросинья.
     - здравствовать!  -  очень  холодно  отвечать ефросинья и передвигать свой
табуретка   вдоль  стол  так,  чтобы  дуся  ловко  быть  укрываться  от  его
осоловелый, но искать тускло-голубой глазок. - что ты?
     - я... я дуся, многоуважаемый ефросинья авксентьевна.
     - идти проспаться!.. ты же ужасно пьяный!.. - сказать ефросинья.
     - я  дуся  требоваться!  -  повышать  голос  сашка.  -  где предмет мой
знойный  страсть?  подайтге я сюда мой дуська, и я мама-мина-тальное уходить-с!.
я здесь у вы сам противно.
     - уходить,  александр!  -  вставать  со свой место степан. - ты ж честь
просить,  как порядочный. пойти домой, проспаться, а завтра, тверезый, милость
просить.
     - быть  я  вчерася  у  мадам  бычкова.  не  пускать  к  дуся.  говорить:
работать.  ладно,  приходить  сие  число.  обратно  не пускать. говорить: дуся
уходить.  я  сюда,  к  вы,  с  казенный-с переулок, на два, можно сказать,
конка,  с  пересадка,  озябнуть  как  цуцик-с...  я жаждать с дуся встреча, как
соловей  -  лето,  а вы я такой делать некрасивый атанде!.. где дуська? я
кто спрашивать?!
     - нету  дуся!  нету,  нету, нету! - запальчивый крикнуть шурка, глядеть на
сашка  ненавидеть  глаз.  - ты папаня, велеть уходить, мамка велеть, а
ты чего не уходить?..стоять, как тумба!.. а еще большой!..
     но  сашка  весь пропускать мимо ухо. он настороженно водид свой голова
на  длинный  бледно-розовый  шея, как гадюка, который вот-вот обнаруживать свой
жертва,   и   увидеть-таки   дуся,   приседать  было,  к  великий  шуркин
удовольствие, на корточки по тот сторона стол.
     - дусенька!  -  засюсюкать  он,  и  его  острый,  как  топор, физиономия
изображать   высокий   степень   умиленность.   -   дусенька,  предметик  мой
прелестный!..
     - уходить,  александр  терентьия,  -  попросить  он  дуся, не подыматься
из-за  стол.  -  ну  что  вы  от  я  надо?.. вы же все просить уходить. -
Ду-сень-ка!  -  игриво  погрозить она палец сашка и снова чуть не полететь со
ступенька.  -  Ду-сенька-с!..  жесто-ка-я-с!..  ннне  хоро-шо-с!.. я к вы со
весь душа-с!..
     - я  кто  говорить,  вой!  -  вдруг  взвиваться степан и схватывать с верстак
молоток. - вон говорить, пьяный твой душа!.. раз ты честь не понимать!.
     - хорошо-с!   -   с   достоинство   отвечать   сашка,  упиваться  свой
страдание.  - поскольку я тут, нахально гнать, я пойти-с... дуся, дуся,
-  вдруг  переходить  он  на  "вы", - видеть, дуся, какой я за вы мука примать?
ровно как исус христос, боже наш...
     не  дождаться  от  дуся  ответ,  сашка принимать весь от он зависеть,
чтобы  гордо  подымать  голова  и  побогатырски  расправлять плечо, но из этот
затея  ничто  не,  получаться.  он  вцепляться оба рука в дверной ручка,
мучительно  бороться с закон всемирный тяготение, распахнуть наконец дверь и
не столько гордо выходить, сколько гордо из она выпадать в темнота подворотня.
     - слава   бог!  -  облегченно  вздыхать  ефросинья.  -  приставать  же
человек!.. безо всякий самолюбие... чумная какой-то!..
     с  минута  в  подвал  быть  тихо.  быть похоже, что по крайний мера на
сегодня  с  сашка  покончить. но вдруг тихо, совсем без скрип приоткрываться
дверь и в зазор просовываться топороподобный физиономия терентьева.
     - вон!  -  заорать  степан  такой  страшный  голос, что даже антошин,
который  в  интерес конопатый заставлять себя держаться в сторона от это
конфликт, становиться не по себя.
     терентьев исчезать. снова становиться тихо.
     - святой  икона! - свирепо поклясться добрый степан. - такой человек
убивать - больший радость нету... его счастие, что он убег!
     всерьез  его  зловещий  клятва поверять только шурка. - она испугаться,
побелеть:
     - папанечка,  родненький! ну он, сашка проклятый-го!.. не убивать он, а
то ты в сибирь засуживать, на каторга!..
     - ладно,  - рассмеяться степан, небрежно швырнуть молоток на место, - раз
ты просить, не быть.
     все  рассмеяться.  обстановка  разряжаться.  даже  дуся,  который  быть
совестно,  что  весь  сыр-бор  загораться  из-за она, попробовать возобновлять
прежний светский разговор. насчет весенний мода.
     - вы  только  представлять  себя,  ефросинья  авксентьевна, - продолжать
она,  по-прежнему стараться не глядеть в сторона антошин, - прелестный такой
платьице  из  крем-кружево  на  розовый  подкладка.  сзади юбка образовывать три
волан.  пояс - из широкий-широкий розовый лента - на правый бок опускаться
сразу  два  конец,  и тот конец внизу завязнуть прелестный такой бант. а
рукав-кружевной,  из  два  часть,  и  они зашнуровываться узенький черный
бархотка,  а  у  сам  локоть  заканчиваться  чудненький  такой  буфа  из
шелковый муслин!..
     - сказать  пожалуйста,  до  что  красиво!  -  старательный поддерживать
салонный  беседа  ефросинья. но и ее мысль, и дусин, и антошин, и степан,
даже  шуркин  быть  сейчас с пропойца сашка: уходить он или не уходить? оставлять
ли  в  покой  дуся  или  еще нынешний вечер снова быть донимать ее свой
приставание?
     долго  гадать  они  не  приходиться.  вскоре из-за дверь доноситься сашкин
вопль.  сашка  бушевать,  взывать  к чей-то сочувствие, клеймить позор все
подряд:  и  дуська, и ефросинья, и степан, и их малолетняя нахальный шурка,
который  тоже,  представлять  о  себя  слишком  уж много понимать, хотя он она
нонешний день леденцовый петушок одарять! неблагодарность какой!..
     ефросинья молча накинуть платок и выскальзывать из подвал.
     сашка  ораторствовать  в  полумрак. он слушать, посмеиваться, несколько
брючник,  дворник, кухонный мужик из зойкин меблирашка с ведро помои в
рука.  при  вид  ефросинья  сашка, как опытный оратор, глубоко передыхать и
приготавливаться  выплескивать  из  себя  новый  фонтан  красноречие. но ефросинья
обращаться  к  оно  так  спокойно,  такой  задушевный  голос,  что  сашка
приготавливаться   к   крикливый   упрек   с   ее   сторона,  поначалу  от
неожиданность взять оторопь.
     - александр  терентьич,  -  сказать  она он, словно и не быть весь его
недавний,   безобразие,  -  александр  терентьич,  вы  ж  человек  взрослый,
уважаемый,  с образование!.. обращать на себя внимание. вы же очень пьяный.
пойти   домой,   ложиться  спать,  проспаться  хорошенько.  завтра  сам  я
благодарить быть.
     - я  уже  вы,  ефросинья  авксентьевна, нонча очень благодарный за ваш
ласка!  -  с  пьяный  ехидство  ответствовать сашка, подмигивать изо весь сила
свой  слушатель. - но только какой вы иметь полный право не допущать я
до  мой дусенька? я же она обожать!... чего вы она от я прятать? гос-по-да!
-  обращаться  он  к брючник и галантно приподымать над голова свой шапка. -
господин  мастеровой  человек! обращать свой внимание, они, - он ткнуть палец в
сторона ефросинья, - они не допущать я до мой ми-лень-кой Ду-сень-ки!
     он так невыносимый становиться жаль себя, что он начинать всхлипывать.
     - оставлять  она,  александр  терентьевич,  в  покой!  -  еще  задушевный
промолвить  ефросинья.  -  у  она,  у  бедняжечка,  и  так  горе  хватать...
пожалеть она, ежели вы она в самый дело любить.
     - значит,  она  бедненький?!  -  снова взрываться сашка, сорвать с голова
шапка,  швырнуть  наземь и становиться умело, не наносить особый вред, топтать она. -
у  она  байстрюк в воспитательный, и она бедненький!.. а я без ум любить она,
и  безо  всякий  взаимность,  как  в разный роман, и я уже, получаться, не
бедненький!..  а  дуська бедненький, и я должон она жалеть. а она я жалеть
не  должный...  потому  что  она бедненький-с, изволить видеть, господин! а я,
наоборот,  не  бедненький!..  очччень  даже  прелестный  видик получаться!..
можно  даже сказать, картиночка московский быт-с! как в журнал!.. так вот
я  она,  стерва  жестокий, такой схлопотать бумажечка желтенький, билетик такой
прехорошенький,  желтенький-желтенький!..  вот  тогда  она  и  в  самый дело
бедненький,  быть,  ух  какой  бедненький!.  наплакаться тогда! отливаться она
тогда  мой,  сиротский слеза-с. на карачки, змеища бесстыжий, быть передо
я  ползать!!  только  тогда уже сам на себя пенять! поздно быть тогда!..
сашка   терентьев   зря  не  говорить!..  сашка  терентьев  что  обещать,  то
выполнять... мочь быть вполне благонадежный-с!..
     быть  свыше  сила  слушать мерзость, который сашка продолжать выливать на
дуся.  ефросинья  вернуться  в  подвал.  порываться  выскочить наружу степан,
который  уже снова схватываться за молоток, но тут ефросинья испугаться, как бы
и  в  самый  дело  не  доходить  до смертоубийство. она с труд удерживать муж.
утихомиривать сашка выходить антошин.
     - а  ты  что  здесь  требоваться?!  -  накидываться на он сашка. - тоже
защитник  находиться!..  ты  свое дело: исполнять, который я ты наказывать, и в
мой,  дело  со  свой  суконный  рыло  не  соваться!  понятно  ты, рязань ты
косопузый!..  ты  кто  такой? ты егор, говорить? а может, ты вовсе и никакой
не  егор?  ты  я подозрительный человек, вот кто ты!.. а ну, перекрещиваться!
потому  что я на ты подозрение иметь, что ты жид, поляк и студент... не-ет,
ты  перекрещиваться!  ага,  не крестишьси!.. боишьси?.. полиция, - заорать он, -
полиция, я черт поймать!..
     он  выхватывать  из  карман  свисток.  только это и не хватать. антошин
рвануть свисток из сашкин рука, и сашка вдруг заплакать.
     - ты  сам  в  она  влюбленный,  сукин  ты  сын!  -  рыдать он на грудь у
опешить  антошин.  - думать, я не видеть, почему ты она от я защищать?
сашка  терентьев,  брат, все примечать!.. у сашка терентьева взор орлиный!..
на  сто  сажень сквозь земля, видеть... думать, я дурной, а? думать, а? нет,
ты  сказать...  от я, дьявол, защищать, а сам на она зуб точить? да я ты
за  дусенька  мой  в  сибирь  загнать,  куда макар теленок не гонять!.. молчать,
когда  я  разговаривать!..  ты  свой делр исполнять и молчать в тряпочка, потому
молодой  ты  еще  с  сашка  терентьев спор затевать... на кто ты, серость
деревенский, глаз подымать? на красавичка мой ненаглядный!..
     и  с  непоследовательность  в  дым  упиваться  человек он вдруг становиться
восхвалять  дусин  красота, особенно напирать на то, что в она студент и тот
влюбляться, и что она тоненький, как барышня, и что она роман читать.
     оказываться,  шепотом можно быть командовать сашка как угодно. антошин
дождаться пауза в сашкин словоизвержение и прошептать:
     - быть  секретный  разговор.  только  тихо.  он  отводить сразу притихать
шпик в сторонка:
     - ты  что,  очуметь? находиться человек, рассказывать, в какой ты сейчас вид
быть.  хорошо  ты  быть?  не  видать  ты  тогда сыскной как свой ухо.
правильно, я говорить?
     - сыскной,  сыскной!  -  таинственно  осклабиться  терентьев.  -  ты
послушать, так ничто высокий сыскной отделение и нету.
     - то  более,  -  сказать  антошин. - идти спать, пока ты не застукивать.
смотреть, погорать, как швед под полтава.
     - все!  -  торжественно прошептать в ответ сашка и даже палец прикладывать к
губа,  со  свой  сторона  призывать  антошин  к  сугубый  молчаливость.  -
молчать!.. так, значит, я пойти... ты про конопатый не забывать...
     - а я и не забывать, - сказать антбщина и вернуться в подвал.

IV


     в  тот  вечер  сашка  больше  ни в подвал, ни поблизости не появляться.
шурка  по  добрый свой воля раз пять бегать на разведка, прятаться даже для
пущий  секретность,  за  памятник  пушкин,  но  ничто подозрительный не
обнаруживать.  не  исключать быть, однако, что сашка с пьяный глаз мочь снова
махнуть  на  казенный,  чтобы  прдкарауливать  дуся  на  ближний  подступ  к
заведение  мадам  бычкова.  поэтому антошин вызываться проводить она до самый
дома.
     дуся  испугаться  такой  быстрый  исполнение  ее  тайный желание. она
становиться  слишком  уж  горячо  возражать,  напирать  на  то,  что  она, слава тот
господи,  не маленький - двадцатый год пойти, что сашка в случай, что она и
сам  мочь  давать  отпор,  а  главное,  что  егор васильевич после болезнь
трудно, да еще в два конец, идти в такой даль.
     на она прикрикивать, и она соглашаться.
     идти  двенадцатый  час  ночь.  на  небо  высыпать  уйма ясный и мохнатый
январский  звезда.  мороз  несколько  отпускать.  под толстый и пушистый белый
одеяло  уютно  прикорнуть  затихать, совсем провинциальный москва. только и
слышно  быть  изредка  то поскрипывание снег под нога одинокий пешеход,
то  заспанный собачий лай, то глуховатый, нежный и задумчивый звон бубенец.
давно  уже отзвучать унылый, какой-то жестяной дребезжание последний, совсем
пустой конка, резво, на неожиданный рысь, поспешать в парк...
     они  идти  с  дуся  не  торопиться.  лукерья игнатьевна, женщина вдовый и
чадолюбивый,  по,суббота ночевать у замужний дочь. 3а старший в заведение
оставаться полина - свой человек.
     близко  он  быть  бульвар  до  покровский  ворота,  а  оттуда  уже  до
казенный  рука  подавать.  но дуся выбирать путь куда длинный - через красный
площада: она нужно быть побывать у иверский, помолиться чудотворный.
     - помолиться?!  -  антошин  как-то  и в голова рано не мочь приходить,
что хорошо грамотный молодой работница мочь быть такой верующий. - о что?
     дуся  собираться помолиться о здравие малолетний раб божий степан, о
здравие  раб  божий лукерья, который не побрезговать давать она, многогрешный
раба  божий евдокия, кров над голова и верный кусок хлеб, о здравие раб
божий  ефросинья,  степан  и малолетняя раб божий александра и еще кой о
чем очень важный.
     она   поведывать   об   это  антошин  с  такой  будничный  простота  и
деловитость,  с который еще так недавно он говорить галка о то, что заходить
в завком напоминать о свой жилищный нужда.
     - и  вы бы, егор васильевич, помолиться пречистый, - робко посоветовать
она  антошин,  все  еще  не  решаться  взглядывать  он в глаз. - чудотворный
ведь... быть место искать, она, милостивый, и помогать...
     хотеть  было  он  спрашивать  дуся, много ли она помогать в ее трудный жизнь
молитва,   но   разговор   получаться   бы,   пожалуй,   слишком  уж  в  лоб,
неподготовленный,  нескладный,  и  мочь  бы,  что добрый, надолго отпугивать
дуся.
     он промолчать.
     с  полсотня  шаг они проходить молча. потом дуся решаться задавать вопрос,
к который она долго готовиться.
     - егор  васильевич,  что  я  вы спрашивать... вы когда больной лежать, без
память... вы тогда...
     она  хотеть  спрашивать,  кто такой тот галя, который он не раз вспоминать,
когда бредить, но смущаться и замолкать.
     - что  я  тогда?  -  заинтересовываться  антошин.  что он такой наболтать в
бред, что мочь бы привлекать внимание дуся?
     она быстро находиться, схитрить:
     - вы  тогда  побормотать-побормотать  не понимать что, а потом говорить
ясно   так:   "как   в   роман!",   потом  снова  побормотать,  будто  кто
рассказывать  про  что-то  удивительный, а потом снова - "как в роман!". и
будто бы вы что-то удивляться, а что - неизвестно.
     - неужто я так и говорить?
     - ага.  и ефросинья авксентьевна тоже слышать... она сказать, вы хорошо
грамотный...  будто  бы вы в деревня попов дочка выучивать... вы тоже роман
любить читать?
     - любить! - даже засмеяться от удовольствие антошин. - очень! а вы?
     - я  уже  они,  наверно,  штука  сто прочитывать! - простодушно похвалиться
она.
     - а какой ваш самый любимый?
     - самый-самый?
     - самый-самый.
     - "принцесса в лохмотья". читать?
     - нет, - с сожаление отвечать антошин, - не читать.
     - ой!  -  заволноваться дуся. - как же это вы не читать!.. трогательный
такой,  нет  сила!  уж  вы обязательно почитать!.. там про один девушка. она,
когда  она  совсем  маленький быть, подкидывать (вроде как я). ее розалинда
звать,  правда,  красивый  имя? и она тоже воспитываться в приют, но только
во  франция,  а  потом  она становиться горничная, и ее полюбить прекрасный молодой
граф  сильвестр де полиньяк... и бросать с ребеночек. а она тогда поступать,
судомойка  в  таверна  (это  вроде  как  у мы трактир, у француз таверна
называться):  аккурат  у  самый  город  париж  и она там работать, день и
ночь,  день  и  ночь,  забивать,  замучивать,  весь  в  лохмотья, ровно какой
побирушечка.  а  по  ночь  она  молиться  мать божий: "за что, пресвятой
дева?  за что я такой мучение?.." (тут дуся всхлипывать и сделать небольшой
пауза,  чтобы  успокаиваться.)  и  до  то  она плохо быть, что уже она совсем
порешить  близкий  ночь  лишать себя жизнь, и уже у она яд быть готовый, под
подушка,  когда  вдруг  к  тот  таверна  (под вечер дело быть, а ночь, она
должный  быть  тот  яд  выпивать)  подъезжать  карета  весь в золото и, шестерка
лошадь цугом... правда, интересно?..
     - очень, - сказать антошин.
     - это  что! далеко что быть!.. подъезжать, значит, карета, соскакивать
с  запятки  лакей  в  треуголка,  распахивать  дверца,  и  выходить, прямо на
грязный   мостовая   пожилой,   но   прекрасный  графиня,  а  она  под  ручка
поддерживать  она  супруг,  весь,  в орден и голубой лента через плечо, вот
умирать  я  на  этот место! они входить в тот таверна, и графиня говорить: "я
графиня  де  монплезир, а это, говорить, его светлость граф де монплезир, мой
супруг.  быть  у вы, говорить, юный судомойка по имя розалинда, так нельзя
ли  она  вызывать  сюда  с  кухня?" розалинда выходить к они, а они кидаться она
обнимать,   целовать   со  слово:  "доченька  наш,  родной  розалиндочка!
наконец-то  мы  ты,  бедняжечка,  находить!..  (дуся  снова  приходиться сделать
пауза.)  ты  еще  совсем  крошка у мы похищать злой человек, но теперь мы с
ты,  доченька,  никогда  уже  не  расставаться!  нести  к мы скоро наш
дорогой  внучоночка!" взять они на рука свой внучоночка и вести розалинда
вон  из  таверна. а в этот время (вот ни за что не угадывать, егор васильевич,
вот  об  заклад мочь биться, ни за что не угадывать!) вдруг слышать, скакать на
полный  ход  чей-то  карета,  останавливаться  тоже  у таверна, и вбегать в
таверна...   угадывать   кто...   ну,  егор  васильевич,  ну,  миленький,  ну
угадывать!..
     - где  ж  я угадывать, - сказать антошин, чтобы сделать дуся приятный. -
я же не писатель.
     - тот  самый  молодой  граф  де  полиньяк,  вот кто! - выкрикивать дуся,
забывать  что  они на улица. - он кидаться перед она на колено, осыпать жаркий
пбщелуямить  она  огрубелый рука, плакать, просить прощение. ничего, говорить, что
ты  обыкновенный  судомойка, зато у ты сердце золотой, и я ты прршить быть
мой законный жена!..
     и  тут  они все разом и граф с графиня, и розалинда с молодой граф и
со  свой  сыночек на рука, оставлять тот таверна, а розалинда даже расчет
не  взять,  потому что она плевать хотеть на хозяйкин жалкий грош. а через
неделя:  у они быть свадьба, и они заживать в свой старинный родовой замок...
правда,  трогательный?..  это  редкость,  когда  еще  такой  прекрасный роман
попадаться!.  вы  он, егор васильевич, обязательно прочитывать... я вы он в
суббота приносить, а вы прочитывать.
     - с  удовольствие  -  сказать  антошин.  -  только в жизнь, - осторожно
добавлять он, - так не бывать, я полагать.
     дуся вспыхивать:
     - это  у  вы,  мочь в деревня так не бывать! а про большой город что
вы мочь знать, егор васильевич!.. очень уж вы на себя много берет!..
     в  ее  голос  вдруг послышаться раздражение, злость, неприязнь. но она
сразу спохватываться:
     - вы  на я, егор васильевич, пожалуйста, не сердиться!.. слишком я
этот  роман нравиться... а тут вы прямо вроде как наш полина говорить, тот же
почти слово будто подслушивать. я и досадно становиться.
     "значит,  твой  полина  совсем не дура", - заключать про себя антошин, а
вслух заверять дуся, что он на она нисколечко не обижаться.
     - а  ваш  какой  любимый  роман? - спрашивать он дуся. - быть у вы свой
любимый роман?
     антошин  называть  она  сразу  три  роман: "отверженный", "преступление и
наказание"  и  "воскресение".  но  настоятельно  другой  он рекомендовать она
"воскресение".  о  любой  из  они  можно  быть  бы  с она потом поговорить с
польза  для  дело, но он казаться, что история катюша маслова и нехлюдов
должный быть бы особенно заинтересовывать дуся.
     - смешной  какой  название!  -  усмехаться  дуся.  -  "воскресение". а
другой роман у толстой "понедельник" называться?
     сказать  и испугаться, как бы антошин не обижаться за рекомендовать он
роман,  сочиненный  неизвестный  она  писатель  с такой забавный фамилия, и
торопливо добавлять:
     - я  он  завтра  утречко первый дело и попросить. "воскресение", роман
лев  николаевич  толстой,  -  повторять  она,  чтобы  хорошо  запоминать. -
обязательно.  у мы во двор, на казенный, студентик быть один, горбатенький
такой  некрасивенький,  небогатенький, ужас какой небогатенький. и фамилия у
он  куриный  -  цыцкин.  но  ужас  до  что  добрый. я он попросить, он я
доставать...  - вы только не подумать, что между мы что-нибудь быть такой,
-  снова  испугаться  она.  -  у  мы с он самый благородный знакомство. он
приветствовать,  что  я  книга интересоваться, он я за этот просто уважать, и
все...
     дуся маленечко помолчать.
     - он  я говорить, цыпкин, что я не похожий на простонародный девушка...
что я он напоминать... нет, хорошо я не сказать, а то вы смеяться становиться.
     - не  быть  я смеяться, - успокаивать ее антошин. голос у дуся становиться тихий,
мечтательный.
     - он  я  сказать,  будто  я он немножко напоминать татьяна. быть такой
сочинение  александр  сергеевич  пушкин  - "евгений онегин", там про один
барышня  написать,  она  татьяна звать, так вот, будто я на она похожий... вы
этот сочинение читать?
     - читать,  -  сказать  антошин  и,  понимать,  что  от  он  ждать  дуся,
подтверждать, что верно, быть в дусин облик что-то от татьяна ларина.
     - нет, верно? - счастливо переспрашивать дуся.
     они  миновать  газетный  переулок.  ударять в нос смрад куриный бойня:
охотный ряд.
     налево,  в  пустынный  даль, за два ряд вонючий и ветхий невысокий
здание,  среди  который  выситься  благородный  собрание,  тонуть в глубокий
мрак  театральный  площадь  с ее плац-парад, несуразно просторный, голый,
без единый деревце, заваливать сугроб.
     - а  вы мечтать любить? - неожиданно для сам себя спрашивать дуся и так
при это смущаться, что чуть не заплакать.
     вот такой вопрос быть антошин как самый дорогой подарок.
     - любить,  -  сказать  он.  -  очень  даже  любить.  человек  без  мечта -
полчеловек!
     - ах,   как   вы   это,   егор  васильич,  замечательно  выражаться!  -
обрадоваться дуся. - не быть бы у я мечта, я бы на себя...
     она  ужасаться  грех,  который  чуть  быть  не  взять  на  свой душа,
останавливаться на середина фраза и быстренько перекрещиваться.
     до  иверский  быть  уже  рука  подавать.  антошин, а вслед за он и дуся
замедлять шаг.
     - а  вы  знать,  егор васильевич, о чем я мечтать? - тихо начало дуся и
сам   себя   удивляться,  с  что  это  она  так  разоткровенничаться  перед
антошин,  который  она, в сущность, еще так мало знать. но отступать быть
поздно,  и она еще тихо, страшиться свой слово, продолжать, не глядеть на свой
собеседник:
     - сидеть  я  на  работа,  рука  мой  шить, петля метать или еще что-нибудь
такой  делать,  а  я тот время все мечтать, мечтать... будто бы я... нет, я
хорошо  не  быть вы об это говорить, а то вы я засмеивать... полина на что
уж  верный  мой  подружка,  и  то смеяться... а я не хотеть, чтобы вы надо я
смеяться,..
     - да  нет,  что  вы,  дуся!.. с что это вы такой решать?.. вы спокойно
говорить. не быть я смеяться, что вы!..
     - сидеть  я  в  мастерская,  день-деньской,  день-деньской,  работать, как
каторжный  какой,  а  сам  мечтать:  вот открываться дверь из примерочный, вот
лукерья  игнатьевна  входить,  вот  сказать:  "дуся, а дуся, ты там какой-то
господин  спрашивать".  а  я  класть тогда свой работа на стол, выходить сам не
свой,  сердце  стучать-стучать,  нога от страх слабеть, а там, в примерочный,
я,  как  тот  розалинда, кидаться обнимать старый графиня и ее престарелый
супруг-граф,  целовать  я, плакать слеза счастие и восторг и сквозь слеза
говорить:  "здравствовать,  доченька  наш  ненаглядный!..  наконец-то  мы ты,
бедняжечка  наш,  разыскивать!"  и они я сразу усаживать, как я быть, даже
переодеваться  не  давать, в свой карета, мы с они ехать на солянка, забирать из
воспитательный  мой  бедняжечка  степочка,  и они мы с он увозить в наш
старинный  родовой  имение. и полина мы с себя тоже брать, и она тоже жить
при  я,  как барышня, и мы с она оба обучаться французский язык и разный
танец...роман  читать  и  весь  свой  платье  только  у  лукерья игнатьевна
заказывать,  чтобы  она чувствовать мой благодарность...(а что, разве я плохой
тот  розалинда?.. - ничуть не плохо, - сказать антошин. - даже хорошо. - ну вот
вы  надо,  я  и смеяться! - тихо пожаловаться дуся. - а разве я похожий на
какой-нибудь  мужичок?  одевать  я  в  господский платье, и со я любой
офицер  танцевать, пойти. все сказать - барышня!.. а вы знать, - совсем уже
тихо  продолжать  она,  -  знать,  почему  это я вы говорить!? никто, кроме
полина,  не  говорить,  даже  ефросинья  авксентьевна,  а  вы говорить?.. ну,
угадывать, Еrop васильевич!
     - доверять, наверно? - попытаться догадываться антошин.
     - и  вовсе  не  поэтому!  а  потому,  что  вы  сам,  егор васильич, ну
нисколечко,  на мужик или мастеровой не похожий... и разговор у вы совсем
не  такой,  и  вежливый  вы,  и  непьющий,  книжка читать, и личность у вы
образованный,   как  у  студент  какой...  вот  мы  совсем  почти  с  вы
незнакомый,  а  вы  я  в такой даль и так поздно вызываться провожать... вы
прямо как рыцарь какой из роман!..
     - ну,  это  вы,  дуся  насчет  я зря! - рассмеяться антошин. - и мать
свой и отец я знать, и никакой они не господин.
     - не  говорить ! а может, вы к они еще совсем ребеночек на воспитание
отдавать?  это  вы не додумывать?.. да не смеяться вы, егор васильевич. с вы
вполне  серьезно  говорить,  а вы смеяться... вы что, удовольствие в мужик
ходить? или мастеровой человек?
     кончаться   тверская.  впереди  между  два  арка  смутно  вырисовываться
кургузый  коробочка  иверский. на самый макушка ее невысокий купол ангел с
массивный,  далеко  отставлять  назад  крыло держать большой золоченыи
крест,  как  солдат  винтовка  по  команда  -  "на  караул".  в  хилый свет
тоненький  свечка,  теплиться  в  озябнуть  рука  еле видимый богомолец,
тускло поблескивать запирать до полночь тяжелый железный дверь.
     словно  заливать  густой  черный  глак,  темнеть узкий проем арка, за
который  растворяться  в  ночь красный площадь. почти сливаться с черно-синий
небо  громада исторический музей, угловой арсенальный башня и стена кремль,
кованый  ограда  и  голый дерево александровский сад. только и быть свет
что  в глубина воскресенская площадь, у два знаменитый трактир - большой
московский  и  тестовский.  их  освещать  окно  и  фонарь над подъезд
выхватывать  из  темнота  праздничный-белый,  искриться тротуар, посыпать
ярко-желтый  песок,  да  длинный  цепочка  лихач и пароконный-извозчик,
который  терпеливо  мерзнуть  на  свой  щегольский  сани в ожидание пьяный и
щедрый седок.
     подходить  бы  к  лихач,  спрашивать: "лихач, а лихач! сколько взять до
внуковский аэродром?"
     антошин  поймать  на себя недоумевать взгляд дуся, ожидать ответ на
свой вопрос, и вовремя удерживаться от улыбка.
     - хотеть,  дуся, верить, - сказать он, - хотеть, нет, но нету, по-моему,
больший честь, чем быть рабочий или крестъянин.
     - ну  вот!  -  совсем  расстраиваться  дуся. - я же говорить, что вы надо
я смеяться!...
     они  уже  пересекать  площадь,  и  дуся,  обиженный  и несчастный, молча
потащить  за  себя антошин, ловко пробираться сквозь густой толпа - близко
к  заветный  дверь  часовня.  за  арка,  за исторический музей, высоко в
невидный  небо  часы  на  спасский  башня  отбивать двенадцать удар, сыграть
"коль славный".
     становиться еще тихо прежний, но теперь уже ненадолго.
     вдруг кто-то испуганно-счастливый голос закричать:
     - ехать!.. ехать!..
     и  сразу  все  кругом  приходить  в  движение, заволноваться, задвигаться.
застонать, заголосить, запричитать:
     - матушка!.. царица небесный!.. пресвятой богородица!..
     - мать пречистый!..
     - пресвятой дева!..
     - заступница милосливый!..
     из  темный  щель тверская улица послышаться мягкий конский топот, сочный
скрип  полоз, и у ступенька часовня лихо, на все скак останавливаться крыть
лакированный  возок.  шестерка  взмыливать  лошадь  с  форейтор на первый
пара.  мордастый, краснорожий кучер с борода, как у соборный протодиакон.
два фигура на запятки.
     - дорога, православный!.. дорога давать!..
     дуся  вдруг побелеть, задрожать, часто-часто закреститься и, позабывать об
антошин,  становиться  проталкиваться близко к возка с отчаяние и напористость
человек,  у  который  на  карта поставлять его жизнь. деревянный поблекнуть
вишенка   на   ее   шляпка  жалко  вздрагивать  при  каждый  ее  усилие,  она
отталкивать,  отшвыривать назад, но она не сдаваться, снова кидаться вперед,
как  в  смертный бой, добиваться свой и уже возле самый подножка возок весь в
слеза рухнуть на колено.
     - дорога, православный!.. давать дорога, ради бог!..
     мелькнуть  фонарь.  меж  два  ряд  попадать  на  колено богомолец
быстро  пронести  в  распахнуть  дверь  часовня  тяжелый  икона  в золотой,
усыпать  драгоцен-кость  оклад.  за икона следом вваливаться запыхаться
лысоватый  священник  в  тяжелый парчовый риза. за священник, тяжело топать
нога  в  лапоть,  валенок,  смазной  сапог,  глубокий  кожаный калоша,
ринуться  богомолец  и сразу забивать тесный часовня до отказ. многие, в то
число  и  дуся,  оставаться  на  паперть,  на мостовая, на обочина тротуар, с
который,  если  подниматься  на цыпочки, можно быть хоть один глазок увидеть
начинаться  служба.  через  голова  счастливец  они иногда удаваться улавливать
темный  и  плоский,  древний  письмо  женский  лик,  который  выглядывать из
прорезь  в  толстой  золотой  лист, как из-за забор. божий мать смотреть
куда-то  поверх богомолец, не то на лоскутный гостиница, не то еще далеко,
на "национальный", что на угол тверская улица и моховой.
     дуся вспомнить об антошин, крикнуть:
     - егор васильевич, вы где? на она набожно зашикать.
     антошин  прикидываться,  будто  не  услышать  дуся,  осторожно  выбираться на
опустеть  тротуар  и  там  дождаться  конец  богослужение.  ждать  приходиться
недолго.  антошин показываться, что не проходить и полчаса, как икона вынести и
увезти  в  тот же возок обратно, вверх по тверская. с лязг закрываться дверь
часовня,  расползаться  во  весь  направо ление богомолка и богомолец. дуся
находить антошин, заплакать и благостный.
     - хорошо   как,  егор  васильевич!  -  сказать  она.  -  словно  в  рай
побывать!.. только можно, пойти не так шибко: я что-то очень уставать.
     она и в самый дело еле волочить нога.
     - а вы хорошо помолиться, егор васильевич? - спрашивать она.
     лгать  она,  особенно  на этот счет, антошин не собираться, правда о то,
как  он  относиться  к религия, говорить, пожалуй, быть еще рановато, поэтому
он на вопрос отвечать вопрос:
     - а вы, дуся, обо все успевать помолиться?
     - обо  все, - отвечать она с глубокий удовлетворение. - и о здравие и
еще кой о чем, очень-очень важный.
     - насчет  родитель?  -  попробовать угадывать антошин. дуся молча кивнуть
голова.
     - ну,  а  если  вы весь-тот'ки на этот счет ошибаться? - решаться антошин
на  давно  задумывать  вопрос,  -  если  вдруг  оказываться,  что  никогда ваш
родитель  не  объявляться,  тогда  как?  быть у вы про запас еще какой-нибудь
мечта, пусть простой, но зато верно?
     - быть  и  простой,  - тихо подтверждать дуся. - хотеть, сказать?.. только
это,  казаться, грех, этот мой мечта... если это грех, вы я сразу сказать. а
то  я  на  этот  счет  и  посоветоваться не с кто... а я уже и так великий
грешница.
     - ну, какой вы грешница, дуся! сам на себя наговаривать.
     - что  вы, егор васильевич! - горько и покорно усмехаться дуся. - я
утешать  нечего... будто вы не знать... слышать, что сегодня сашка кричать в
подворотня?..  ведь  это  все истинный правда: быть у я ребеночек, а я не
замужем... срам какой!.. боже мой, какой срам! на весь жизнь...
     - вот  и  неправда! - рассердиться антошин. - если уж говорить о грех и
срам,  то  грех  и  срам  то, кто вы так бесчестно обманывать и выбрасывать на
улица...  срам тот общество, который позволять безнаказанно поступать так с
бедный девушка...
     - что  вы,  егор  васильевич!  -  ужасаться  дуся.  -  о  какой это вы
общество  говорить? ни в какой общество я не обращаться!.. разве я себя мочь
такой позор позволять?
     - да  нет,  я  совсем в другой смысл - успокаивать ее антошин. - я говорить
об  общество,  где  существовать  богатый  и  бедный, где богатый мочь как они
угодно  издеваться  над  бедный, где государственный власть стоять на защита
богатый, какой бы подлость они себе ни позволять... вот я в какой смысл.
     - сам  я  виноватый,  -  сказать дуся. - не маленький быть. свой голова
иметь на плечо...
     - так  вот,  -  решительный  перебивать она антошин, - если хотеть знать мой
мнение,  то  ни  один  порядочный  человек  ничто, кроме сочувствие к ваш
трудный  судьба,  испытывать  не  можетлы.  а  на  мнение  мещанин и обыватель
плюнуть, мой вы совет.
     - слюна  не  хватить на все плевать, - сказать дуся, - а грех все равный
грех  оставаться.  и  теперь  я  весь жизнь перед бог грех мой замаливать
надо. это я и батюшка на исповедь говорить.
     - а  вы  не подумать, как это бог позволять то мерзавец такой подлость
над вы совершать?
     - егор  васильевич!  вы  подумать,  что  вы  говорить!..  разве  такой
говорить можно?! даже подумать!..
     нет,  он,  кажется,  погорячиться.  сам  ведь  решать, что еще рано с она
такой  разговор  заводить,  и  не  удерживаться.  надо быть немедленно уходить
далекий от религиозный вопрос.
     - так какой вы говорить, ваш второй мечта?
     - а  второй  мой  мечта, - сказать дуся, который не терпеться узнавать на
этот счет мнение антошин, - это что бы лукерья игнатьевна заболевать...
     теперь наставать очередь ужасаться антошин.
     - вы же только что молиться о ее здравие!
     - так  я ведь о то мечтать, чтобы она на время только заболевать, и чтобы
она  дочь  в  этот  время в москва не быть, и чтобы я один за она ухаживать,
день  и  ночь,  день и ночь, не покладать рука и не щадить себя и тогда она я
полюбить,  как  родной,  и спустя какой-то время взять я в доля. а когда
она  от старостиха мереть, чтобы я быть ее наследница, чтобы мастерская становиться
мой  мастерский... такой мой мечта... можно мы немножечко постоять? что-то у
я нога совсем не идти.. отдыхать и пойти...
     "хоть  бы такси какой-нибудь подвертываться! - подумать с досада антошин.
-  силенка-то  у  она, видать, совсем на исход!" - подумать, и вспомнить, что
ни, о какой такси и речь быть не мочь.
     он  нащупывать в карман полушубок свой аварийный пятиалтынный и останавливать
трюхать   мимо  они  облезлый  старичок  извозчик.  его  клячонка  явно
обрадоваться  неожиданный  передышка.  заиндевелый, с выступать ребро и
обвисать  дряблый  живот,  она  быть  под  стать свой хозяин и санки с
убогий, изъедать время матерчатый полость.
     - извозчик! сколько до казенный переулок?
     - не  надо! - густо покраснеть дуся. - я и так доходить!.. разве вы можно
так тратиться!. егор васильевич!..
     - извозчик окидывать взгляд полушубок и валенок антошина.
     - двугривенный, - сказать он. - и деньги вперед.
     - у  я  весь деньги пятиалтынный. довезти, быть друг! видеть, заболевать
девушка.
     извозчик  вздыхать,  взять  пятиалтынный,  антошин,  не  слушать  дусин
возражение,  усадить  ее  рядом с себя на игрушечный узкий сидение, застегнуть
полость,  извозчик чмокнуть, пугнуть свой кляча кнут, и они поехать. впервые
в свой жизнь антошин ехать на извозчик. на такси куда удобный.
     - зачем  вы это? - начало быть снова дуся. чтобы предотвращать ненужный
укор, антошин напоминать, что их разговор о мечта еще не заканчивать.
     - а как же полина? - спрашивать он. - вы становиться хозяйка, а полина как?
     - полина  быть  бы  у я тогда старший мастерица, самый любить мой
помощница.
     - а она не быть обидно?
     - а  чего ж тут мочь быть обидный? - холодно удивляться дуся. - один
человек  везти,  другой  не  везти.  так  всегда  в  жизнь. а это не грех,
мечтать о такой?
     - чтобы полина быть ваш помощница?
     - чтобы лукерья игнатьевна... захворать.
     - так  себе мечта, - сказать антошин после некоторый раздумье. он никак
не  мочь  решать,  стоять  ли сейчас критиковать она убогий мечта или отсрочивать
хорошо   этот   дело   до   будущий   встреча  у  малахов.  -  вы  почитать
"воскресение", а потом мы с вы сразу об очень многое поговорить.
     - значит,  грех?  -  по-своему  понимать  он уклончивый ответ дуся. - вы
прямо сказать, егор васильевич.
     - это  смотря что понимать под слово "грех". да совсем не в это дело,
дуся,  поверять  я.  мы  об  это еще успевать вдоволь наговориться... сказать
только,  что  мочь  быть у такой грамотный и умный работница, как вы, более
высокий мечта.
     - кто же я такой взять замуж? - снова понимать он дуся по-своему.
     - никакой   вы,   дуся,  не  такой!  -  снова  рассердиться  антошин.  -
выбрасывать,  это  из  голова  раз  и  навсегда!.. в глаз любой порядочный
человек вы вполне порядочный, не по свой вина хлебнуть горе девушка...
     - какой  же  я девушка! - тихо, чтобы не расслышать извозчик, прошептать
дуся. - девушка с ребенок!
     - господи, чепуха какой! - сказать антошин.
     они  миновать молча лубянский площадь, златоустинский переулок, выезжать
налево, на узкий и темный маросейка.
     - вы,  дуся,  не  говорить  там  у  мы,  что  мы на извозчик ехать, -
прерывать  наконец  молчание  антошин.  он  справедливо опасаться, что малахов
такой трата деньги не одобрять бы.
     на этот раз дуся понимать он правильно:
     - не  быть,  егор  васильевич.  мочь быть уверенный... я вы этот деньги
отдавать. быть получка, сразу воротить.
     - только попробовать! - сказать антошин.
     - вы  прямо  как рыцарь какой! - восторженно прошелестеть один губа
дуся.
     до  что  же  она все-таки быть похожий на девушка из "римский каникулы"!
разве  только  что чуть-чуть подгуливать носишко. курносый такой и трогательный
носишко.  интересно,  как  бы к она относиться галка, если бы неведомый чудо
они с дуся приходиться повстречаться?..
     еще  издали,  увидеть  дворник у ворота свой дом, дуся заволноваться,
останавливать  извозчик,  торопливо  прощаться  с антошин и остальной часть
путь проходить пешком, не оглядываться.
     но  дворник  все-таки  успевать  замечать,  что  дуся  привозить на извозчик
какой-то мужчина.

глава пятый


I


     дядя   федосей   оказываться   сухопарый,  благожелательный  и  невыносимый
болтливый  старик.  принимать  он  антошин  по-родственному,  угощать чай с
баранок,  ругать  москва  за  испорченность  нрав  и мотовство и умиленно
вспоминать  родной  титовка, в который он вот уже тридцать год наезжать только
на  страдный  пора,  помогать  по  уборка  и заодно отведывать радость семейный
жизнь.  тридцать три год - треть век! - то назад, сразу после "воля", он
совсем  еще  молодой  парень поехать в москва и наниматься в фонарщик. год три
спустя,  накоплять деньжонки, вернуться в титовка жениться: какой хозяйство без
хозяйка?  проживать  с  молодой  жена  месяц  и айда обратно в белокаменный, к
свой  фонарь.  но  и  теперь,  проживать  большой  половина  свой  унылый  и
скаредный  жизнь  в  москва,  в один и тот же прокисший каморка, который он
снимать  у  очень  пьяный  и  очень  многосемейный маляр в ветхий халупа в
бабий  городок;  дядя федосей весь помысел и мечтание быть в деревня, в
титовка,  в  свой  хозяйство. жить он скудно, ограничивать себя во веять, вино
пить  только  по большой праздник, особенно ни с кто не водиться, потому что
знакомство  требовать  угощение,  а  он  все  экономить, на все экономить, не
говорить   уже,   конечно,  о  керосин  для  вверять  он  фонарь,  и  все
сэкономить  загонять  в  свой  хозяйство.  но,  увы,  он быть невезучий, дядя
федосей,  ужас  как  невезучий.  ребенок у он рождаться только девка, а пелагея
(его  жена  звать  пелагея) хозяйка никудышный, прямо сказать, плевый. слать
она деньги, а они словно в прорубь.
     то  ли  дядя  федосей просто любить прибедняться, то ли опасаться дурной
глаз,   но   антошин   нетрудно  быть  понимать,  что  в  глубина  душа  его
новоявленный дядя хозяйство свой довольный.
     вообще-то   говорить,   дядя   федосей  быть  склонный  помогать  антошин  в
устройство  на  работа,  обещать  даже кой с кто на этот счет потолковать. но
договариваться   с   он  о  что-нибудь  более  или  менее  определенный  быть
невозможно,   потому   что   с   любой   вопрос  дядя  федосей  неудержимо
соскальзывать  на монолог: о то, как он о прошлое рождество посчастливиться
по  дешевка  купить  и с оказия посылать на деревня два ящик гвоздь, а уже
пелагея  они  там  с  выгода перепродавать и как они со старший зять во время
оно  выгодно корова покупать; и как они с другой зять, никифор, в три день
сооружать  чудо  какой  сарай;  и  о  то,  что  ежели,  к  пример, хозяин
требоваться  хороший  и недорогой розвальни, то надо не лениться, а съездить в
уезд,  в  город  можайск,  где  у он, у дядя федосей, иметься золотой кум,
который  такой  розвальни  изготовлять, что и царь в престольный праздник не
стыдно в они прокатиться.
     расчувствоваться,  старый  фонарщик  полезть  в сундук и вытаскивать на свет
божий  чуть  починать  сороковка.  после  первый  же  шкалик  он  захмелеть,
загрустить:  он  пугать  надвигаться прогресс в уличный освещение. куда как
мило-приятно  состоять при керосиновый фонарь. знать заправлять себя фонарик
керосинец толковый, аккуратно, и экономия налицо.
     дядя  федосей  грозиться  в  случай  что наплевать на столичный жизнь и
навсегда вернуться в титовка.
     он  хлопнуть один за другой еще два шкалик и становиться отговаривать антошин
от  москва  и сватать за свой младший дочка василиса. хвалить она за характер,
за  здоровье  (форменный  бык,  а не девка!), сулить взять в свой дом любимый
зятек. а дом у он - полный чаша...
     убеждаться,  что  деловой  разговор  с  дядя федосей не получаться,
антошин  улучать  пауза в его все более пьяный болтовня и распрощаться, твердо
решать, что как-нибудь обходиться без его помощь.
     по  крымский  вал  он  подниматься  на  заснеженный  и  тесный калужский
площадь,  над  который  плыть  тягучий, колокольный звон из церковь, что потом
переоборудовать  в  кино,  свертывать  к  серпуховский, проходить из конец в конец
кишеть  шумный  воскресный  народ  зацепский вал и, выходить на ивановка, к
минделевский  мануфактура,  где  у  он быть назначать свидание с его новый
дружок илюша фадейкин...
     на "миндель" дым стоять коромысло: "кобылий двор" пропивать помои.

II


     "кобылий  двор"  обитатель  мужской  и  семейный казарма минделевский
мануфактура  спокон  век  называть  женский  казарма.  быть в этот название
нечто   постыдно-рабий:   жалкий   презрение   жестоко  оскорблять  жизнь
бессрочный  каторжанин  к  еще  более  унижать и обездоленный каторжанка. к
этот  название  притерпеться,  привыкать,  над  он не задумываться, считать
забавный,  и  фадейкин  удивлять,  что  оно не только не позабавить, но даже
рассердить  антошин.  а  что  ж  тут обидный?! и на прохоровка так женский
казарма  называть,  и  на даниловский мануфактура. и сам баба тоже говорить,
не  все,  правда,  а  который задорный, бесшабашный: "у мы, на кобылий
двор..."
     антошин,  который  весь время не отпускать вопрос, с что он начинать свой
пропагандистский  разговор с фадейкин, сталкиваться, такой образ, с сам
доступный  и насущный тема: единство интерес рабочий и работница. он хотеть
немедленно  к этот разговор и приступать. дорога быть каждый час, потому что
встречаться  они  с  фадейкин,  видимо,  смочь  от  сила раз в неделя, по
воскресение.  но  фадейкин  не  терпеться  угощать свой новый приятель
занятный зрелище: пропеть помои.
     день  за  день,  из  месяц  в месяц фабричный продавать на сторона, на
откорм  свинья,  остаток  свой  небогатый  и невкусный артельный стол.
выручать  деньги  копить  и раз в год, обычно ранний осень, устраивать на
этот  деньги  великий  пьянство.  на этот похвальный дело фабричный контора от
свой  щедрота  выставлять  еще  несколько  десяток  ведро  водка,  и  целый
воскресный  день  гора  стоять на фабрика пир, пьяный, шумный, разухабистый,
унылый, как икота.
     почему  в  этот  год  женский  артель  пропивать  свой  помои врозь от
мужской  и  не  в  сентябрь,  а  в  крещенский день, антошин так узнавать и не
удаваться,  потому что фадейкин об это говорить быть неинтересно, а хотеться
показывать, как баба гулять. ну цирк, право слово, чистый цирк!.. уморушка!..
     они  проходить  на  обширный,  по-воскресный просторный и тихий фабричный
двор.  на  проглянуть  из туча закатный солнце мрачно стыть кровавый-красный
громада  закапчивать  кирпичный  корпус.  вдоль  высокий дощатый забор,
длинный,  серый и скучный, как дурной сон, стыть ряд бревенчатый ломовой
сани  с  задирать  вверх  мощный  оглобля  и  толстенный полоз. с
конный   двор   долетать  умиротворять  ржание  отдыхающий  битюг.  по
извечный  осточертеть  дорожка - из казарма в цех, из цех в казарма и к
проходной  -  слоняться  в  одиночка  и  пара праздничный рабочий в чистый
картуз  с  матерчатый и лаковый козырек, благодушный, отдыхать. они
лузгать  семечко,  лениво  переговариваться  и  нет-нет да и кинуть в сторона
женский  казарма  полунасмешливый,  полузавистливый  взгляд:  "один  слово  -
баба!.. разве так гулять надо!.. один перевод казенный вино..."
     из-за   низенький  и  тусклый  окно  столовая  доноситься  глухой  топот
плясать  нога,  громкий и нестройный гомон, редкий взрыв визгливый бабий
смех.
     - вот  ржать!  -  восхищенный хохотнуть фадейкин. - ржа-ута!.. один слово -
кобыла!
     не   встречать   на   лицо   антошин   одобрительный  улыбка,  фадейкин
по-мальчишески обиженно насупливаться.
     с   визг  и  вопль,  на  ход  вцепляться  друг  дружка  в  волос,
выкатиться  на радоства зевака во двор два одуревать от вино работница. один
из  они  поскальзываться,  упасть.  упасть  и второй, не выпускать противница из
рука,  и  так  они  и  кататься  в  заляпывать  разноцветный оспина краска
грязный  сугроб,  осыпать  друг  дружка  извозчичий  брань. снисходительно
улыбаться  (ну  не  уметь  баба  пить,  да  и  только!),  они  становиться разнимать
несколько  немолодой  рабочий  под  улюлюканье  компания подвыпить парень,
подзадоривать  драчунья.  они  кое-как  разнимать. какой-то время они стоять,
тяжело   дышать,   упираться   в   бок   озябнуть,   в   разноцветный   пятно
трудносмываемый  краска  сильный  и щербатый ладонь, обдавать друг дружка
ненавидеть   взгляд,   потом   снова   кинуться   в   бой,  зареванный,
истерзать,   свирепый,   очень   несчастный.  они  снова  становиться  со  смех
разнимать,  а  рядом  уже  собираться  зевака вокруг три другой женщина. два
старший  и  один,  вряд  ли достигать восемнадцать год. они она не бить. они
только  крепко  держать  она за рука и что-то говорить вполголоса, торопливо,
перебивать  один  другой,  с горький и страстный убежденность. а тот молчать,
молчать  и слушать и только тоскливо мотать голова, как лошадка, на который
впервые  надевать  хомут.  время  она  делать попытка вырываться, но они она
держать крепко, и разговор их быть, видно, рассчитать надолго.
     три  молоденький  работница,  трезвый, деловитый возбужденный, выводить на
крылечко  под  локоток ослабевать от вино старушка в темно-коричневый ветхий
салоп. они усадить она на ступенька и тихо уговаривать:
     - ты,   петровна,  дышать  воздух...  ты  глубоко  дышать,  и  ты  сразу
полегчать...
     петровна  в  ответ  только  мычать.  она  быть  худо. потом становиться совсем
плохо. она стошнить, и она грузно оседать со ступенька в грязный снег.
     - симка!  -  восхищенный  шепнуть  антошин фадейкин. - видеть, который в
голубенький полушалок, симка это!..
     девушка  в  голубенький  полушалок,  с  тонко рассчитать небрежность
накинуть  на  плечо  по  самый последний фабричный мода, быть высокий, худой,
совсем  не  красивый и в тот же время что-то неуловимый прелестный. быть мочь,
девичий  свой  удальство,  быть  мочь,  лукавый блеск свой небольшой,
широко  расставлять  синий  глаз;  скоро  все,  и тот и другой и совсем
мальчишеский  озорной  улыбка. не обращать внимание на зевака, она сноровистый
растирать  петровна  висок,  расстегнуть  она  верхний  пуговка салоп, чтобы
легко  быть  дышать,  потом  что-то  тихо скомандовать подружка, они втроем
кряхтеть  подымать  на  рука  слабо  стонать  старушка, перенести она к сани,
усадить,  прислонять  спина  к  забор  и  оставлять под присмотр один из
девушка. а симка с другой подружка вернуться в столовая.
     фадейкин  помахать она рука, попытаться было с она заговаривать, но симка с
он  словно  и  знакомый  не  быть: совеститься, видно, посторонний молодой
человек.
     фадейкин это нисколько не смущать.
     - видать? - подмигивать он антошин. - орел-девка!
     - твой?
     - кабы  мой!  -  вздыхать,  прибедняться, фадейкин. - она, брат, на я
ноль внимание, пуд презрение... нет, ты посмотреть только!..
     пыхтеть  от  натуга,  симка, тот, прежний ее подружка и работница старший
выволакивать на свежий воздух новый жертва казенный вино.
     - она,  брат  ты  мой  егор,  сам  мастер  бояться, - похвастать фадейкин,
провожать  симка  откровенно  влюбленный  взгляд.  -  так  отбривать,  не рад
быть... на язык дюже какой лютый!.. один слово - прынцесса!..
     сгущаться  ранний зимний сумерки. народ на двор становиться мало, шум в
столовая  поубавиться.  за  один  из  заливать  пиво и заваливать остаток
закуска  стол  какой-то  бедовый  девчонка  высокий  надтреснутый голосок
затягивать вдруг "ивушка".
     ивушка,   ивушка   зеленый  мой!  -  начинать  она  с  такой  безыскусный
задушевность, что у антошин мороз по кожа пробежать.
     что же ты, ивушка, не зеленый стоять?..
     баба  в  столовая  приумолкать.  то ли уставать от многочасовой неуютный
веселие,  то  ли  не  решаться  подхватывать, но девушка так и продолжать свой
песня  один-одинешенек  на  весь  огромный,  полутемный, провонять дурной
щи столовая.
     как же я, ивушка, зеленый быть? -
     и горько отвечать она сам себя, -
     сверху я, ивушка, солнышко печь,
     солнышко печь, частый дождичек сечь..,
     натужно,   словно  с  труд  переваливать  через  высокий  минделевский
забор,  звучать  паровозный  гудок  с  недалекий  павелецкий  вокзал.  в
морозный  чернота  зимний  вечер,  в  сосновый,  еловый, березовый давать, в
волнистый  простор  заснеженный  поле,  полный  свежий, сладкий воздух,
убегать,  весело  постукивать  на  стык рельс, желтый-синий-зеленый состав
пассажирский,  скорый и курьерский поезд. кто знать, где они быть завтра,
через  неделя,  через  месяц,  через год - счастливый пассажир этот дальний
поезд?
     а  вот  минделевский  мастеровой  человек очень даже хорошо известно, где
они,  мастеровой человек, быть и завтра, и через неделя, и в будущий год: весь
на  этот  же  трижды  проклятый двор, за это трижды проклятый забор. все
наперед  известно,  и  это  очень,  знать  ли,  страшно, когда ты наперед
известно:  каждый  день, кроме воскресение и праздничный день, один и тот же:
в  пять  утро  из  казарма  в цех, в восемь вечер из цех домой, в казарма.
хлебнуть  пустой, без сахар, кипяток - и на нары спать. спать, и никакой ты
от  усталость  не  чувствовать ни клоп, ни теснота, ни тяжелый, невыносимый
спертый  воздух  в  спальня, ни жесткость дощатый нары, ни сдержанный возня
семейный  пара,  который  не  хватить  место  в  семейный казарма и который с
разрешение   начальство   раз   в  неделя  допускаться  к  исполнение  свой
супружеский  обязанность под нары, ровно крыса какой, прощать господи. а в
пять  утро снова в цех, а в восемь вечер снова домой, хватить на ход кусок
хлеб,  кружка кипяток и без задний нога падать на нары и снова проваливаться
в  черный яма тяжелый, каменный сон. и только по праздник, по воскресный
день  развлечение: церковь, за ворота лавочка с грошовый гостинец, обед
без  будничный  гонка  и блаженный сон день, сон сколько влезать. и чарочка в
близкий  трактир.  и мечта о будущий великий день осенний пропой помои и
воспоминание о прошлое пропой...
     ехать боярин из новгород, -
     продолжать жаловаться девчонка в притихать столовая, -
     срубать ивушка под самый корешок...
     сделать из ивушка два весло,
     два весло, весельце, третий - лодочка.
     садиться они в лодочка, поехать домой...
     становиться они девица выспрашивать:
     что же ты, девица, невесело сидеть?..
     теперь  притихать  и слоняться по двор рабочий. по случай воскресный
день  в  цех  огонь  не  быть, на двор, в рассуждение экономия, гореть один
фонаришко. небо быть черный. в сплошной низкий туча.
     давно   переставать   драться  тот  первый  два  работница.  исцарапывать,
растерзывать,  с  кое-как  подбирать  под  платок  волос,  они  сидеть
рядышком на крылечко и тихонько всхлипывать.
     подозрительно  посапывать  и тот, молодой, молчаливый, который переставать
наконец  корить  за  что-то, видно очень обидный и горестный, она два старший
подруга.  и  этот  два, подруга ее старший, тоже пригорюниваться, слушать песня
их  далекий  детство, далекий и невозвратимый деревенский жизнь. отсюда, из
чадный  грязь  минделевский  каторжный  централ,  тот,  прежний безысходный
нищая  деревенский  жизнь  казаться  они невообразимый прекрасный, раздольный:
без  штраф,  без  мастер  и  хожалый,  от  который нет ты спокой ни на
работа,  ни после работа, даже ночь, без оглушающий стук машина, без грязь
и   вонь  краска,  без  злой  хлопчатка  пыль,  без  наглый,  приставучий
фабричный  жандарм.  далекий,  невозвратимый  деревенский  жизнь  с ясный
заря,  с  самоцветный  роса,  с  соловей  по  далекий  и быстролетный
девичий весна!..
     и  вдруг  там,  в  столовая,  не  становиться  тишина.  грянуть многоголосый,
нестройный  и  очень пьяный "ур-р-ра-а!". в столовая под руководство самый
господин  табельщик  зосима  лукич африканов вкатить последний бочоночек
водка   от  неизбывный  и  отеческий  щедрота  господин  густав  миндель  и
компания...  снова  загреметь  по  мокрый  стол  жестяной  чайный  кружка.
веселие продолжаться.
     выскочить  на  двор  симка.  простоволосый, в пальтишко, накинуть не в
рукав, быстрый, разгорячать, энергичный.
     - сей,  а  сие!  - тихо и как-то с несвойственный он робость окликать
она фадейкин. - подь сюда! сима нехотя подходить. стесняться антошин.
     - это  сима,  - представлять фадейкин девушка свой новый приятель. - а
это  мой  друг,  егор звать. фамилия он антошин, егор антошин... я ты о
немой говорить...
     сим,  видно,  быть и совестно и любопытно. она метнуть на он быстрый
взгляд.  на  двор  быть  уже  изрядно  темно,  и  вряд  ли она мочь хорошо
разглядеть антошин.
     с минута длиться молчание.
     - а здорово вы, сима, старушка спасать! - находиться наконец антошин.
     должно  быть,  сим вспоминаться что-то смешной. она прыснуть, деликатно
прикрывать рот кончик платок.
     - простуживаться! - сказать она фадейкин. - надевать в рукав, застегиваться.
     все  еще  улыбаться  какой-то  свой  веселый мысль, симка, к удивление
антошин,   послушно   надевать   пальтишко   в  рукав,  застегиваться,  шумно
вздыхать, как после благополучно завершать хлопотный и нелегкий дело:
     - ну чисто ребенок какой, право слово!..
     помолчать, задумываться, с лицо ее исчезать улыбка.
     - ну  разве  этот  бабий  дело - водка хлестать? она ж горький!.. а они,
дуреха   окаянный,   пить...   морщиться,  плеваться,  а  пить!..  и  рвать  их,
бедняжечка,  в  три  погибель  коробить,  голова  ихний  глупенький  ну прямо
лопаться от боль, а они, дуреха, пить!.. это ж что!..
     - дура.  конечно,  дура,  -  сказать фадейкин, главный образ для то,
чтобы подлаживаться к симка. но тот на он вдруг накидываться:
     - дура,  говорить?!  весь  вы,  мужик,  на один колодка!.. баба дура!..
баба  дура!..  а  вот  мы,  дескать, мужик, и умный, и себя хороший, и жить
правильно,  а  уж  водка  пить - прямо залюбоваться, до то, красота!.. так,
что  ли?  а  под подол к вы мастер или, скажем, хожалый лазить?.. щипать вы
кто  ни попадя за разный место, а ты только молчать, а то плохой быть?.. небось
баба  поденный  за  день и двугривенный хватить, лишь бы мы, мужик, сорок
копейка  платить!..  так,  что  ли?..  э-э-эх,  мужик  вы,  мужик!.. весь вы
такой!.. у-ха-же-ры!..
     - да  разве  я  что,  симочка?  - пойти на попятный фадейкин. - я ж баба
очень  даже  уважать... для я, симочка, что мужик, что баба - все единый...
вот тот крест!.. баба даже хорошо, потому в они деликатность...
     симка как быстро вспылить, так же быстро и отходить.
     - баба  даже хорошо!.. баба даже хорошо!.. - передразнивать она несчастный
фадейкина. - да разве баба - только баба? она же еще и человек!
     - а  как же, симочка, - поспешно соглашаться с она фадейкин. - разве ж я
спорить?..  я  же  весь  душа!..  а  я  какой  сон  присниться!  -  становиться  он
интриговать девушка. - со смех помирать можно, такой сон!..
     сима   для   порядок   маленечко  он  помучить,  помолчать.  помолчать,
спрашивать, будто нехотя:
     - ну, какой ты мочь, илюша, сон присниться?.. глупый, наверно?..
     - а  такой,  -  оживляться  фадейкин,  -  будто  зосима к мы в отделение
приходить  в  полный  вид, при свой борода и ус, но в тот же самый время в
юбка,  в  кофта  бабий,  платочек  повязывать.  и  будто  он мокей порфирьич
говорить:  ты, милый, ко я после смена заходь. помыть я, говорить, милый,
пол,   бельишечко   мой   взять   постирать.   поднакапливаться,   говорить,
бельишечко,   ты   и   постирать,  сделать  милость...  а  зосима  он:  мокей
порфириевич,  а  мокей  порфириевич,  да  я  ж, говорить, зосима! табельщик я
зосима  африканов!..  я  же  мужеский  пол!..  аль  не признавать?.. а мокей
порфириевич  он  ка-а-ак за один местечко ущипывать, а зосима ка-ак заверещать
на  весь  отделение  тоненький такой голосок, бабий-пребабий... и будто бы
мокей  порфириевич  он говорить: ладно, прийти, разбираться, какой ты пол.
а бельишко постирать ты все равный приходиться. потому - поднакапливаться...
     - ну и что? - ехидно осведомляться девушка. - все?
     - все...  сон  весь,  -  отвечать  фадейкин  упавший  голос.  - смешно
ведь...
     - выдумывать? - спрашивать его симка.
     - выдумывать, - признаваться фадейкин.
     - сейчас выдумывать? только что?
     - только что, - виновато вздыхать фадейкин, и они оба рассмеяться.
     - ох  и здоровый же ты, илья, врать! - сказать симка. - ты бы в поп! а
ну, соврать еще что-нибудь...
     - а  вы  чтоу  симочка, любить про сон слушать? - спрашивать антошин не из
простой  любопытство и совсем не для то, чтобы поддерживать разговор с этот
девушка,  который  нравиться  он все много и много. не быть, пожалуй, за
последний   неделя   вопрос,   на  который  антошин  ждать  ответ  с  такой
нетерпение и с такой надежда.
     - угу,  -  подтверждать  сима. - ужас как любить!.. а илюшка прямо хлеб
не кормить!..
     - да  у  я  сон,  -  чуть  не  задохся антошин от радость, - у я
интересный  сон  хоть  заваливаться,  на сто год хватить рассказывать!.. вы себя
даже  представлять не мочь, какой я замечательный сон сниться!.. и все про
будущий время!.. про ваш фабрика тоже сон видеть...
     теперь  он  знать, как рассказывать о будущее, о социалистический жизнь:
присниться,  и  весь  недолга.  как  у вера павловна. сомневаться, что такой
возможно? давать потолковать, поспорить...
     - ну да? - вежливо удивляться симка. - рассказывать бы, а?
     пылкость,  с  который  антошин  предлагать  себя  в качество рассказчик
сон,  несколько ошарашивать девушка, а фадейкин, тот и вовсе воспринимать она как
попытка приударять за симка.
     - поздно  сейчас,  симочка,  -  сказать  он  мрачноватый тон. - может,
откладывать до другой раз?
     большой  быть  соблазн  с место в карьер придумывать сон увлекательно, но
верх   взять   осторожность:   хорошо  загодя  продумывать  сон,  планчик  даже
составлять.
     - и  то  верно,  -  соглашаться он, к великий облегчение фадейкина. - и
я,  пожалуй, пора до дом до хата... пока добираться... давать встречаться
в среда...
     договариваться  встречаться  в  среда  вечер,  после  работа,  сразу за
ворота, у бакалейный лавка, погулять, семечко погрызть, потолковать.
     они вставать с дровни, пойти проводить симка к женский казарма.
     а  симка  вдруг  снова  вспомнить  про  пьянка,  догорать в столовая,
пожаловаться:
     - я  же  они  еще  о  рождество  говорить:  давать, бабонька, не становиться
пропивать  помои.  давать,  говорить,  на  тот  деньги пирог накупать, корж
медовый,  леденец.  это  же сколько получаться угощение, подумать страшный!..
лимонат  можно набирать хоть по два бутылочка на сестра. сладенький и в тоже
время  кисленький  такой,  и  голова  с  он  не болеть... это ж такой мочь
получаться  удовольствие!..  или, говорить, напиваться с пирог чай внакладку,
по-господски...  или  давать купить для ребятишки игрушка хоть какой, куклов
всякий,  яблоко-апельсин...  это  же такой радость ребятишки быть и ихний
мать...
     - а  они?  -  спрашивать  антошин, проникаться все большой уважение к этот
решительный, остроглазый девушка.
     - а  они  я:  что  ты,  симочка,  что  ты!  да  разве  так  можно, не
пропивать?..   и   материть  наш  пропивать,  и  бабка...  спокон  ведь  век
пропивать,  и  вдруг  мы,  на ты, не пропивать!.. да разве, говорить, можно
себя по свой же воля такой праздник лишать, такой веселие!..
     симка  помолчать,  сердитый,  обиженный.  потом  вздыхать,  плюнуть  в
сердце:
     - даже  зло  брать!..  Ве-се-ли-е!..  плакать  хотеться,  на  то веселие
глядеть!..
     глухо  хлопнуть  дверь  женский  корпус.  на  обледенелый  ступенька
возникать  нестарый  приземистый мужчина. бородатый, в пышный заячий ушанка, в
неожиданный господский пенсне на хрящеватый красивый нос.
     - африканов!  -  шепнуть  фадейкин  антошин  и  подталкивать  он близко к
ступенька.  -  табельщик...  захотеть,  враз  устраивать на работа. он это раз
плюнуть...
     африканов быть пьяный, строгий, высокопарный, задумчивый.
     - эх,  человек,  человек! - скорбно покачать он голова, не очень резко, чтобы
не  потерять  равновесие.  - до что ж образованный человек гадко смотреть
на  пьяненький...  особливо  ежели,  к  пример, баба!.. довлеть дневи злоба
он,  -  заключать  он  ни  к  село  ни к город, повертываться лицо к дверной
косяк,  о который благоразумно упираться правый рука, и понести дикий околесица
про  содом,  гоморра,  про  канатчиков  дача, конторщик василий епифаныч,
хожалый  ефим,  про  крещенский водосвятие, иметь быть шестой январь, в
день  богоявление  господний, на москва-река, близ москворецкий мост, и что
не  следовать  пугаться  стрельба,  потому что при погружение крест в вода из
пушка  на  тайницкая  башня  быть  сделать сто один выстрел. от водосвятие и
салютационный  пальба  он переходить почему-то к вопрос о санитарный состояние
на  ягодный  рынок, что на болотный площадь, и залопотать, что это безобразие
-  ставить сито с ягода прямо на земля, потому что через это микроб мочь
вползать  в  ягода, и тогда человек, через микроб этот, верный смерть. затем
становиться  что-то  бормотать  божественный,  пытаться  даже  спеть  "крест твой
поклоняться,  владыко!",  но  не то вспомнить, что до пасха еще далеко, не то
забывать  слово,  запинаться,  замолкать.  в  его пьяный голова происходить какой-то
смутный  процесс.  что-то  в  она мелькать, мельтешить, распыляться и снова
сбиваться в какой-то нелепый умственный ком, снова распыляться.
     помолчать,  африканов  несколько  приходить  в себя, запальчивый заявлять, что
табельщик  сам  себя  довлеть, и только тогда замечать, что он слушать трое:
два  парень  и  девушка.  мгновенно  сработать  вырабатывать  год цепкий и
подозрительный память табельщик: один из парень он видеть впервые.
     - погодь,  погодь!  -  пробормотать  он,  начальственный  таращить глаз на
антошин. - ты кто такой?.. а ну, стоять, молчать, говорить, кто такой!..
     фадейкин  сунуться  было  близко к табельщик, чтобы объяснять он, что
вот  парень  хотеть  просить  его  милость,  помогать  устраиваться на работа, но
антошин мягко отодвигать фадейкина.
     - попросить  бы  не  тыкать!  -  сказать  антошин  табельщик.  -  что за
скверный привычка - тыкать незнакомый человек!
     если  бы  перед  онемевать  от  негодование  африканов вдруг возникать в
голый  вид  и  на  рука у фабричный жандарм федотов сам господин густав
фридрих  эммануил  миндель  собственный  персона,  африканов вряд ли быть бы
много  потрясать.  впервые  за  долгий год его труд в качество табельщик
какой-то  замухрышка,  шаромыжник,  мужичонка  косопузый потребовать, чтобы к
он обращаться на "вы"! от этот нахальство можно быть сходить с ум.
     - ты  что?!  -  с  труд выдавливать африканов из себя. - ты с кто, щенок,
разговаривать?
     - кажется,  с табельщик, - отвечать антошин, и не быть в его голос ни
тень  преклонение  перед  могущественный  власть  табельщик. - но если вы
угодно  продолжать  со  я  разговор, изволить не ругаться и обращаться со
я на "вы".
     - си-ци-лист!   -  скорбно  прошептать  африканов  громкий,  театральный
шепотом. - ничего себе! сподоблять господь на старость год!..
     он  вздыхать, качнуться, пенсне соскальзывать с его мгновенно вспотеть
нос  и  повисать  на черный шелковый шнурок, пока он не выпрямляться, опираться
для устойчивость о дверной проем.
     - погодь,  погодь,  давать  я  писна надевать! я интересоваться посмотреть на
ты хорошо...
     - пользоваться  иностранный  слово  надо  правильно,  - то же очень
спокойный   и   негромкий,  учительский  голос  продолжать  антошин.  -  не
"сицилист" надо говорить, а "социалист", не "писна", а "пенсне"...
     - погодь,  погодь! - бормотать африканов, стремительно приходить в себя. -
ты кто ж такой?.. ты мужик или мастеровой?
     - рабочий.
     - а  грамота  знать!  -  уличать  он  африканов.  -  не-ет, ты, верно,
студент.
     - студент, - спокойно подтверждать антошин. - студент-заочник.
     - погодь, погодь! ты ж сказать, что ты рабочий.
     - а я и быть рабочий. и студент в тот же время. понятно?
     - нет,  -  сказать  африканов.  -  тут что-то не то... такой не бывать,
чтобы  студент  и рабочий... и никогда не мочь быть... ты сицилист, вот кто
ты!  приходить  на  фабрика  народ  смущать...  полиция!  -  заорать он вдруг. -
федотов!.. сюда!..
     в  священный  порыв  он  кинуться  со  ступенька,  но не рассчитать свой
возможность, упасть бок на грязный сугроб, и он начинать рвать...
     - уходить,  уходить!  - прошептать антошин симка и приниматься хлопотать
вокруг  терпеть  бедствие  африканов. она приподымать его голова, снимать с
он шапка, расстегнуть пальто. - вы здесь с илюша делать нечего!..
     уже бежать на призыв табельщик сторож в пудовой тулуп.
     он   встречать   фадейкин  и  антошин,  неторопливо  направляться  к
проходной.
     - окосеть  африканов от винище, - сказать он фадейкин. - слыхать, полиция
звать?
     - ага!  -  сказать,  задыхаться  от  быстрый  бег, сторож. - а я быть
показываться...
     - а  ты  перекрещиваться, если ты показываться, - спокойно посоветовать он
фадейкин.  -  пойти  помогать  сим  артемушкина. разве она один управляться с
такой  пьяный  мужик?..  нажираться  вино,  прямо  срам...  а еще табельщик,
начальство!..
     - ну  и  отчаянный  же  ты  парень!  - прошептать он антошин, когда они
снова оставаться один. - с сам африканов связываться!..
     - с  сам африканов, с сам африканов! - передразнивать он антошин.
-  африканов кто? африканов - табельщик, хозяйский холуй, цепной пес, а ты -
мастеровой,  ткач,  рабочий! на рабочий да крестьянин весь россия держаться, а
ты  "сам  африканов"!..  нет более гордый слово, чем "рабочий", "мастеровой
человек"! понятно это ты?.. человек гордиться надо, если он рабочий.
     - чем  уж тут гордиться? - вздыхать фадейкин. - что-то ты, егор, не сам
ли тоже перебирать вино?
     - а  вот повидаться в среда, - сказать антошин, - тогда и поговорить, что
гордиться,  чем  не  гордиться  и  можно ли в трезвый вид гордиться, что ты
рабочий человек, а не какой-то табельщик...
     - какой-то  табельщик!  -  усмехаться  фадейкин,  но вспомнить история с
дворник английский клуб. - что ж, егор, встречаться, потолковать.
     - африканов,  когда  проспаться,  ничто  не  быть  помнить,  -  сказать
антошин.  -  а  если,  паче  чаяние,  что-то  начинать припоминать, говорить с
сима,  что  знать  ничто  не  знать,  что быть вы с сима вдвоем и что он
приставать к ты, будто он ты не знать и что будто ты "сицилист"...
     - это  можно,  -  усмехаться фадейкин, заранее предвкушать удовольствие,
который он получать, если до это дело доходить.
     - так что ты сима об это предупреждать, - сказать антошин.
     - предупреждать, - обещать фадейкин.
     - и не забывать захватить она с себя в среда.
     - ясно, - сказать фадейкин.
     - и чтобы никто ни обо я, ни о наш встреча не знать.
     - ты что, за дурак я считать? - обижаться фадейкин.

глава шестой


I


     пятницкая  встречать  антошин  кислый  керосиновый,  запах,  крик
сбитенщик,  пирожник,  бубличник,  веселый вопль ребятишки, скрип
полоз    вертлявый    извозчичий    санки.    неторопливо   трюхать   по
грязно-коричневый  и  рассыпчатый,  как халва, снег обшарпывать линейка с
пассажир,  рассаживать  вдоль  они,  спина  к  спина.  чтобы  согреваться,
пассажир  топать  озябнуть  нога по длинный оледенелый дощатый подножка.
громыхать  и  дребезжать,  они  обгонять  кургузый  темно-зеленый  конка. сквозь
покрывать  толстый  слой лед коночный окошко еле угадываться желтый огонек
сальный  огарков в убогий жестяной фонарь. на открытый весь ветер передний
площадка  осатанеть  от  холод кучер, стараться не особенно высовываться
на  мороз, пронзительно звонить в колокольчик и устало хлестать самодельный
извозчичий кнут усталый и ко все безразличный кляча.
     у  дверь  обувной  и  галантерейный  магазин,  у  лавка, торговать
красный  товар,  у  "мужской,  дамский  и  детский  конфекцион" прохожий
хватать   за   рукав,   уговаривать,  завлекать,  улещивать,  превозносить,
величать    почтенный,   ваш   степенство,   ваш   преподобие,
высокородие  и  даже  - превосходительство разбитной, голосистый и очень
озябнуть зазывала.
     впрочем, антошин никто не хватать и не улещивать.
     эх, быть бы сейчас у антошин копейка, он бы бублик купить!
     а  разукрашивать  сиять  морозный  папоротниковый  лес; витрина
совсем  "некстати  напоминать  антошин  о  высокий  хрустальный  бокал, к
который  они  с  галка так недавно, мало месяц то назад, прицениваться
для  будущий  свой  хозяйство  в магазин главхрусталь на улица горький,
наискось от "гастроном" ? 1.
     на   перекресток   городовой,  зябко  втягивать  голова  в  полусложенный
башлык,  греться  у  костер,  полыхать  прямо посреди улица. извозчик с
близкий  биржа,  в клеенчатый приземистый цилиндр и синий ватный армяк,
подпоясывать    красный    матерчатый    кушак,   вести   с   городовой
подобострастный  разговор,  повертываться  к  огонь  то  свой фасад, то
неправдоподобный толстый зад.
     по  кривой,  ширина  в переулок москворецкий улица антошин подниматься на
красный  площадь.  против  главный  вход  в  новый  верхний  торговый ряд
заиндевелый  бронзовый  минин  указывать  бронзовый  князь  пожарский на то
место  перед  кремлевский  стена,  где  ровно  через тридцать год воздвигать
мавзолей.  сквозь  узенький  арка иверский ворота, мимо толпиться у часовня
богомольный  старушка  и  странник  в  лапоть,  сквозь зычный строй нищий,
базироваться  на  иверский, он выходить на воскресенский площадь, который весь
жизнь знать как площадь революция.
     отсюда,   через  крошечный  моисеевский  площадь  с  неказистый  темный
часовенка,  торчать в самый ее центр, круто в гора бежать тверской улица
в  невысокий  кирпичный  здание,  который от тротуар по самый конек крыша
быть  увешать  массивный железный вывеска, разноцветный, громоздкий, в
монументальный  рама,  с  буква  сусальный  золото,  дорогой,  не  чета
жестяной сапог степан малахов.
     а  справа,  сразу  по выход из иверский ворота, новый, кирпичный, цвет
бычий кровь здание городской дума... будущий музей ленин!.. ....
     и  тут  антошина  вдруг  словно ток ударять. он вспомнить, что сегодня
девятый  январь  тысяча  восемьсот  девяносго  четвертый  год!..  как  раз
сегодня вечер в дом залесский...
     он  нырнуть  у  лоскутный  гостиница налево, в темный, вонючий, кишеть
крыса  обжорный  переулок,  выныривать у сверкать иллюминация манеж. из
манеж:  доноситься  веселый  гром духовой оркестр: идти крещенский гуляние.
свертывать  на  тихий  воздвиженка,  выходить  к самый ее конец, туда, где она на
пересечение   с   арбатский  площадь  и  никитский  бульвар  упираться  в
приземистый,  темно-серый, с белый алебастровый ангелочка над сводчатый
высокий  окно церковь борис и глеб, и слева увидеть угловой каменный дом
с  главный  фасад,  выходить  на арбатский площадь. антошин огибать он.
бросаться  в глаз вывеска "книжный магазин залесский "просвещение". это быть
тот  самый  дом,  на место который чуть много неделя то назад чернеть за
каменный ограда голый ствол молодой сад.
     антошин  вернуться  на  воздвиженка, к ворота, и удостоверяться, что дом
этот действительно принадлежать госпожа залесская.
     правильно. все в порядок.
     нет,  не  все. а вдруг он он уже прозевывать? мочь быть, он уже проходить в
дом,  к  сын  коллежский асессор кушенский?.. с какой сторона вход в этот
квартира  -  с воздвиженка или с площадь? спрашивать нельзя. поинтересоваться,
с  что  это  вдруг  какой-то мужичонка пожаловать вечер к его высокородие.
посмотреть  разве  на  доска  в ворота? поздно: в ворота появляться дворник!
надо   скоро   убирать   нога.  еще  спрашивать,  что  он  здесь  надобно,
придираться...
     так и быть, замечать, подлец!..
     - а ну, - крикнуть он дворник, - подька сюда, деревня!
     антошин нехотя подходить, стараться глядеть как можно спокойно.
     - хотеть зарабатывать? - спрашивать его дворник.
     - хотеть, - отвечать антошин.
     - вишь,  сколько  снег  навалить?  приезжать  сейчас  вывозить, а у я
рука,  видеть?..  -  дворник  показывать  забинтовывать  окровавливать тряпица
правый  рука. - попортить сегодня. а вывозить приказывать нонешнйм вечер... а
у я жена в деревня уезжать. мать у она помирать... так как?
     знать  бы  дворник,  что антошин с радость соглашаться проделывать весь этот
работа  бесплатно,  лишь  бы  на  законный основание, не вызывать подозрение,
побыть около дом залесский хотя бы часочек два!..
     - рупь! - короче ответствовать он в припадок вдохновение.
     - то быть как это рупь? - ужасаться дворник.
     - вот  так, рупь... мало нет расчет. время поздно. уставать... да ты с
возчик  договариваться,  они  дешево  соглашаться...  а  то  подождать до утро,
находить и такой, за пятиалтынный соглашаться.
     - сказать   ты,  сейчас  требоваться  вывозить.  квартальный  посулиться
оштрафовать   в   случай   что,  -  сказать  дворник,  пропускать  мимо  ухо
предложение поговорить с возчик. - да у ты совесть-то быть?
     - совесть быть. деньги нету.
     - взять тридцать копейка, и по рука.
     - ладно,  -  сказать  антошин  после  видимый  душевный  борьба. - давать
полтинник.
     договариваться на сорок копейка,
     - я, пока сани прийти, походить, - сказать антошин. - а то я зябко.
     теперь он иметь законный основание бродить вокруг заветный дом.
     для  хороший  обзор он переходить на противоположный тротуар. за узорный,
железный  ограда  красоваться  затейливый,  с  витой  колонна  знаменитый
впоследствии  морозовский  особняк.  антошин  попытаться представлять себя он
внутренний  убранство,  кто  в какой комната жить, как выглядеть тот больший
комната,  в  который  он  весна  прошлый  год  встречаться с чехословацкий
рабочий  делегация.  тогда этот комната называться большой зал дом дружба
с  народ  зарубежный  страна.  интересно,  какой  рожа скорчить бы нынешний
швейцар,  если  бы  он,  в  свой драный полушубок и дряхлый валенок, вдруг
постучаться  в  драгоценный резной парадный дверь этот особняк, и он становиться
смешно.
     - ты  смотреть,  далеко  не  уходить!  -  крикнуть  он дворник через улица,
замечать, что антошин пойти по направление к кремль. - сани вот-вот быть!..
     - я  только  маленечко проходиться! - крикнуть он в ответ антошин. - зябко
же.
     быть  тихо  и  безлюдный.  только  на перекресток, на угол воздвиженка и
большой  кисловский,  подвыпить  подпоручик  шерстить  толстый  пожилой
городовой  за  то,  что тот не отдавать он честь. городовой стоять в положение
"смирно",  лицо  его  выражать  покорность  судьба, а подпоручик, пророческий
потрясать рука в желтый лайковый перчатка, наскакивать на он:
     - распускаться, мерзавец!.. ты куда, хам, глядеть?
     городовой  только  пыхтеть,  держать  рука  у  низенький черный барашковый
шапка с разлапистый, ярко начищать бляха:
     - никак  нет,  ваш  благородие,  я  - не хам-с!.. я он императорский
величество старший унтер-офицер-с!..
     а  подпоручик  все  много  распаляться. уже стоять поблизости несколько
зевака,  и  городовой  в  короткий  пауза,  когда  подпоручик  замолкать,  чтобы
маленечко передыхать, с его разрешение прорычать:
     - а ну р-р-расходиться!.. что не видеть!..

II


     антошин  послушно  отходить,  повертывать  обратно,  и  у  он  перехватывать
дыхание:  по  большой  кисловский  со  сторона большой никитский улица идти
торопкий,  упругий  походка,  чуть  склонять  набок голова в шапка пирожок,
коренастый,   невысокий  молодой  человек  в  черный  пальто  с  мерлушковый
воротник.
     он!..
     антошин  сразу  становиться  жарко.  он  расстегнуть полушубок, вытирать рукав
вспотеть   лоб   и   пойти   навстречу,  не  чувствовать  под  себя  нога,  с
затуманивать  от счастие глаз. и с каждый шаг он все много убеждаться,
что не ошибаться...
     он  не  мочь  больше  идти. у он подкашиваться нога. он подождать, пока
молодой  человек  не  поравняться  с  он, глянуть он прямо в его карий живой
глаз  (антошин  стоять  под  газовый фонарь. это быть такой счастие, что он
останавливаться   под   фонарь!)  и  прерываться  голос,  с  непередаваемый
нежность пролепетать:
     - товарищ ленин!.. здравствовать, товарищ ленин!..
     молодой   человек   останавливаться,  с  любопытство  окидывать  он  быстрый
смеяться  взгляд  с  голова  до  пята. его рыжеватый, совсем еще юношеский
бородка забавно вздергиваться кверху, и он, чуть картавить, отвечать:
     - ошибаться,  мой  друг.  мой  фамилия  не ленин. вы я, вероятно, с
кто-то спутывать.
     ну  конечно  же в девяносто четвертый год его партийный кличка быть не
ленин,  а  какой-то  другой.  кажется - "старик". как он это мочь упускать из
вид!
     - владимир  ильич!  -  прошептать  тогда антошин, не замечать, как по его
щека покатиться слеза восторг. - владимир ильич, здравствовать!
     молодой человек сторожко глянуть антошин в глаз:
     - ба, да вы, никак, плакать! позволять узнавать почему?
     - если  бы  вы, владимир ильич, знать, сколько год я мечтать увидеть вы
вот такой, шагающий по улица!.. и пожимать вы рука...
     - гм-гм!..  весьма польстить, но не понимать, чем заслуживать... ну-с, а нельзя
ли  полюбопытствовать,  почему  вы  именно я принимать за некий владимир
ильич?
     - ульянов, - добавлять антошин.
     - ...за  некий  владимир  ильич  ульянов?  -  уточнять  свой вопрос
молодой человек.
     что  мочь  он отвечать антошин? не рассказывать же, в самый дело, что в
ночь  на  только  что  минувший  новый год он неведомый, никак не объяснимый
путем  проваливаться  в  прошлое  из  москва конец пятидесятый год двадцатый
век.   и   что  в  тот  мир,  из  который  он  попадать  в  девяностый  год
девятнадцатый  столетие,  нет  на  земля более дорогой имя, чем владимир
ильич  ленин.  он  молчать  и  жадно вглядываться в чуть скуластый лицо свой
молодой  собеседник. он ловить минута. он знать, что сразу после вечеринка в
дом  залесский,  на  который  владимир  ильич  вступать  в  спор и разгромить
теоретик  народничество  "в.  в.",  владимир  ильич  уезжать  в  нижний и что
поэтому он, скоро все, никогда он больше не увидеть.
     - я  даже бывать в ваш, дом, в ульяновск, - находиться он наконец, - то
быть, я хотеть сказать, в симбирск.
     это  быть сущий правда: в пятьдесят шестой год ой ездить в экскурсия по
ленинский место.
     - мой   отец   много   рассказывать  я  о  вы,  о  ваш  отец,  илья
николаевич, о ваш мама мария александровна, о ваш брат александра...
     он показываться, что молодой человек потемнеть в лицо.
     -...о  его геройский смерть за народный дело, о ваш сестра и младший
брат. он вы очень любить, мой отец, он говорить, что...
     - он жить в симбирск? - спрашивать молодой человек.
     - недолго,  -  отвечать  антошин,  и  это  тоже  быть правда, потому что
василий  лукич  в  гражданский  война  участвовать  в  бой  за  освобождение
симбирск от белый.
     этот ответ, видимо, удовлетворять молодой человек,
     - ваш родитель живой?
     - умирать.
     - где вы работать?
     - я безработный.
     - это плохо. давно ?
     - девятый день.
     - быть  надеяться, что вы скоро поступать на работа: россия переживать
день бурный промышленный подъем. вы крестьянин?
     - рабочий. сын рабочий. у я дед быть крестьянин.
     - сказать по совесть, друг мой, только по совесть - вы нуждаться?
     - по-моему, не очень, владимир ильич.
     - ох,  даваться  же вы этот владимир ильич!.. так вот, друг мой, обещать
я, что вы на я не обижаться. так и сказать: "я не обижаться".
     с  этот слово молодой человек расстегнуть пальто и извлекать из брючный
карман кожаный портмоне.
     - я  не  нуждаться,  -  покраснеть  антошин.  - у я быть теплый угол и
всегда  находиться  что  поесть...  но  я  хотеть  бы...  можно я пожимать ваш
рука?..
     - с  удовольствие,  - удивленно отвечать молодой человек. - вот вы мой
рука.  я  вы  искренне  желать  счастие...  а  связь  с  деревня, со свой
деревенский родич вы поддерживать?
     - я с они даже не знакомый.
     - а  вот  это  зря.  связь с деревня надо поддерживать. вы производить
впечатление  вполне  интеллигентный  рабочий, а связь с деревня давать бы
вы  возможность полно разбираться в важный вопрос наш жизнь. не так
ли?.. ну, вы я извинять. я торопиться. прощать, как ваш имя-отчество?
     - георгий васильевич.
     - итак, еще раз желать вы счастие, георгий васильевич.
     - и вы тоже, - сказать антошин.
     молодой  человек улыбаться, приветливо помахать рука в домашний вязаный
варежка,  сделать  несколько  шаг, обертываться, на ход вполголоса промолвить:
"а  связь  с  деревня  обязательно  поддерживать!", пересекать воздвиженка и,
видимо  на  всякий  случай,  из  соображение  конспирация, пойти переулок в
сторона знаменка.
     - один минуточка! - нагонять он антошин. - только один минуточка!
     чтобы  еще  раз  увидеть дорогой лицо, он решать задавать вопрос, ответ на
который он себя уже давно давать.
     молодой человек останавливаться. лицо его выражать нетерпение.
     - я вы слушать, георгий васильевич.
     - сказать   я,   пожалуйста,  если  человек  определенно  знать,  что
народный  дело  побеждать,  даже  знать, когда точно оно побеждать, обязывать ли он
включаться в борьба за дело рабочий класс?
     и антошин довольно глупо добавлять:
     - вы я не опосаться. я - не шпик.
     - ах,  вы  не  шпик?  -  проговаривать молодой человек, и его лицо принимать
хитрый-прехитрый  выражение.  -  а что это за странный такой слово - "шпик"?
признаваться,  я  такой  слово сроду не слыхивать... так, значит, вы говорить,
что  знать  даже  точно  дата,  когда  побеждать  народный дело? я оставаться
только  искренний  образ  вы позавидовать... правда, лично я политика
не заниматься...
     - а надо ли, если человек определенно знать, что...
     - конечно,  надо,  -  перебивать  антошин молодой человек, - без-ус-ловно
надо.  даже, я сказать бы, то более надо... а что касаться точный дата, то я
вы черт-товски завидовать!..
     он  сделать  еще  несколько шаг, снова обертываться, снова бросать быстрый
смеяться  взгляд  на  теперь  уже  нарочно  отставать  от  он  антошин,
прощально  приподымать  шапка,  обнажать  при  это  изрядный,  не по возраст,
лысина,    обрамлять    курчавиться   рыжеватый   волос,   крикнуть:
"застегнуть  полушубок,  простуживаться!", снова махнуть рука и вскоре скрываться
во мрак плохо освещать переулок...

III


     подпоручик  отпускать  наконец  злосчастный  городовой,  и тот, словно
срываться  с  цепь,  зашагать  по то же переулок, как бы вдогонку молодой
человек.  и  хотя  антошин быть из история партия известно, что вечер этот
проходить  для  владимир  ильич  вполне  благополучно,  он все-таки поначалу
становиться жутковато.
     видимо,  владимир  ильич  проходить  на  квартира  к  кушенский  не через
ворота,  а  какой-то  другой  ход,  потому что антошин он так больше и не
увидеть.
     антошин  орудовать  деревянный  лопата.  он  становиться  жарко.  он сбросить
полушубок,  и  никогда  он  не работаться так легко и весело. где-то совсем
рядом,  в какой-нибудь десяток метр, молодой ленин разбивать в этот же самый
время  в  пух  и  прах  признавать  и  самоуверенный  теоретик  и главарь
российский легальный народничество!
     он вспоминать донесение агент охранный отделение:
     "...присутствовать    на   вечер   известный   обоснователь   теория
народничество  "в.  в."  (врач  василий  павлович  воронцов)  вынуждать  свой
аргументация  давыдова замолчать, так что защита взгляд последний принимать
на  себя некто ульянов (якобы брат повесить), который и проводить этот задача
с полный знание дело".
     "с  полный  знание дело"!" - с удовольствие повторять про себя антошин
и  только  сейчас  соображать,  что молодой человек за весь время их разговор
так  ни  раз  и  не подтверждать, что он точно и быть владимир ильич ульянов,
даже  просто  владимир  ильич. соображать и даже засмеяться от восхищение, как
ловко  это  получаться.  "конспирация!"  -  довольно неосторожно произносить он
вслух.
     - что?  -  спрашивать  дворник,  тяжко переживать приближение расчет с
антошин.
     - собираться,  говорить, - находиться антошин. - собираться я пора. платить,
господин старший дворник, денежки. работа исполнять в срок и полностью.
     - а  я  тут  и  старший,  и  младший, и всякий иной, - мрачно отзываться
дворник.  - на, получать. - он вручать антошин четвертак. подумать, вздыхать и
добавлять еще пятак. - засим быть здоровый, писать письмо.
     - так тут же все тридцать копейка!
     - а  это  ни  по-твоему, ни по-моему. самый что ни на быть справедливый
расчет.
     - так ведь мы на сорок копейка договариваться!
     - а ну, поговорить у я!..
     - ты  я зуб не заговаривать! - рассвирепеть антошин. - договариваться на
сорок копейка, платить сорок!
     - а  вот  я  сейчас  свистнуть,  прийти,  конечно,  городовой,  -  лениво
протягивать дворник. - пачпорт спрашивать, всякий такой...
     - эх  ты,  -  сказать тогда антошин, - мало вы бить такой в семнадцатый
год!
     - в  какой, говорить? - полюбопытствовать дворник. он понимать, что спорный
гривенник  уже  оставаться напрочно в его карман, и потому настраивать быть сейчас
более или менее миролюбивый.
     - в один тысяча девятьсот семнадцатый, вот в какой!
     - дурак! - незлобивый замечать дворник. - не быть еще такой год.
     - быть. и ты до он доживать. ты здоровый.
     - я здоровый, - охотно соглашаться дворник. - я доживать...
     видно,  кончаться  вечеринка у сын коллежский асессор кушенский. из
ворот  выходить, подчеркивать не обращать друг на друг внимание, как незнакомый,
несколько  молодой  человек  и  девушка, молча расходиться. один направо, другой
налево,  двое  или  трое переходить на противоположный тротуар и там расходиться.
потом,  уважительный  поддерживать  под рука студент-универсант, выплывать
из  ворота  невысокий,  плотный  сложение  пожилой человек с довольно кислый
лицо.   он  брюзгливый  молчать,  а  студент  что-то  быстро  и  с  некоторый
подобострастие говорить он, потрясать свободный рука и кто-то грозиться.
     "по  описание похоже, сам господин "в. в." собственный персона", - не
без злорадство подумать антошин, сразу позабывать о коварный дворник.
     - а  главное,  уважаемый  василий павлович... - доноситься до он слово
студент.
     "он  самый! - с удовлетворение заключать антошин. - "в. в."!.. с легкий
вы пар, василий павлович!.."
     проходить  еще  два-три минута, и с нарочито беззаботный вид проходить мимо
дворник... конопатый, увидеть антошин и помрачнеть.
     "все!..  -  сокрушенно  подумать  антошин. - решать, что я шпик... теперь
уже обязательно".
     он  еще  некоторый  время  для  вид  переругиваться с дворник, все не
терять  надежда,  что он посчастливиться еще раз увидеть владимир ильич, но
так и не дождаться.
     "некто ульянов" покидать дом залесский другой путем, не через ворота.

глава седьмой


I


     - ты   только   смотреть  не  сказывать,  что  грамотный,  -  предупреждать
напоследок  ефросинья,  снаряжать  антошин  в  далекий  путь, на пресненский
застава.  -  на  прохоровна грамотный ужас как не жаловать. - она сунуть он в
карман  полушубок кусок ситный, завертывать в чистый тряпица, перекрещивать,
сказать: - ну, с бог!
     показываться  из-за  полог лохмы еще не совсем очухаться от сон шурка.
вопреки свой обыкновение, она быть серьезный.
     - ни  пух  ты,  ни  перо!  -  крикнуть она он, махать голый рука. -
чтобы   доставать   себя  работа  самый  хороший!..  чтобы  жалование  полагать
хороший!..
     на этот ее запас серьезность исчерпываться.
     - ...а то не на что быть петушки я покупать!..
     фыркнуть от восторг и пропадать за полог.
     антошин  надевать  рукавица.  в  правый  приятно  холодить  рука серебряный
четвертак,  тот  самый,  заработать  вчера вечер возле дом залесская. и
снова,  в  который  уже  раз за последний несколько час, антошин охватывать
чувство  несказанный, никогда до то еще не переживать полный счастие. он
снова  вспомнить  большой  кисловский,  газовый  фонарь,  молодой человек в
шапка  пирожок,  его  бородка, его милый, юношеский басок... он встречаться,
он разговаривать с ленин!..
     он быть уверенный, что это быть именно ленин!..
     он  вытряхивать  монета  из  рукавица.  потертый  четвертак  с  портрет
александр  второй,  убивать  тринадцать  год  то назад (подумать только,
всего  тринадцать  год  то  назад!)  герой  "народный воля". бакенбарда.
пышный  ус  с  подусник.  "убиенный"!  очень приятно, господин император
весь  русь,  что  вы  "убиенный"!  и  внучка ваш, николка, тоже, давать срок,
быть "убиенный".
     а  что  он  зарабатывать  тридцать копейка, это совсем не плохо. первый он
заработок в царский валюта. и при какой обстоятельство!..
     ко  весь  прочее,  оказываться, он богатый. у ефросинья на хранение его
двадцать  три рубль сорок копейка. быть двадцать три рубль пятьдесят пять. но
пятнадцать  копейка  он истрачивать на извозчик, когда отвозить дуся на казенный
переулок.  думать,  что  ефросинья просто давать он на расход. а это быть его
деньги.  ефросинья  сегодня  утро  удивляться, как это он мочь забывать о свой
деньги.  сдавать  она  на  хранение, как только прибывать из деревня, и ни раз не
вспомнить,  пока она он не напоминать. а как он мочь помнить то, что происходить
до то, как он попадать в девятнадцатый столетие?
     антошин  выходить  в  ворота.  быть  холодно,  сумеречно, противно. кто-то
долговязый  тронуть он за рукав, когда он выходить на улица. так и быть - сашка
терентьев, ехидный, злой, приторно сладкий.
     - здрасте, господин антошин! - сказать он. - чтой-то вы не видать. .
     - болеть  я,  -  попытаться  отмахиваться  антошин.  но сашка не собираться
отпускать он.
     - и вчерася изволить болеть?
     - и вчера.
     - а  который  вы  дело  быть  доверять,  то  оно  как, позволять у вы
узнавать?
     - говорить ведь, хворать.
     - а  между то дамочка допоздна провожать - это вы не больной, господин
антошин.
     - нельзя быть она один ночь отпускать, приходиться проводить.
     - не быть ты никакой от я деньги! - переходить на "ты" сашка.
     - не быть, не надо.
     - отказываться, значит?
     - идти  на  работа  наниматься...  если  согласный,  чтобы  я в свободный
время, пожалуйста.
     - ты  поставлять быть от я почти что государственный служба исполнять,
а ты шатать-болтать, через пень-колода!.. ничто не замечать за тот человек?
     - ничего. он дома сидеть.
     - не весь время. куда-то он ходить.
     - не видать, чтобы он ходить. может, когда я обедать или спать.
     - чересчур  часто,  господин  антошин,  обедать  изволить. и спать, как
грудной дита. эдак вы и царство небесный просыпать.
     - постараться не просыпать... пускать, я пора идти.
     - идти-идти! только смотреть, не забредать куда не надо!
     - хорошо, постараться.
     - и  еще,  - тут сашка вцепляться с сила в рука антошин, - и еще я ты
совершенно задарма хотеть один совет давать...
     - не нужный я твой совет. пускать!..
     - ай,  нужный!..  ты я, рязань косопузый, ухо слушать, а не брюхо. я
ты добро желать.
     - хорошо, слушать.
     - христос-бог  советовать, отставать ты от дуська, а то оч-чень ты плохо
приходиться...  я ведь только один словечко кто надо шепнуть, и ты с любой
фабрика,  с  любой  завод  коленка  под  зад, и быть здоровый... ты я
слушаться...  я для твой же польза... отставать, говорить я ты, от дуська. она
ты не пара.
     - а я за она и не ухаживать.
     - не  ухаживать?  а  на извозчик кто она катать? он уже успевать разведывать
про извозчик! ну и проныра!
     - она по дорога плохо становиться, приходиться подвозить.
     - а ты все, кто плохо делаться, подвозить?
     - да  ну  ты, - сказать антошин. - не ухаживать я за дуся... и ты не
советовать.
     - это почему ж такой? а ежели она я нравиться?
     - ты она, казаться, не шибко нравиться.
     - а если ты казаться, ты перекрещиваться.
     - знать что, - рассердиться антошин, - оставлять ты я в покой!
     - значит,  от выгодный работа отказываться. от государственный работа,
можно  сказать,  от  служба  царь-отечество...  что-то  у  я  против ты
подозрение получаться...
     - я  ж  ты  говорить,  я  надо  на  постоянный работа поступать. я
специальность получать требоваться.
     - отказываться,  значит?  ну что ж, обходиться я без ты и сейчас, бог
давать,   обходиться   очень   даже  прекрасно.  катиться!..  только  ты  еще  раз
хорошенечко  подумать.  может,  еще  передумывать...  я ведь ты жалеючи... в
случай что искать я в дворницкая. я там после обед быть...
     сашка  выпускать наконец рукав антошинский полушубок и растаивать в ранний
сумерки, словно в омут нырнуть.
     но  антошин  не  сомневаться,  что  сашка он так не оставлять, прослеживать,
куда  он  пойти  наниматься,  и  постараться  использовать свой полицейский
связь,  чтобы  доказывать,  что,  слава  бог,  чего-что,  а не давать человек
устраиваться на работа - это он раз плюнуть.
     поэтому  антошин  решать заметать свой след, сбивать с толк сашка и пойти
не  по  направление  к  пресненский  застава, а в противоположный сторона, к
трубный площадь.
     нога  сам  приводить  он  в  последний  переулок.  он останавливаться около
неказистый  трехэтажный  кирпичный  здание, узнавать подъезд, около который
они  с  галка  обычно прощаться. подъезд быть все тот же. только не быть над
он  электрический лампочка. надо быть подниматься на третий этаж, и первый по
левый  рука  быть  дверь,  который  галка  иначе не называть как "портальный
въезд  в  наш  родовой  фатер",  потому  что  "проживать в она древний род
бредихин аж с последний неделя поздний палеозой".
     он  подниматься  на  третий этаж и увидеть знакомый дверь. на пухлый черный
клеенка мерцать в полумрак медный дощечка: "николай парамонович бредихин".
     он  хотеть  постоять около заветный дверь, но из соседний квартира выходить
женщина  с  орать  младенец на рука, подозрительно глянуть на антошин, и
он   не  оставаться  ничто  другой,  как  медленно,  под  пристальный  она
взгляд, спускаться:ла улица. .
     не  быть  влюбленный,  на  доля  который  выпадать  бы страдание, столь
тяжкий,  неизбывный  и  необыкновенный!  чей  разлука  с  возлюбленный мочь
сравниваться с его разлука!
     он  постоять  бы хоть возле подъезд, но дворник, широко, как сеятель на
нива,  швырять  песок на скользкий и крутой тротуар, угрожающе уставляться в
антошин, потому что дурной люд в этот район шляться видимо-невидимо.
     тогда  антошин  свертывать  налево,  в  сторона  сретенка,  и нос к нос
сталкиваться...  с  галка!  на ее пышный волос, заплетать в тяжелый коса,
смешно  выситься  этакий  нелепый  черный  пирожок  форменный гимназический
шляпка  с крошечный герб над левый ее ушко. в тонкий, но крепкий рука она
легко  держать  увесистый кошелка с продукт. бегать, видно, до гимназия в
лавка за провизия.
     антошин  невольно  подаваться  в  ее  сторона,  и дворник застыть с горсть
песок в рука, готовый защищать свой жиличка от подозрительный мужичонка.
     но  антошин  и  сам  останавливаться.  он  только  растроганно  смотреть  на
беззаботно  обходить  он  девушка.  он  знать, что это не галка. он не раз
видеть  она выгорать от время фотокарточка в старомодный багетный рамочка.
это  быть  всего  только  будущий двоюродный бабушка еще не рождаться галка
бредихина.
     - а  ну, проходить! - на всякий случай прикрикивать на он дворник. - что
зенки выпячивать на барышня!
     все  еще  не  в  сила  отрывать глаз от девушка, антошин сделать шаг в
сторона, поскальзываться и грохнуться на обледеневать тротуар.
     и   сразу,   как   тот,  первый  ночь  в  подвал  малахов,  острый,
нестерпимый боль в бок ударять антошин.
     он  не  удерживаться,  охнуть.  девушка  оглянуться,  безразлично хмыкнуть,
нырнуть в подъезд.
     а дворник сказать антошин:
     - раззява!  под  нога смотреть надо... тут ты не деревенский улица, а
плитувар!..
     стараться  не  стонать,  антошин  подниматься на нога, неизвестно что ради
сделать дворник ручка и поплестись вверх по переулок, к сретенка.
     боль  не  отпускать. будто кто-то настойчиво и бесцеремонный ковыряться в
он бок тупой нож.
     "как  бы  не  слегать  снова!..  вот  уж  некстати  упасть!"  -  начинать было
сокрушаться  антошин,  но почти сразу поймать себя на то, что сокрушаться он
неискренне.  где-то в глубина его сознание возникать и крепнуть удовлетворение,
что  вот  и  находиться  у  он достойный основание откладывать на какой-то время
поиск  работа.  после двенадцать-, а то и четырнадцатичасовой рабочий день
особенно  не  находиться.  где  уж  тут  собираться к минделевский ребята, к
дуся,  к  малахов.  удаваться  ли  еще на тот завод, на который он принимать,
налаживать  кружок,  а  с минделевский ребята и с мастерская мадам бычкова
дело  у  он  как будто более или менее на мазь. но это потребовать время и
свободный  рука.  а  разве  можно,  -  по крайний мера на первый пора, находить
хороший  явка,  чем  подвал  малахов?  место  оживлять,  по  соседство  -
многолюдный  площадь.  приходить  в  мастерская сапожник мочь любой без то,
чтобы  возбуждать  подозрение  у  полиция.  приносить  сапог  починять  -  дело
житейский, заурядный.
     и  кроме  то,  быть  еще  один  соображение,  который антошин вряд ли
сделать  бы  достояние самый свой доверенный собеседник: он надо быть,
он  быть  необходимо  иметь  возможность  хоть изредка побывать в последний
переулок,   хоть   изредка   взглядывать  на  заветный  подъезд,  хоть  издали
посмотреть на девушка, который быть так похожий на его галка...
     когда  он  минута сорок спустя вернуться на большой бронный, боль все еще
он  не  отпускать. ефросинья даже испугаться, увидеть его перекашивать лицо.
она  соглашаться  с  он, что, покуда боль в бок не прекращаться, нет смысл
поступать на работа.
     он  оставаться  только уговаривать ефросинья брать у он деньги за стол и
квартира,  потому  что  он  не  мочь  себя  позволять  оставаться  бесплатный
нахлебник.  ефросинья  долго  отказываться,  говорить,  что она совестно. а
степан  в  этот  спор  не  вмешиваться.  он  только  яростно стучать молоток,
заколачивать  шпилька  в  чей-то  ветхий  ботинок, и ефросинья в конец конец
соглашаться.  заработок  у  степан последний время быть неважный, а расход
весь  расти и расти. один арендный плата за подвал заглатывать почти половина
его  доход.  ефросинья  посовещаться  с  муж,  и  они  полагать  брать с
антошин  восемь рубль в месяц. примерно столько же он приходиться бы платить
за  артельный питание, если бы он поступать на работа. правда, там он спать бы
не на пол, а на нары, но зато харчи артельный быть не в пример плохо.
     прибегать  со  двор раскраснеться на мороз шурка, увидеть лежать
в  неурочный  время антошин, испугаться, расплакаться. антошин успокаивать она,
как  мочь.  а  когда  она  узнавать,  что он еще неделька на два оставаться у они
жить,  шурка  приходить  в  отличный  настроение  и,  что с она не так уж часто
бывало,  сам  вызываться  пойти  в лавка за покупка. и антошин и ефросинья
правильно  оценивать  этот  обстоятельство.  а  антошин,  кроме то, не мочь не
упрекать  себя за то, что в последний день мало уделять внимание этот славный
девчушка,  который  оставаться  всего несколько месяц детство: после пасха
она поступать ученица в заведение мадам бычкова.
     немножко  отлеживаться,  антошин побрести в дворницкая, повидаться с сашка
и  обещать  он  следить за конопатый самый тщательный образ. насколько это
он быть позволять здоровье.
     - то-то  же,  - не то удовлетворенно, не то угрожающе замечать сашка, но
тут  же  приходить  в  хороший  настроение  и даже предлагать выпивать за успех они
общий дело.
     ссылаться на сильный боль в бок, антошин от угощение отказываться.

II


     он  вдруг  становиться  изменять  память.  странный  такой  осложнение после
простуда.  посоветовать  дуся  прочитывать  "воскресение",  а  роман этот еще не
написать  и  только  через  четыре  год быть опубликовывать лев николаевич
толстый.  точно  знать,  что  в нынешний год почить в боз, а просто говорить,
сыграть  в  ящик  император  александр третий, а когда именно, какой число,
какой  месяц, забывать. всегда знать назубок старый, дореволюционный мера вес
и  длина  (просто так, на пари выучивать когда-то еще в детский дом), а сейчас
вот  приходиться раздобывать обложка старый ученический тетрадь с мера и заново
они  вызубривать.  помнить слово в слово целый кусок из полюбиться он книга, и
в  тот же время изо день в день мучить его сознание, что он не мочь вспомнить
нечто  очень  важный,  жизненно насущный для судьба революционный движение в
москва.  и  все, что когда-то рассказывать он о свой дореволюционный жизнь
александра степановна, тоже словно резинка стереть с его память.
     впоследствии  оказываться,  что  и  из  то,  что  он  переживать  за время
пребывание  в  москва  девяносто четвертый год, он запоминать далеко не все.
многое поэтому пропадать и для читатель этот повествование.
     хорошо  еще,  что  не  забывать  самый  нужный  адрес: немецкий улица, дом
труфанова.  во  двор-одноэтажный,  замурзанный  кирпичный  флигелек  о три
окно  на  фасад,  с жестяной козырек над входной дверь. над козырек
вывеска:  "хлебопекарня".  проходить  в  дверь,  входить  в  сени. направо вход в
пекарня.  прямо  -  лестница в крохотный мезонинчик. в мезонинчик проживать
токарь  бойя,  константин  федоров  сын  бойя, его младший брат федор - тоже
токарь  -  и  они  сестра  маша. маша - портниха. у они на квартира (если это
можно  называть  квартира)  собираться  (или  еще  только  быть собираться?
проклятый  память!)  московский  центральный рабочий кружок. угораздить ведь
забывать,  когда  он организоваться! не то в конец прошлый год, не то в самый
начало  нынешний, тысяча восемьсот девяносто четвертый год. скоро, совсем
скоро, еще в этот год он переименовывать в "московский рабочий союз...".
     он   отлично   помнить  фотография  бойе,  хозецкий,  карпузи,  лядова,
мандельштам,  винокуров,  мицкевич, спонти. сколько раз он всматриваться в
их  лицо, когда в который уже раз перелистывать книга "революционный москва".
он  бы  сразу  узнавать  любой  из  они,  попадаться  они он на улица. особенно
поблизости  от  дом  труфанов.  но  как  он  е  они  связываться?  приходить,
постучаться  в  мезонинчик:  здрасте,  товарищ,  просить  любить и жаловать,
принимать в свой революционный среда?..
     даже  круглый  идиот, даже ни черт не смыслить в конспирация младенец
поинтересоваться,  кто  он  такой,  этот  егор антошин, откуда взяться, от кто
узнавать  адрес кружок, о то, что он вообще существовать, такой кружок. наконец,
что он, антошин, делать и где ну хотя бы последний два-три год?..
     поступать  бы  на  завод,  где  работать  бойе или карпузи. но на какой
завод они работать? знать ведь, а вот забывать.
     вечер  тот  же понедельник, сразу после ужин, антошин взбираться на
империал  конка,  идти  к  красный  ворота.  у  красный  ворота пересаживаться на
другой,  который привозить он на елоховский. он слезать на угол немецкий улица,
у  дом,  где  потом,  уже  при советский власть, помещаться московский театр
драма  и  комедия,  свертывать на немецкий и вскоре быть у заветный ворота. можно
себя представлять, как он волноваться, входить во двор,
     все   оказываться  точь-в-точь  как  на  фотография  в  книга  мицкевич.
обшарпанный  кирпичный  стена,  низко  прорезать  три  окно  по фасад, из
который  на двор падать небогатый желтый свет керосиновый лампа, два дверь под
один  железный  навес. над он одинокий, тоже светящийся окошко мезонин.
черный скелет голый дерево за кирпичный сарай слева...
     вкусно пахнуть теплый хлеб, дрожжи, набирать сила тесто.
     выскочить  распаривать  паренек в один исподнее и опорок на босу нога.
потный,  худущий,  веселый.  что-то  сказать возчик, скучать возле сани,
тяжело  грузить  мешок с мука. сказать и обратно нырнуть в1 теплый духота
пекарня.  а  возчик  заругаться  и  с кнут в рука пойти куда-то к ворота.
потом  он,  все еще продолжать ругаться, вернуться с поджарый мужчина год под
шестьдесят, хозяин пекарня.
     а  за  они  следом  возникать  парень  год  двадцать  три,  в  шляпа,  с
темно-русый      бородка,     по     вид     больше     смахивать     на
интеллигент-разночинец. бойе!
     парень  возвращаться  домой  после четырнадцатичасовой рабочий день, но
энергия  бить  у  он  через край. он промчаться по двор, быстрый, озорной,
задиристый, неунывающий, как вешний воробей.
     - господин  ершов,  если  не ошибаться? - театральный приподымать он шляпа,
обгонять  владелец  пекарня.  -  ах, какой счастие видеть вы в такой добро
здоровье!  достаточно  ли  вы  нонча  насасываться  прибавочный стоимость? как
поживать  паразитировать  класс  наш пореформенный общество?.. иметь в
вид: диалектика история уже вынести свой приговор!..
     господин  ершов  понятие  не  иметь,  что  такой  прибавочный стоимость,
диалектика,  да еще история, и класс, в тот число паразитический. но он быть
не  дурак  и  понимать, что его молодой сосед ну нисколечко он не уважать и,
надо  полагать,  иностранный слово выражать какой-нибудь гадость. господин
ершов  сделать  каменный лицо, отвертываться в сторона, чтобы не видеть это не
по  чин  дерзкий  мастеровой.  а  тот  уже,  дробно стучать каблук, лихо
взбегать по крутой дощатый лестница без перила к себя, в мезонинчик.
     по  правда  говорить,  антошин  быть  самый время уходить. но уходить не
хотеться.
     а  что,  если  попроситься  к ершов в пекарня? тогда день-другой, и ты
сталкиваться  во  двор  ли,  в сени ли с бойе, разговориться, - смотреть, и
все в порядок.
     он подходить к ершов, снимать шапка:
     - господин ершов?
     - что ты?
     - может, у вы для я в пекарня какой работенка находиться?
     - нет у я работа.
     - хоть какой-нибудь... я задешево согласный.
     - уходить с глаз! не морочить голова!
     - может, хоть снег вы убирать? снег-то вон сколько навалить...
     - говорить ты, уходить!.. не мой этот дело - снег. идти к труфанов.
     - а как к он проходить, к труфанов?
     - не  мой  дело  показывать,  где  труфан  проживать...  уходить с глаз,
говорить!..
     нет,  к  труфанов  идти  не  быть  смысл.  хорошо,  пожалуй,  поискать
дворник,  попроситься к он хоть на несколько день и на самый выгодный для
дворник условие в помощник.
     он  пойти  к ворота и лицо к лицо сталкиваться с... конопатый. это быть
форменный  счастие,  что  они  сталкиваться  в  темнота  и у самый подъезд!
антошин  метнуться в подъезд так ловко, что конопатый не замечать и здесь, так
далеко  от  большой  бронная,  свой  подозрительный  по связь с полиция
сосед.  мало  чем  за один сутки замечать он дважды и оба раз в опасный
близость  от  революционный  явка!  чтобы  окончательно  укрепляться  в свой
подозрение,  это  за  глаз хватить бы и менее бывалый конспиратор, чем
конопатый.  не-ет,  надо  быть  скоро  убирать  отсюда нога, а то, то и
глядеть,   пойти  по  московский  подпольный  кружка  слух  о  некий  егор
антошин,  который  следовать  всячески остерегаться, как бесспорный шпик и
провокатор! Бр-р-р! от один этот мысль антошин становиться жарко.
     пережидать  несколько  время  в темный подъезд, антошин выскальзывать во
двор,  на улица, потом свертывать на елоховский и пешком отправляться восвояси. и
не   потому  только  пешком,  что  следовать  экономить  деньги.  надо  быть
пораскинуть  мозги  насчет  дальнейший  действие,  а  хорошо все антошин
думаться во время пеший прогулка.
     о  то,  чтобы  связываться  с  центральный  рабочий кружок, нечего быть
теперь  и  думать.  даже  если бы быть всего лишь один шанс из тысяча, что он
снова сталкиваться там с конопатый.
     в  конец  конец,  нигде  не  сказать, что начинать надо с установление
связь  с  центральный  кружок.  можно  ведь  и наоборот, сначала развертывать
работа   с  фадейкин,  дуся,  сима,  мочь  быть,  еще  и  в  портняжный
мастерская  господин  молодухин,  а  уже  потом,  в  качество руководитель
подпольный кружок, связываться с центральный.
     а  может,  там,  на  немецкий,  и  сам  узнавать  о  его  кружка  и сам
попытаться налаживать с он связь? очень даже мочь быть.

III


     видно,  только  очутиться  на  луна  или  марс,  человек  почувствовать
истинный цена такой никогда не замечать вещь, как воздух.
     конечно,   антошин   заранее   представлять   себя,   какой  впечатление
производить  на  сима  и фадейкин его "сон" о такой привычный для советский
человек  достижение,  как  равенство  женщина  и мужчина на производство и в
государственный   жизнь,   как  всеобщий  обучение,  бесплатный  медицинский
помощь,  стипендия,  бюллетень  по болезнь, отпуск - по болезнь, очередной,
декретный - и даже такой распростейший штука, как бесплатный прозодежда.
     они  слушать  он  молча,  внимательно,  но  с  настороженный  улыбка,
готовый  каждый  минута показывать, что, сам себя, с самый начало понимать,
что егор они разыгрывать.
     и в это ничто удивительный не быть.
     удивительно  быть совсем другой: все это, такой обыденный и всегда сам
себя  подразумеваться,  неожиданно  представать  и  перед умственный взор
антошин во весь его щедрый и первозданный великолепие...
     они   брести  в  темно-синий  мрак  отходить  ко  сон  замоскворецкий
переулок,  притихать,  задумчивый.  молча лузгать семечко. сима, а вслед за
она  и фадейкин почти сразу понимать, что это не просто сон, а что быть тут со
сторона  егор  какой-то  очень  важный  хитрость, но не знать, как ловко
подступаться к разговор, чтобы не попадать впросак.
     сима находиться рано фадейкина.
     - вот  это  сон так сон!-сказать она он. - а у ты? африканов щипать
задница, и весь сон!..
     фадейкин обиженно промолчать, и она рассмеяться:
     - но   ты,   илюшенька,   не   унывать!..  становиться  управлять  фабрика,
моментально   африканов   вон,   а   ты  на  его  место.  быть  у  я
табельщик... а африканов посылать в красильный, краска таскать...
     фадейкин сразу отходить, рассмеяться:
     - не-е-е,   симочка!   чем  под  твой  начало  табельщик,  хорошо  в
министр.  по  крайний мера, хоть сам себя голова... ты как полагать, егор,
можно я в министр? или на такой работа большой быть черед?
     - образование  ты  еще  не выходить в министр, - отвечать он антошин без
тень улыбка.
     - в  такой  раз  я,  так  и  быть, в ниверстет подаваться, фуражечка себя
справлять,  шинелочка,  набирать  самый  толстый книжка и выучиваться на министр...
раз   за   это   я   жалование   пойти,  почему  не  поучиться?  с  наш
удовольствие...  -  не  выдерживать,  хохотнуть,  шлепнуть антошин, по плечо; -
придумывать же, черт, такой! обсмеяться!..
     - а разве плохо? - отзываться антошин. - учиться, стараться...
     - да  уж  куда хорошо... хо-хо-хо-хо-хо! - по-стариковски вздыхать фадейкин. -
перебираться бы в такой сон со весь свой потроха...
     - а   может,  все-таки  пойти  ко  я  в  табельщик?  -  продолжать
подзуживать он сима. - управлять ты быть знакомый. чем плохо?
     - а  как вы, симочка, думать? возможно, чтобы такой сон и вдруг наяву?
- по-прежнему серьезно, подчеркивать серьезно спрашивать антошин.
     - баба   и  в  управляющий!  -  усмехаться  сима.  -  мужик  засмеивать.
несогласный быть мужик под бабий начало.
     - а  если  не засмеивать? ну что тут, сказать, смешной? что мужчина, что
женщина  -  одинаково  человек.  мозг у все одинаковый. и еще такой женщина
попадаться, сто очко вперед любой мужчина давать...
     сима улыбаться, лукаво покоситься на фадейкииа.
     у  тот,  возможно, и быть на этот счет свой мнение, но вступать в спор
с антошин, да еще в симин присутствие, не становиться.
     - образование  у  я  не  хватить  - в управлять, - на всякий случай
рассмеяться  сима,  все  еще  опасаться, как бы она вдруг не подымать на смех и
откровенно  ухмыляться  фадейкин  и  чересчур  уж серьезный антошин. - что
вы!.. я же совсем слабограмотный!..
     это  быть  первый пропагандистский опыт антошин. но в кружок он, слава
ты  господи,  изрядно  позаниматься  за свой жизнь. он отлично отдавать себя
отчет,  что  в развертываться в этот поздний январский вечер противозаконный
беседа  план и не пахнуть. вопрос (сначала, в цель перестраховка, с легкий
ухмылочка)  задавать  наперебой,  один за другой. с один перепрыгивать на
другой,   потом   снова  возвращаться,  и  тут  же  резкий  скачок  в  такой
теоретический  даль,  что  дух  захватывать.  но  никогда  еще  антошин  не
приходиться  встречать  кружковец,  который быть бы так глубоко, весь свой
существо заинтересовывать в каждый подымать они вопрос.
     нет,  как  неорганизованный  она ни проходить, этот первый их беседа, но это
никак не быть первый блин, который ком.
     они  не  замечать,  как  промелькнуть  два  час,  чуть  не опаздывать на
фабрика.  еще  минута  два  -  проходная  закрывать  бы,  и  сим с фадейкин
приходиться  бы  платить  господин  миндель  штраф. господин миндель быть очень
строгий  по  часть  опоздание  рабочий.  впрочем,  господин миндель быть так же
строгий  и  во  весь другой случай, когда можно быть оштрафовать рабочий или
работница.  об этот сторона свой фабричный жизнь сима и фадейкин рассказывать
антошин,  уже  торопиться  на  фабрика,  как  о  что-то не стоящий серьезный
упоминание    после   такой   интересный   разговор.   получаться   очень
естественно,  без  нажим  с  его  сторона. то, что они успевать он сообщать,
быть  очень  важно,  интересно,  но  недостаточно подробно, ни для следующий
беседа,  ни  для  то,  чтобы  составлять листовка. потому что и о листовка
думать  антошин,  когда  они  уже  у  самый  фабричный ворота договариваться о
следующий встреча.
     условливаться,  что  следующий  разговор  происходить  не  на  улица,  а на
квартира  у  симина  тетка,  на  щипок. тетка быть одинокий, глухой. хороший
тетка   для   конспиративный   пропагандистский   кружок  трудно  быть  бы
воображать.  вы  сказать:  два  человек  еще не кружок? совершенно верно. а
трое?  мочь  быть,  даже  четверо?  за  свой  дружок,  тоже ткач, тимоша
коровкин  фадейкин  ручаться  голова:  серьезный  парень, почти непьющий, с
подмастер  всегда  на  нож,  никто спуск не давать. сима прямо ничто не
обещать,  но  намекать про один из свой подружка, мотальщица феня. антошин
она  должный  быть помнить. феня помогать она в минувший воскресение вытаскивать
пьяненький  баба на мороз, на свежий воздух. не тот подружка, который высокий.
тот,  который  низко, у который розовый шелковый полушалок... антошин симин
подружка  припоминать  смутно,  но  сим  верить  и  чутье она тоже доверять. на
всякий  случай  он  снова  и снова предупреждать, чтобы семь раз прикидывать: не
болтливый  ли коровкин и феня, верный ли человек? не трусливый ли?.. может, хорошо
к  они  пока  что  присматриваться  хорошо? потому что очень уж большой риск:
тюрьма.
     маленечко  поспорить  насчет  то,  когда  в  следующий раз собираться.
фадейкин  предлагать  завтра  же,  в  четверг.  антошин  возражать: нельзя так
часто.   оласно  все  вызывать  подозрение  у  сосед  по  нары  частый
отлучка.  хорошо  собираться  у симина тетка в воскресение часик к десять
утро.  тетка  уходить  в  церковь. а вернуться, угощать ее винцо, она и ложиться
сразу  отдыхать. много ли старушка надо. а они вроде бы собираться погулять -
двое  парень и два девушка. для вид водочка купить. пусть стоять на стол. в
случай что можно песня спеть, отвлекать подозрение.
     сима  соглашаться  первый.  фадейкин  все  не  терпеться.  но  антошин
попросить  он  потолковать  с  сима  насчет  то,  какой у рабочий жалоба,
запоминать  и завтра вечерок махнуть для скорость на конка к он на большой
бронный.  рассказывать,  а  антошин  записывать  и  уже потом находить для они самый
хороший  употребление.  а  расход  фадейкин  на  конка поделить между весь
участник,  в тот число и руководитель кружок, поровну. фадейкин поначалу
было  возражать,  не так уж большой расход, но на он нажимать и сима и антошин,
и  он,  ворчать  под нос что-то сердитый, вынужденный быть соглашаться. потому что
предстоять  еще  в  дальнейший  разный другой расход, и в этот дело хорошо с
сам начинать иметь полный ясность.
     под  самый конец, уже на вид у фабричный ворота, внезапно возникать вопрос
о  лаз.  быть такой тайный лаз в забор, где-то по тот сторона конный двор.
спроворить   он   для  свой  личный  нужда  несколько  конюх,  держать  в
великий  секрет  от  весь  фабричный. фадейкин посчастливиться узнавать о
немой  случайно:  не  успевать вместе с приятель-конюх к установленный час в
проходная.  тот  сперва  взять  с  фадейкин  самый страшный клятва, обещать в
случай  что  самолично  вынимать  из  фадейкин  душа,  буде хоть кто-нибудь
разбалтывать  про  этот  лаз.  а  то  пронюхивать в контора, и писать пропадать. лаз
уничтожать,  кто  поймать, оштрафовать, заставлять за свой счет оплачивать расход
на  ремонт  забор.  и самый главное, тогда уже упасти ты господь опаздывать:
штраф,   штраф,   штраф   и   еще   на  закуска  нудный,  душа  выматывать
собеседование  с  начальство  о  то,  какой это грех - обманывать хозяин,
который  и  кормить  ты,  и  крыша ты, подлец этакий, давать над голова.
хорошо  еще, если этот наставление заниматься сторож какой-нибудь или даже,
на  худой  конец,  африканов.  а  вдруг  попадаться  в  рука хожалый ириней
крысин!  тогда  писать  пропадать.  заговаривать  до  потеря  сознание.  и  говорить
спасибо,  если  удаваться  откупиться от он двугривенный... решать лаз то
пользоваться  только в самый ная крайный случай. например, приходиться вдруг
удирать  от  полиция.  фадейкин,  услышать о такой романтический возможность,
прямо  расцветать  от  удовольствие.  а  антошин понимать, что к следующий встреча
надо  он постараться припоминать все, что он когда-нибудь читать или слышать о
правило  и  техника конспирация. и о то, как вести себя на допрос, когда
арестовывать.  он  счесть  свой первейший долг предупреждать свой новый друг,
что  путь, на который они вступать, неминуемо, рано или поздно, приводить они
в  тюрьма,  а мочь быть, и в сибирь.и что только нужно стараться, чтобы этот
неизбежный  неприятность  всячески  отдаляться  умелый  соблюдение  правило,
который уже вырабатывать поколение русский революционер...

IV


     на  следующий  утро,  час  в  одиннадцатый,  заявляться сашка терентьев.
антошин  сидеть  во  двор на лавочка. и греться на солнце. таять, как в конец
март.  в  палисадничок,  у  дощатый,  врывать  в  земля  столик,  шурка с
ребята  играть  в  бакалейный  лавка. спрос в лавка быть, как и у взрослый,
главный  образ  на  керосин, селедка, крупа. ну и еще на леденец. торговля
идти бойко и весело.
     сашка торопливо проходить мимо, будто по нужда, буркнуть:
     - выдь  за  ворота!..  только  неприметно... чтоб шурка не пронюхивать...
понимать?
     антошин  выходить  за  ворота. минута через два вслед за он возникать сашка,
отводить вниз, по большой бронная, за угол, на сытинский переулок.
     - ну, - сказать он, - докладывать!
     на  этот  раз  он,  видно,  всерьез  собираться  взять антошин в ежовый
рукавица.
     - о что? - спрашивать антошин.
     - опять двадцать пять!.. о что!.. о что!.. о конопатый, вот о что!.. .
     - а чего я о он докладывать? не о чем я докладывать.
     - обратно, он никуда не ходить? - съехидничать сашка.
     - нет, почему же, - сказать антошин. - вчерася ходить.
     - ага! - взвиваться сашка. - так, так!.. ходить, значит?..
     - ходить.
     - а ты что?
     - а я, конечно, за он следом.
     - это  ты  правильно сделать!.. молодец ты у я!.. человек сделать.,.
а он ты видеть?
     - а  разве  надо  быть,  чтобы  он  я  видеть?  -  будто бы испугаться
антошин.  -  я так стараться, чтобы он я не видеть, а чтоб я он видеть... я
думать, ты я так велеть...
     - верно!  - с фальшивый восторг подбадривать его сашка. - ну молодец! ну
молодец!  так  я  ты и велеть... ну, значит, пойти ты за он следом... а он
куда?..
     - кто   "он"?   -  спрашивать  антошин,  с  голова  уходить  в  клинический
простодушие.
     у  сашка от ярость задергаться правый щека, но становиться он еще более ласковый
и улыбчивый.
     - ну,  конопатый,  конечно...  коноп-а-атый!  -  он  чуть  не рыдать от
ярость. - это когда быть?..
     - так  ты на какой вопрос отвечать? - будто бы рассердиться антошин. -
то один спрашивать, то другой... идиета какой-то!
     - да  ты  хоть  понятие иметь, что такой значить слово "идиета", деревня
ты неумытый!.. - сашка уже и рука сжинать в кулак, но сдерживаться.
     - тот-ак!  -  еще  много  рассердиться  антошин. - уже получаться третий
вопрос!..  ты  я,  сашка, с толк не сбивать... давать я ты сначала на один
вопрос  отвечать,  потом  на другой, а уж напоследок объяснять, что такой значить
слово "идиета", раз оно ты непонятный слово... значит, так.
     выходить  конопатый  из  дом после обед. ну, еще, словом, не стемнеть...
то  быть уже не совсем быть светло, но и темнота настоящий тоже вроде еще не
наблюдаться..  тот-а-ак...  это  я  ты  на  один  вопрос отвечать... теперь,
спрашивать,  куда  он  пойти.  отвечать:  пойти  он  на страстный площадь...
теперь отвечать, почему ты идиета...
     - в  какой  он сторона пойти? - перебивать его сашка. - и говорить короткий! а
то у я от твой брех голова кругом идти...
     - ну,  раз  я  брехать,  -  счесть антошин необходимый обижаться, - тогда я
пойти.
     - да,   ладно,  ладно,  не  брехать  ты...  это  так  просто,  к  слово
приходиться... в какой сторона он пойти?
     - ни в какой он сторона не пойти, - сокрушенно заявлять антошин.
     - то быть как это так, ни в какой сторона? - опешить сашка.
     - он не в сторона пойти, а в конка. влезать в конка и поехать.
     - тьфу,  черт!  вспотеть даже я с ты! - проводить сашка тыльный сторона
ладонь  по  действительно вспотеть лоб. - конка-то в какой-нибудь сторона
пойти? или она так на место и оставаться?
     - нет,   ты  что?..  ты  я  за  дурак  какой  считать?  -  совсем
рассердиться  антошин.  -  разве конка на место стоять? она, конечно, пойти...
что  она  на место стоять?.. пойти, конечно... смешно даже, вопрос задавать,
как  маленький!  московский  житель,  а  у  я, деревенский, спрашивать,
пойти ли конка... а что конка стоять? конечно, пойти...
     он  только  сейчас по-настоящему понимать, какой наслаждение получать иосиф
швейк, разговаривать с сыщик бретшнейдер.
     - я  ты  не  спрашивать,  пойти  конка  или  на место стоять... я ты
спрашивать,  в  какой  сторона  пойти... ты понимать, в ка-ку-ю сто-ро-ну?..
понятный ты вопрос?
     - нет,  - сказать антошин и горестно покачать голова - ты нонча какой-то
тронутый...  с  перепой, наверно... кричать, орать... ты со я деликатный,
а  то  плюнуть  и уходить. я у ты не нанимать, а по добрый воля... не хотеть, не
надо...
     - я ты спрашивать...
     - знать,  знать...  ну,  налево  который,  в  тот  сторона.. к смоленский
вокзал...
     - ну а ты?
     - что  я?  ты  понятно спрашивать... а то сам спрашивать непонятно, а
потом сам же на я кричать.
     - ты что сделать?
     - вот  так  бы  и  спрашивать!  -  поощрять антошин дрожать от бешенство
сашка.  - теперь ты понятно спрашивать... отвечать: пойти, конечно, домой...
я бы, может, и погулять маленько, но быть зябко, я и пойти домой.
     - а  ты в конка почему не влезать? вслед за он почему не влезать? отвечать!..
народ-то в конка много ли быть?
     - ужас как много! - оживляться антошин. - труба нетолченый!
     - так  чего же ты за он не полезть?.. последить бы за он, как полагаться
порядочный  человек...  ты ж мочь так спрятаться, чтобы он ты в вагон не
замечать?
     - это  сколько  угодно!  -  сказать  антошин.  -  я  ж  сказать, народище
невпроворот...  и он впереди вагон, почитай у сам кучер, а я, наоборот,
в  самый  зад,  почитай  позади  все...  не,  он  бы  я  ни  в жисть не
примечать...
     - так  чего  же  ты  в  такой  случай  не  залезать  в  вагон,  обезьяна ты
проклятый!..
     - не-е-е!  -  сказать  антошин и поучительный помахать палец перед самый
сашкин нос. - дурак нету... кто без билет, с тот штраф брать...
     - а у ты что, деньги не быть?
     - то  быть как это не быть? обязательно быть. в москва, брат сашка, без
деньги  на  улица  хоть  не  выходить... быть деньги. пятнадцать копейка... нет,
врать, не пятнадцать - семнадцать...
     - ну вот! и купить бы билет...
     - не-е-е!  -  снова  помахать  антошин  палец.  -  сказать  ты, нету
дурак.  за  свой денежки билет покупать! это где ж такой видать!.. у я,
брат, деньги не воровать... у я, брат, деньги за корова выручать...
     - ну  и  что  ж, что за корова? - рассвирепеть сашка. - да ты идиета, что
ли?..
     кажется, приходить время кончать этот затягиваться розыгрыш!
     - все!  -  решительно  произносить  антошин, сбрасывать с себя простодушие,
как  калоша.  -  квит.  я  ты  идиот называть, теперь ты я. в расчет.
давать теперь поговорить без дурак.
     сашка оторопеть вытаращивать на он глаз.
     - ты  что от я требовать? - стремительно переходить антошин от крайний
простодушие  к  покровительственный  ирония.  - ты от я требовать, чтобы я
следить  за конопатый. а как я мочь за он следить, ежели он, во-первых, я
в  лицо  знать,  а во-вторых, сам сказать, часто человек в такой одежда, как мой,
на  конка разъезжать?.. это же в высокий степень получаться подозрительно...
я любой дурак раскусывать и выплюнуть... еще зарезать дурной час...
     - постоять,  постой!  -  обретать  наконец сашка снова дар речь. - ты что ж,
надо я, выходить, смеяться?..
     - ну  да,  -  сказать  антошин.  -  ты  я  спасибо сказать, что я твой
начальство  не сообщать, как ты я в такой вид нанимать за сосед по двор
следить.  только  я  неохота  ты  подводить, потому что цель у ты быть
самый  что  ни  на  быть  верноподданный... ты же хотеть ущучить тот, который
против царь идти, так что я на ты жаловаться быть бы просто глупо...
     - ты  что  ж,  получаться,  голова я морочить? сашка терентьев голова
морочить?!
     - нет,  -  сказать  антошин, - я все равный стараться, что бы все быть как
следовать...
     - так чего ж ты я рано это не сказать? .
     - так  ты  ж  так  начинать  на  я  кричать,  что  у я сразу живот
схватывать...  уж  дюже  ты лютый, сашка!.. ты, наверно, арестант здорово
бояться...
     - до   арестант   я  не  касаться,  -  сказать  сашка.  -  мой  дело  -
наблюдательность.
     - разве  я не понимать? - сказать антошин. - на такой, как ты, сашка, весь
российский империя стоить. правильно я понимать?
     - а  ну  ты  к  черта! - сказать сашка. - какой-то ты чудной... нету в
ты  свободный  обращение...  какой-то  в  ты  нахальство наблюдаться. и
вроде  ты  дурной, и вроде, слишком даже умный... значит, не браться больше
следить за конопатый?
     - быть  бы  у  я пальто какой городской, шляпа или, скажем, картуз и
сапожок  какой ни на быть, быть бы у я скрытность. а так все получаться с
мой  сторона  безо  всякий  польза  для ты, а я поймать где в уголочек
темно и чирк нож по горло, я и лапоть кверху... не так разве?
     - нет,  -  сказать  сашка,  -  вот это ты у я не дождаться, чтобы я
ты польта покупать и шляпа!..
     - а  без  пальт,  шляпа  и  сапог  никакой  нет во я вид, - разводить
рука антошин. - сказать, не так?
     - а  ну  ты к черта! - снова сказать сашка. - смотреть только, о наш с
ты дело никто ни слово! понятно?! со свет сживать!..
     наконец-то он мочь позволять себя погрозить антошин кулак!
     - чего  ж тут не понимать? - отвечать антошин. - другой дело, нанимать на
место  я  другой  человек.  пускай  он  ко я приходить. что я во двор
замечать,  с дорога душа рассказывать... но чтобы я, конечно, за это рубль три
хотя  бы... поскольку определенно мочь я конопатый зарезать... ты видать,
какой у он глаз страшный? зверь, а не человек!.,
     случаться  это  хотя  бы год, даже месяц поздно, сашка бы так легко от
антошин  не  отставать.  но  тогда,  в самый начало девяносто четвертый год,
охранка  и  жандармерия еще не раскусывать угроза, который нести в себя только
нарождаться  марксистский рабочий движение. куда много внимание уделяться
тогда  такой  политический  пустоцвет,  как "народный право" и остаточный,
выморочный,  судорожно  метаться  осколочек  когда-то  могучий  и  грозный
"народный воля".
     конечно,  московский  охранный  отделение  быть известно, что на путь
следование  из  сибирь  к  место свой рождение розанов с. а. задерживаться на
некоторый   время  для  устройство  свой  дело  в  императорский  московский
университет,  студент  медицинский факультет кой он состоять к момент
свой  арест.  известно быть, что он, не иметь в москва ни родные, ни более
или   менее  близкий  знакомый,  останавливаться  на  большой  бронная  улица  в
меблированный  комната  вдова старший унтер-офицер щеглова зоя федоровна
и  по крайний мера первый несколько день свой пребывание в москва потратить
на   посещение  канцелярия  и  отдельный  работник  деканат  медицинский
факультет,  политический  взгляд  который  быть  высокий  всякий  подозрение.
потом,  из  подоспевать  вдогонку  розанов  с.  а. дополнительный секретный
материал,  становиться  известно,  что  в  последний  год  свой  пребывание  в
якутский   губерния   розанов   с.   а.   от   народовольчество,  вообще  от
народнический   движение  отходить  и  будто  бы  примыкать  к  марксист.  о
марксист,  правда,  из  статья  яростно  спорить с они народник, быть
известно   главный   образ,   что   они  якобы  приветствовать,  как  вполне
закономерный явление, развитие в россия капитализм.
     это  быть,  как  мы уже говорить выше, время, когда охранный отделение,
особенно   начальник  московский  охранный  отделение  бердяев,  весь  свое
внимание   сосредотачивать  на  тщательный  разработка  и  эффектный  разгром
"народный  право",  что  сулить  и  орден,  и  чин,  и серьезный денежный
поощрение.  филер  не  хватать,  и  охранный отделение, получать из якутск
упоминать  выше  материал  о  розанов с. а., с легкий сердце перебрасывать
филер, приставлять к розанов, на более стоящий объект.
     о  то,  что  он  собственный  попечение  подряжать человек следить за
розанов,  сашка, конечно, и пикнуть не мочь в охранный отделение. он бы не
поздоровиться  за  такой  инициатива.  не  сашкино это быть дело - подбирать
кадр  для такой основополагающий государственный работа. весь сашкин расчет
быть  на  то,  что  он,  ежели, конечно, повезти, удаваться с помощь антошин
собирать  кой-какой  важный  материал  о  связь  и  явка  революционер, с
который  быть иметь дело конопатый. собирать да и преподносить на блюдо кто
следовать,   и  то-то  он,  сашка,  тогда  быть  почет...  среди  начинающий
охранник  такой  род  полицейский  мания величие и суетный прожектерство
всегда быть явление достаточно обычный, хотя и скоропреходящий.
     только  тогда,  когда приходить отчет секретный осведомитель о вечеринка,
состояться  девятый январь в дом залесский, в охранка понимать, что стоить
бы,  пожалуй,  все-таки последить за розанов, о который в этот отчет быть
указывать  как  об  один  из  участник. и тогда, кто-то вспомнить, что некто
александр  терентьев, изгонять прошлый осень из сыскной полиция по пьяный
дело,  частый  гость  во  двор тот самый дом, где останавливаться розанов. и
призывать терентьева александра к священный служение.
     происходить  этот  переломный  в  сашкина  карьера  событие только спустя
несколько   день  после  описывать  выше  драматический  его  разговор  с
антошин.  но  теперь  уже слишком многое быть поставлять на карта, и сашка
решать  никто это дело не доверять. то более такой тупой деревенщина, как
егор.

VI


     антошин  так  и  не смочь даже приблизительно находить то место, где потом,
шестьдесят  год  поздно,  раскидываться  завод,  на  который он работать. и
место,  где  примерно  тогда  же  построить дом, в который он проживать. даже
квартал, в который этот дом находиться.
     он  не  поскупиться  на  конка,  барин доезжать до самый застава. увидеть
неширокий  шоссейный  дорога,  извилистый,  то  в  гора,  то под гора, весь в
ухаб.   несколько  покоситься,  крытый  дранка  обывательский  домишко.
придорожный  трактир,  низенький,  бревенчатый,  похожий на сарай и тоже под
драночный  крыша,  и  около  оно,  у  изгрызать серый коновязь, одинокий
сани,  как  на  картина  "последний  кабак".  реденький лесок по оба сторона
дорога,  немножко  отступя.  серый  телеграфный  столб, покорно уходить к
скучный,  серый  горизонт. деревушка на горизонт - полтора десяток изба и
сразу  за  они  темно-серый,  с  чуть выступать зубчик стена далекий
сосновый  бор. над бор жиденький бледно-лиловый закат. крестьянский обоз
с  дрова  трюхать  с ухаб на ухаб, с ухаб на ухаб, будто лодка на крутой
волна.
     прохрустеть  валенок  по  снег,  пересекать  невидимый  черта  город
москва  и  пойти  по  заваливать  сугроб  земля московский уезд молодой
крестьянка.  ребенок на левый рука, корзинка - в правый, котомка за плечо.
ворона  -  как  хлопья сажа над печальный и пасмурный январский поле. и
еще   ворон  -  на  полосатый  будка  последний  представитель  московский
городской   власть.   последний   городовой.  застава:  кончаться  власть
оберпо-лицеймейстер,   частный   пристав,   околоточный   надзиратель  и
городовой,  начинаться сфера влияние становой пристав, урядник, сотский,
десятский.
     хорошо  бы  побывать  под  москва,  там,  где проходить его детский год.
детдом  помещаться  в  старинный  барский  усадьба.  съездить  бы,  вспомнить
друг,  полюбоваться  дом.  конечно,  издали:  в  он  жить  и еще почти
четверть  век быть проживать помещик. жить, черт, и не подозревать, что
когда-нибудь  их  дедовский  дом  быть  вызывать  нежный воспоминание у юра
антошин,  у  оля,  галка,  сотня  другой молодой советский гражданин, ведущий
свой  род  от лицо низкий, податной сословие. но железнодорожный билет влетать
бы  в  копеечка.  и  вдобавок  туда  и  обратно от станция ровно шестнадцать
километр. пешочком. автобус и попутный машина вроде не предвидеться...
     бывать  так: лишаться человек на война или в мирный время рука или нога.
давно  уже  зарастать  культя.  проходить  тоска  первый  месяц  и год. человек
притерпеться,  как-то  приспосабливаться  к  свой увечный состояние. и вдруг в
сырой  погода,  при  другой  какой-нибудь  обстоятельство  начинать у этот
человек  нестерпимо,  до  крик, болеть несуществующий палец несуществующий
рука  или  нога  или  ныть  кость,  давным-давно  отрывать,  размозжить,
отрезать.  явление это по-научный называться - фантомный боль. говорить, с
течение  время  они  помаленечку  отступать,  все  редко  наваливаться  на
искалечивать  человек.  и  будто  бы  в  конец конец и вовсе пропадать. у
каждый человек в разный срок.
     фантомный  боль не отпускать антошин с первый же день его удивительный
передвижка  во  время. шесть с лишний десяток год отделять он от родные,
друг,  товарищ  по  завод и институт, от среда, в который он вырастать, от
строй,  в  который  он  чувствовать  себя  равный  среди  равный,  участник
большой и красивый общий дело.
     первый  январь (по старый стиль) все связь с этот мир порваться для
антошин  самый фантастический и непоправимый образ. но мозг его быть занимать
мысль  и  забота  об этот потерять мир, как если бы по-прежнему нерв
получать   сигнал   непосредственно  с  его  завод,  с  его  квартира,  из
невыразимый,  нечеловеческий далекий москва конец пятидесятый год двадцатый
столетие.
     кто  назначать  вместо он бригадир? как бы сгоряча не выдвигать на
этот  работа васька журавин: в полмесяца заваливать все показатель. это уже как
пить  давать!..  что  дома  и  на  завод думать о его внезапный исчезновение?
галка,  наверно,  убиваться,  винить  себя,  думать,  бедняга, что он сгоряча
кинуться  в  прорубь...  он,  наверно, искать во весь морг. мочь быть, даже
объявлять   всесоюзный  розыск...  а  если  кто-нибудь  попадаться  на  глаз
протокол,   составлять   вечер   тринадцатый  январь  тысяча  девятьсот
пятьдесят  девятый  год  (по  новый  стиль) девятый отделение милиция по
повод  хулиганский  поведение  некий  проходимец  в  кинотеатр "новость
день",  то  узнавать,  что  содействие в его задержание оказывать антошин г. в., и
мочь  решать,  что  он  пропадать  в результат месть со сторона дружок этот
хулиган...  интересно,  как быстро галка прийти к мцсли, что антошин пропадать
навсегда,  и  сколько  год  (или  месяц?  нет, не мочь быть, чтобы только
месяц!)  потребоваться  она  для  то, чтобы утешаться... володька конокотин
подождать,  сколько  требоваться для приличие, и снова начинать планомерный осада
галка.  в отсутствие антошин он единственный перспективный претендент на она
рука  и  сердце...  а  заводской  оперный-хоровой  кружок  гореть,  как свеча.
готовить,  готовить  первый  акт  "евгений  онегин" - и вдруг, за неделя до
решающий  выступление,  оставаться  без  онегин! разве за неделя приготавливать
замена! а ведь иметься шанс выходить на общемосковский конкурс...
     быть  удивительно обидно думать, что так нелепо и безнадежно прерываться
его  учеба  в институт, который стоить он столько сила, столько бессонный
ночь.  теперь  он  часто  сниться,  будто  он  вместе с другой заочник
приходить  сдавать  зачет и у все зачет принимать, а с он и разговаривать
не  хотеть,  потому  что  он  не  посещать  обязательный  лекция. а как он мочь
посещать   этот  лекция  в  тысяча  восемьсот  девяносто  четвертый_год?  он
пытаться  объяснять  преподаватель, но от он требовать заверять справка о
то,   что   он   не/иметь   возможность   посещать  обязательный  лекция  на
электротехнический  факультет  энергетический  институт  имя  1905 год
ввиду  то,  что  временно  проживать  в  москва  тысяча восемьсот девяносто
четвертый год. это ж сдыхать можно от такой формализм!..
     они  возникать, этот фантомный боль, в самый неожиданный время, по самый
отдаленный   ассоциация,  ударять,  как  ток  из  осветительный  сеть,  и
отпускать,  забивать  новый  забота и переживание, который обрушивать
на антошин старый, дореволюционный москва. ,
     но  быть  один  впитывать  еще  с  молоко  мать  рефлекс,  который не
отпускать  антошин  ни на секунда, не давать покой, мучить, требовать действие:
неистребимый  рефлекс советский человек, хозяин свой страна, который до
все дело и который за все, что в она совершаться, считать себя в ответ.
     жить  антошин  в  один  мир  и попадать в антимир. все наоборот. полный и
всеобщий   противоположность   знак.  то,  что  в  прежний  мир  антошин
существовать  со знак плюс, здесь иметь перед себя знак минус, то, что он
привыкать  видеть  со  знак  минус,  здесь  иметь перед себя жирный и наглый
плюс.
     в  привычный,  прежний мир антошин человек до все должно быть быть
дело.  здесь,  в  императорский-купеческий антимир, над весь его город и
весь  беспрерывно висеть свирепый и пронзительный, как полицейский свисток,
окрик: "не твой дело!"
     и,  как  послушный,  рабий  эхо этот окрик, обыватель в свой нора с
хохоток  отрыгивать  смиренно  мудрый  поговорочка:  "наш хата с край",
"всякий  сверчок  знать  свой  шесток",  "наш  дело  телячий - замарывать хвост,
хозяин вымывать".
     но быть и в этот антимир человек, который до все быть дело.
     и  антошин  в этот сумрачный антимир тоже до все быть дело. он умирать
бы от унижение и возмущение, если бы не мочь присоединяться к этот человек.

VII


     нужный  быть карандаш, чтобы записывать то, что вечер сообщать фадейкин, и
бумага,  чтобы  быть  на  чем  записывать.  и  бумага  для будущий листовка. и
чернила,  ручка, перо и красно-синий карандаш, чтобы этот листовка писать. и
место,  где  это  можно  быть  бы  делать  спокойно, вдали от лишний глаз. и
место, где этот листовка хранить.
     - но  прежде  все требоваться человек, который можно быть бы поручать
закупать весь необходимый письменный принадлежность.
     ефросинья  отпадать  сразу. и дуся. и степан. в самый крайний случай они
можно  быть  бы  попросить  приобретать  тетрадка-другой,  ручка  с  перо  и
чернила.  будто  бы  для  шурка.  и  то  обязательно  подниматься  бы ненужный
расспрос.  а  главное, не хотеться подводить невинный человек под полицейский
неприятность, если антошин попадаться со свой листовка.
     что  до  фадейкин,  сима  или  кто-нибудь  другой  с миндель, то они
исключаться  по  тот  же  причина,  по который антошин и сам не мочь заниматься
этот  покупка:  мастеровой,  приобретать  письменный принадлежность, да
еще  в  более  или  менее  значительный  количество, - слишком необычный, а
потому и легкозапоминать явление.
     и    вообще,    хорошо,    если    такой    дело    заниматься   существо
несовершеннолетний.
     так рождаться первый революционный поручение шурка малахова.
     они  будто  бы просто пойти гулять. и будто бы антошин внезапно приходить
в голова мысль, что неплохо бы. шурка научаться писать.
     оказываться, что шурка не прочь.
     тогда  антошин  высказывать мнение, что дело это в долгий ящик откладывать
не  следовать,  потому  что  до  пасха не так уж много оставаться и быть поэтому
смысл начинать сегодня же.
     шурка и против то, чтобы начинать сегодня же, ничто не иметь.
     то   самый   совершенно   естественно   возникать   вопрос  о  письменный
принадлежность.
     но  даже столь юный покупательница, как шурка, запоминаться, если у она
такой  пышный  темно-рыжий  волос, такой тонкий, живой и смышленый личико и
такой  ветхий  одежонка.  поэтому  самый  простой предосторожность требовать
сделать этот покупка как можно далеко от большой бронная.
     для  шурка  это  быть ослепительный сюрприз: так запросто, за здорово
жить,  прокатиться  на  конка.  только,  конечно, никто дома не должный быть
узнавать о такой безрассудный мотовство.
     шурка  соглашаться, что об этот прогулка хорошо дома промолчать. да и во
двор тоже.
     третий  раз  за  неполный десять год свой жизнь шурка наслаждаться это
роскошный  способ  передвижение.  но  оба  предыдущий  раз  она  ездить с
мать  в  вагон,  по случай праздник битком набивать пассажир. к окно
шурка  так  и  не  удаваться  подступаться,  а о то, чтобы попадать на манящий
высота  империал,  и мечтать не приходиться. особа женский пол проезд на
империал   быть  строжайше  заказывать  специальный  постановление  московский
городской  дума.  поэтому  шурка  в  тот два предыдущий раз и тысячный часть
тот удовольствие не испытывать, что сейчас, на империал, рядом с антошин.
     она  взахлеб,  во весь голос читать вывеска на дом, рекламный щит на
встречный  конка  (все  больше  про  цирк  и про коньяк шустов), дощечка с
название  улица  на  угловой  дом,  который становиться весь приземистый и
неприглядный по мера то, как конка увозить шурка все далеко от ее дом.
     впервые   увидеть   она   высокий   и   мрачноватый   красный   ворота,
всамоделишный,  как  и новый триумфальный, что у смоленский вокзал, совсем
не   то   что  никитский,  петровский,  арбатский,  пречистенский,  яузский,
сретенский,  мясницкий,  в который настоящий ворота не быть... оказываться, что
кроме  смоленский  вокзал  иметься  еще  и  николаевский,  и  рязанский, и
ярославский.   весь  три  на  один  площадь,  огромный-преогромный,  кишеть
сотня  легковой и ломовой сани, полный крик, свисток, гудок, конский
ржание,  скрип  полоз. и тьма-тьмущий человек, молодой и старый, богатый и
бедный, мужчина и женщина, мальчишка и девчонка...
     не  худо  бы,  конечно,  хоть  разочек  прокатиться  в  поезд, и чтобы
паровоз  гудеть  и  свистеть.  но  если  трезво смотреть на вещь, то и в конка
далеко не всякий перепадать.
     это  быть  такой  удовольствие! глазеть во весь глаз с высота империал
на  широченный  и  грязный  улица,  на  медленно  уплывать назад по оба она
сторона  развеселый  привокзальный  кабак  и  трактир, цирюльня ("стричь,
брить,  пиявка ставить!"), мелочный лавка, балаган с разноцветный россыпь
разнокалиберный  сундук  и  плетеный  корзина, бревенчатый лабаз "торговля
овес  и  сено",  амбар,  будка,  зачехлять до воскресный день карусель,
шорный  лавка  с  хомут  на  внешний  стена,  булочный,  дровяной склад,
длиннющий  забор,  пустырь  без забор, рогожный и мешковый склад и снова
дровяной   и   лесной,   и   снова   забор,   и   обывательский  домишко  с
палисадничок,  огород,  и  полосатый  будка  городовой,  и  приземистый
церковь,  сквозь  распахнуть  дверь  который  можно  быть  сверху увидеть и
теплиться  разноцветный  лампадка,  и зыбкий пламень свеча, и лапоть, и спина
коленопреклоненный богомолец...
     и  так  они  с  антошин  ехать, быть мочь, полчаса, быть мочь, час,
пока вдруг не очутиться на край свет, почти у самый покровский община.
     на  конечный  остановка  они  не  торопиться сходить с горний империал на
грешный  и  скользкий  земля,  постоять  маленечко,  полюбоваться, как кучер
отпрягать  лошадь  от  тот  край  конка, который только что быть передний, и
прицеплять  к  бывший  задний  край  конка,  который  теперь  до  обратный
конечный остановка выпадать завидный участь быть она передний конец.
     обогащать  свой  кругозор  этот  новый  доказательство  относительность
понятие   и   судьба,   антошин   с  шурка  пускаться  пешочком  в  обратный
направление,  пока  уже  на  каланчевская улица не обнаруживать в конец конец
писчебумажный лавчонка.
     антошин  оставаться  на противоположный тротуар, а шурка впервые в жизнь,
гордый  и  важный,  переступать  порог  писчебумажный  лавка. лениво звякнуть
колокольчик  над  дверь.  из-за  ситцевый  занавеска выходить хозяин, старичок
такой  же  пыльный,  как и его заведение. возможно, он и удивлять, что такой
пигалица  совершать  столь крупный закупка (один тетрадь десять штука!), но
ничто свой удивление не проявлять.
     получать   деньги,   аккуратно   запаковывать  покупка,  перевязывать  розовый
ленточка.  подумать, подумать, да и отваливать шурка в вид поощрительный премия
два лист переводной картинка. с ум сходить!..
     торопиться,  пока  старик  не  передумывать, шурка пуля выскочить на улица,
взволновать, сиять, как новенький грошик.
     антошин  бы  восхищаться,  какой  красивый получаться пакетик, а он, не
говорить  ни  слово,  тут  же  на  улица его распаковывать, а покупка рассовывать по
карман и за пазуха.
     ленточка он, правда, отдавать шурка.
     выпадать же иногда девочка такой везучий день!..

VIII


     в  договаривать  час  прикатить  фадейкин.  к этот время у антошин в
карман  полушубок  уже  лежать  самодельный  записной  книжечка и очинить
половинка  карандаш.  оставаться  только находить укромный местечко, где можно
быть  бы  спокойно  и  не  вызывать  ничей  подозрение  записывать приносить
фадейкин  сведение.  "только!"  в  подвал  у малахов, на вид у хозяин,
это,  конечно,  делать  нельзя быть. к симина тетка и далеко и поздно, и,
по  крайний  мера  в  первый  раз, нельзя появляться без сима. и на бульвар
нельзя  быть  устраиваться.  темно,  холодно и, главное, подозрительно: с что
это человек вдруг не дома, за стол, а на холод что-то записывать...
     приходиться,   по   зрелый  размышление,  полагаться  на  память.  антошин
переспрашивать  по  несколько  раз каждый цифра, каждый фамилия (фамилия он все
же   кое-как   второпях   умудряться   записывать),   для   контроль  повторять,
распроститься и скоро домой, пока не позабывать.
     вернуться, снимать полушубок и будто бы письмо садиться писать.
     он  просиживать  допоздна и составлять проект сразу два листовка. один - о
единство   интерес   рабочий  и  работница,  другой  -  насчет  штраф  на
минделевский мануфактура.

IX


     утро  антошин  подговаривать  степан,  и,  когда  ефросинья  вернуться с
рынок,  они  оба  она  атаковать: нужно шурка обучать грамота. какой-де мочь
быть  модный  портниха, который ни читать, ни писать не уметь. ни ты обмирать
заказчица  записывать, ни модный журнал прочитывать, ни счет выписывать. ефросинья
по-прежнему  попробовать ссылаться на дусин судьба, но она в противовес быть
выдвигать  соображение  насчет  лукерья  игнатьевна  бычкова.  много ли она
успевать  бы  в  свой  дело,  кабы  не быть хорошо грамотный. да и со сторона
заказчица к грамотный мастерица совсем другой отношение.
     ссылка  на  мадам  бычков  сламывать  сопротивление  ефросинья,  и уже к
двенадцать  час  утро  следующий  день  шурка,  весь  в чернила и блаженно
высовывать   кончик   язык,   тоже   измазывать   чернила,   счастливый   и
торжественный,  показывать  степан,  как  здорово  у она получаться цифирка
"1", "4" и "7" и буква "о", "а" и "н"...
     учить  она  быть  весело и приятно. у этот девчурка быть железный воля и
неистребимый жажда учиться... эх, такой бы шурка да в гимназия!..
     на  двор  стоять  сырой,  мерзкий  погода.  играть  на двор девочка не
пускать,  и  она  в  три  день  изводить  оба  свой тетрадка, антошин сходить на
тверская  и  купить  она  еще  два,  чтобы  не  трогать  тот, заветный, который
храниться у он на самый донышко сундучок, под его немудрящий бельишко.
     пока  речь  идти  об отдельный буква алфавит, дело идти более или менее
гладко.  даже буква "ять" и "фита" он срисовывать из букварь и сам запоминать. но
к  конец  неделя  шурка  уже  осваивать  весь  буква.  надо  быть переходить на
списывание целый слово, и тут перед антошин возникать немалый трудность.
     очень  обидно  оказываться  неграмотный  человек уже на третий десятка
свой  жизнь.  в  вуз  антошин ставить в пример другой студент: он писать
без  ошибка.  давно,  еще  с  довузовский  время.  теперь  перед он вставать
страшный  проблема  буква  "ять".  только тот, кто когда-нибудь приходиться
иметь  дело  с  этот  адовый буква, мочь представлять себя, какой трудность
возникать  перед  антошин,  когда он приводиться сталкиваться с она вплотную.
надо  быть  научать  шурка  грамотно  писать  и, главное, надо быть грамотно
писать листовка.
     с  шурка  он  из  положение  выходить. купить в лавчонка у ильинский ворота
подержанный   хрестоматия  "добрый  семя"  и  приучать  шурка  каждый  день
переписывать   из   она  не  мало  чем  по  тетрадный  страничка.  при  она
прилежание,   внимательность   и   память  шурка  такой  образ  совершенно
механически, научаться писать без ошибка.
     но  как быть с листовка? где в они писать буква "ять", а где "е"? где
в  родительный  падеж единственный число писать в конец слово "аго", а где
"ого"?   этот  премудрость  в  один  неделя  не  научаться.  посоветоваться
антошин  быть не с кто. отредактировать листовка быть некого. дуся не давать.
фадейкин  и  сима  малограмотный.  сюда-бы  сейчас  студент  это, как он,
синельникова,  с  который они тогда, в новый год, познакомиться на бульвар.
жить  он  совсем рядом, в гиршевый дом на малый бронная. ничто не стоить
бы  подстерегать  он.  но  синельников,  конечно,  с  он  и разговаривать не
становиться. быть остерегаться и быть правый...
     думать  антошин,  думать,  да и решать писать свой листовка, придерживаться
привычный он советский орфография...

X


     таять,  как  в  конец  март, а идти всего лишь третий неделя январь. на
улица  быть  отвратительно,  слякотно.  в  подвал  малахов  духота  становиться
влажный  и  густой,  как  в  баня. степан быть худо. он потеть, кашлять, становиться
невыносимый  раздражительный,  тот и дело кидаться то на ефросинья, то на шурка и
антошин.  ни  с  то  ни  с  сие  выпарывать  шурка.  и  это  быть настолько
несправедливо,  что  шурка  не  удостоить он ни единый слезинка, ни единый
мольба.  она  лежать, крепко стискивать зуб, на острый коленка отец и только
вздрагивать от каждый удар ремень.
     и  надо  же  быть,  чтобы  именно  в  этот  время  в подвал спускаться...
конопатый.  он  посмотреть  на  степан,  поморщиться, словно от что-то очень
горький  и  противный,  хотеть, видно, вмешиваться, но, не уверенный, что он
вмешательство  не  приводить  степан  в еще больший неистовство, сделать вид,
будто и не видеть, чем тот быть занимать.
     он  молча  усаживаться  на  табуреточка  возле верстак и становиться стаскивать со
свой  нога  сильно  прохудиться ботинок. стаскивать и край глаз следить за
отец  и  дочь, который с одинаковый любопытство на он смотреть: шутка
сказать,  человек  чуть  ли  не  с  каторга  вернуться!..  они  оба  забывать о
страсть,   который   они   только   что  раздирать,  и  глазеть  на  он  с
умиротворенный  простодушие.  шурка  полежать  так,  полежать  на отцовский
колено,  да  и  слезать  безо  всякий  сопротивление с его сторона, подходить
близко  к  конопатый,  уставляться  на  он,  как  на существо загадочный,
интересный, но не безопасный.
     - здравствовать,  егоза,  - сказать она конопатый такой тон, словно ничто
особенный  только что не происходить между она и отец. - ты фекла звать
или степанида?
     - здравствовать,  -  сказать  в  ответ  шурка.  -  только я не фекла
звать.  я  шурка...  а  я  вы,  дяденька,  знать. вы в меблирашка жить, у
зойка.
     - правильно,  -  сказать  конопатый.  - не быть отрицать. это ты здорово
примечать.
     - а вы звать конопатый... только я ваш имя-отчество не знать.
     - сергей аврамыч, - представляться она конопатый. - а фамилия - розанов.
     - нет,  вы  конопатый,  -  победоносный заматывать голова шурка. - у кто
угодно спрашивать на двор. всякий сказать, что конопатый.
     - да  бросать  ты,  шурка, глупость говорить! - смущаться за она степан. -
вы на она внимание не обращать, господин розанов. один слово, дита...
     - вы  я  извинять,  господин малахов, но у я к вы препокорнейший
просьба.  можно  тут  же,  при  я,  подправлять  мой  штиблета? уж очень я,
знать, к они привыкать...
     носок  у конопатый быть штопаный-перештопаный и совсем мокрый. он тоже
кашлять,  только  куда  натужный  степан. глаз у он нехорошо блестеть. на
желтый скула пылать ярко-розовый румянец.
     "эге!  -  подумать  степан.  -  да  у ты, брат, дело плохо мой!.. и
носочек   твой  хоть  выжимать...  знать  мы,  брат,  твой  привычка!  просто
единственный это у ты пара..."
     ботинок  у  конопатый  совсем  раскисать.  чинить  они  в  такой вид не
представляться  возможный.  надо быть они сперва основательно посушить, а уже
потом чинить.
     так  степан  конопатый  и сказать, благодарный он за то, что тот будто
бы  и  не  видать,  как  он  расправляться  с  беззащитный и гордый шурка. он
предлагать  конопатый  воротиться  к  себя в номер. шура прийти, взять оно
штиблета, а после починка приносить обратно.
     так и порешить.
     с   этот  час  начинаться  короткий,  но  добрый  дружба  конопатый  с
малолетний шурка малахова.

XI


     к  неотпускать  боль  в бок прибавляться омерзительный гнилой погода.
именно  этот  обстоятельство антошин и склонять быть впоследствии объяснять
странный   и  обидный  пробел  в  его  воспоминание.  исключительно  четко
запечатлеваться  событие  -  и  тут же рядом целый неделя, словно подернуть
густой  и  злой  туман,  сквозь  который  проступать  только  самый  общий
очертание другой событие, зачастую не менее важный и волнующий.
     он  только  очень  смутно  помнить  второй встреча с ребята с миндель.
смешной  и  трогательный  симин  тетка,  насмешливый  и порывистый тимоша
коровкин,  строгий,  почти чопорный мотальщица феня. нет, кажется, фадейкин
и  сима  не  ошибаться  в  свой  рекомендация.  он  помнить, как, волноваться и
запинаться,  читать  оно  проект  оба  свой  листовка и как они весь четверо
дружно,   в  один  голос,  хвалить,  удивляться,  как  это  складно  у  он
получаться  и  трогательный.  скоро  все,  бояться обижать он, щадить он
авторский   самолюбие.   потому   что,  когда  до  они  доходить,  что  антошин
действительно заинтересовывать в их соображение, замечание хватить.
     подписывать листовка решать просто: "группа рабочий и работница".
     тщательно  обсуждать, как бы толковый и без лишний риск этот листовка
распространять и кто этот дело заниматься.
     сима  и  коровкин  ходить  на  миндель  в  бузотер.  чуть  что, они бы
заподозривать   в  первый  очередь.  поэтому  опасный  и  ответственный  честь
распространение листовка - приходиться возлагать на фадейкин и феня.

XII


     сонный  подвал.  беспокойный храп степан за ситцевый полог. свеча на
стол.  аккуратно нарезать тетрадный листочек. красный карандаш. тоненький
стопочка  готовый  листовка.  только  что  начинать листовка, который антошин
быстро,  почти механически заполнять ровный ряд крупный красный печатный
буковка, и мысль, неотступный мысль о конопатый...
     конопатый  быть очень плохой. этот проклятый погода!.. этот чертов гнилой и
промозглый  оттепель,  который уже второй неделя длиться и который, казаться,
конец  не  быть...  конопатый  быть  очень  плохой. так и пылиться и сохнуть под
койка,  на  который  пласт  лежать  они хозяин, ни раз не надеванный после
ремонт  ботинок.  хорошо  еще,  что  у он оставаться кое-какой деньжонки.
горничная  нюра  он жалеть, урывать время, чтобы сбегать купить он сахар,
хлеб,  молочишко.  но она весь день быть в расход, и конопатый помирать бы от
скука,  если  бы  не шурка. шурка он навещать каждый божий день. убегать из
дом,  будто бы поиграть во двор или на бульвар, а сам забираться, бывало,
в  комната к конопатый, сидеть, свешивать нога, на колченогий крашеный табурет
и точить с он лясы... и, кроме шурка, никто...
     а  антошин  дорога к конопатый быть заказывать. он не быть уверенный, знать
ли  на  немецкий  улица  о то, что случаться с конопатый. он написать письмо
бойе:  "уважаемый  константин федорович! известно ли вы, что розанов с. а.,
недавно   прибывать   из   далекий  путешествие,  тяжело  заболевать  и  лежать
совершенно   одинокий   и   беспомощный  в  меблировать  комната  в  дом
филимонова,  на  большой  бронная  улица? пусть кто-нибудь прийти навещать
он. только, осторожно: за дом следить".
     подписываться  не  становиться  и  почта  письмо не доверять. сам отправляться на
немецкий   улица,   подниматься  по  невыносимый  трещать  лестница  к  дверь
заветный мезонинчик и подсовывать под они письмо.
     вот  и  все,  что  он  мочь  сделать для конопатый. уже спустя день три,
узнавать,  что  шурка  (ну  и  скрытный  девчонка!)  дневать  и  ночевать у постель
конопатый,   он   купить   кое-какой   гостинец   и   передавать   через  она,
строго-настрого  заказывать  говорить,  чей  поручение она выполнять. шурка все
сделать - как следовать. а конопатый в тот день быть не до расспрос.
     очень  горько  быть  антошин, что такой человек умирать и думать о он
как о полицейский шпик, царский холуй.

XIII


     точно в вода глядеть тогда, на второй занятие кружок.
     только  пойти  на  минделезский  мануфактура  слух  о какой-то листок,
который  неведомый  путем появляться на стена фабричный уборная и кой у кто
в  спальня  под  подушка,  как  сима  и  коровкин,  вернуться  с работа,
обнаруживать  странный  беспорядок  в свой сундучок. кто-то в они рыться. они
не  растериваться,  подымать  скандал,  что, к они в сундучок посередь бел день
лазить  вор,  бегать  жаловаться в контора, кричать, что хожалый только зря
жалование  получать,  а  у они под нос к человек в сундучок лазить... словом,
если  и  быть  до  это  какой-то  подозрение  насчет сима и коровкин, оно
должно   быть   рухнуть   под   напор  такой  поток  благонамеренный  и
простодушный негодование.
     а  на  другой  день  на  стена  уборная снова появляться листовка, и они
снова  читать  вслух любопытный фабричный грамотей. и снова набегать сторож
и,  материться,  соскабливать  наглухо,  столярный клей приклеивать тетрадный
листок, аккуратно исписывать крупный красный печатный буква.
     жандармский  ротмистр  фон  фогельзанг по этот случай вызывать к себя в
управление  фабричный  жандарм  егорчук  и изволить в последовать беседа
стучать  по  свой  дубовый письменный стол кулак. после сие егорчук,
злой  как  черт,  собирать в контора весь сторож, дворник и хожалый и тоже
стучать  кулак.  по  канцелярский  стол. сосновый. а сторож, дворник и
хожалый,  и  до  то не отличаться ангельский характер, пуще прежний
остервенеть,  шнырять  повсюду  и в самый неурочный время и сыпать почем зря
штраф и зуботычина.
     собираться  в  близкий  воскресение  на  свой  очередной  собрание, -
"группа  рабочий  и  работница"  с удовлетворение отмечать, что шум листовка
наделать  изрядный, в спальня и в уборная только о они и разговор, но что,
раз  на  нога подымать весь сторожевой пес господин миндель, хорошо они до пора
до  время  не  дразнить, зря не рисковать, а оставаться несколько листовка
пока что оставлять при себя.
     в  тот  вечер  антошин  рассказывать сон о то, как сима, уже замужний и
мать  четыре  ребята, будто бы переезжать из подвал в апартамент господин
миндель.
     - а миндель куда? - спрашивать - фадейкин, дурачиться.
     - а миндель в симин подвал.
     - а миндель что? - спрашивать феня.
     - а что он оставаться делать? - сказать антошин. - как все, так и он.
     - а это кто такой весь? - спрашивать коровкин.
     - все буржуй. ну, все хозяин, фабрикант.
     - ну  да,  -  протягивать  фадейкин. - так они ты и соглашаться. что они,
дурной, что ли?
     - заставлять, переезжать. как миленький.
     - это   кто   ж   они   заставлять?  царь,  что  ли?  или  околоточный?  -
поинтересоваться фадейкин. - ну и сон ж ты, егор, сниться! уморушка...
     - ты  и  заставлять,  -  очень серьезно отвечать он антошин. - ты, феня,
тимоша, весь рабочий, крестьянин...
     - мы  чужое  не  нужно,  -  сказать  сима,  - да пускай они подавиться
свой квартира, свой богатство!..
     - а  вот  давать  о  то  и  потолковать, - предлагать антошин, - кто это
богатство  создавать,  кто  оно  принадлежать и кто по справедливость должно
быть бы принадлежать...
     нет,   грех  быть  бы  жаловаться  на  такой  кружковец.  особенно  на
фадейкин,  любой  мысль,  любой  довод  антошин  он схватывать буквально на
лето,  легко,  с  какой-то  даже упоение расставаться с привычный с детство
понятие  и заменять они новый, революционный. пропагандировать он быть бы
подлинный  удовольствие,  если  бы  он быть единственный слушатель. но этот
парень  быть  дьявольски нетерпеливый и нетерпимый даже к тот, кто хоть на минута
отставать  от он в восприятие новый идея. он так свирепо обрушиваться на они
со  свой  разъяснение  и  укор в непонятливость, что это выводить бы из
себя  и  ангел.  но  он  быть  при  это  так  откровенно  и  бурно счастливый
раскрываться  перед он логика и справедливость революционный мысль, что
быть бы попросту грешно испортить он этот праздник резкий замечание.
     пока   антошин  придумывать,  как  бы  тактично  обуздывать  клокотать
темперамент  фадейкин,  особенно  в  симин присутствие, для который самый
незначительный   унижение   фадейкин   быть   бы   серьезный  переживание,
инициатива взять на себя тихий феня.
     вдруг,  ни  с  то  ни  с  сие,  когда  разговор  уже  идти  на  чисто
экономический тема, она с невинный вид обращаться к антошин:
     - а вы не помнить час, кто в ваш сон быть симин муж?
     антошин с удовольствие подхватывать эстафета.
     - определенно  не  сказать, - протягивать он, как бы припоминать. - бородатый
такой...  илюшиный  рост,  чуть  только  разве  толстый... я даже поначалу
подумать,  не  илюша ли... только нет, скоро все, это все-таки не илюша...
тот,  который  я  во  сон  привидеться,  ни  с  то  ни с сие на свой не
кидаться...
     феня  удовлетворенно  фыркнуть. коровкин усмехаться. а фадейкин сказать:
"да  ну ты!", покраснеть и отвертываться. и совершенно зря отвертываться. а то он
увидеть бы, что и сима тоже здорово смущаться...
     вернуться  на  большой бронный, антошин до самый обед строчить проект
новый  листовка.  она  начинаться  так: "рабочий, работница! подумать, почему
фабрика,   на  который  ты  работать,  принадлежать  не  ты,  а  господин
миндель..."
     он  словно  предвидеть,  что судьба отпускать он очень мало время для
революционный работа, и торопиться сделать за этот срок как можно много.

XIV


     после  обед  он  выходить  во двор - подышать свежий воздух, отдыхать.
по-прежнему  таять. быть тихо и безлюдный. жилец наслаждаться послеобеденный
воскресный  сон.  в  палсадничок  возле  врывать  в  земля  стол сидеть на
лавочка  и  тихо  разговаривать о что-то красивый и возвышенный возлюбленная
из  второй  подъезд: "коммерсант" - выпускник коммерческий училище сержик
рымша,    младший    сын   митрофан   семеныч,   акцизный   чиновник   и
ростовщик-любитель,   и   софочка  похотова  -  дочь  мясник  (образование
домашний).  семнадцатилетний  сержик  быть  прыщавый  и аристократичный. софочка
жадно  тянуться  к просвещение, но вести себя независимо, понимать, что скоро
всего сержик для она никакой не жених.
     по  другой  сторона низенький изгородь лавочка быть свободный, и антошин
садиться  ка  она.  у  он  и  в  мысль не быть мешать шептаться парочка. еще
мало  собираться  он подслушивать их разговор. это быть не в его характер,
да и быть он совсем не до они.
     но  сержик рымша появление поблизости антошин воспринимать с высокомерие
наследный принц и грубость постовой городовой.
     - пойти   отсюда,   софочка,   -   произносить   он   с   неподражаемый
аристократизм. - запахнуть хам.
     софочка  окидывать  антошин  оценивать  взгляд: "его бы, хам это,
чуточку  постригать,  одевать  в приличный платье, научать читать и писать, давать
приличный родитель, и куда бы до оно ты - прыщавый лягушка!"
     ("коммерсант"  в  тот  год,  по причина зеленый околыш их фуражка и
зеленый  петлица  на  шинель,  барышня  за  глаз  сплошь  и  рядом называть
лягушка.)
     что  и  говорить, антошин быть и стройный, и широко в плечо, и лицо куда
тонкий  ее  кавалер.  но,  конечно, софочка так только подумать, а сам без
лишний  слово  вставать  и  приготавливаться  уходить  с  сержик туда, где хам не
пахнуть.
     антошин  отлично  отдавать себя отчет, что человек, ведущий подпольный
революционный  работа, надо мало ввязываться в случайный ссора, особенно
во  двор,  где  ты  проживать. но отпускать оскорбитель безнаказанный быть
все же свыше он сила.
     - барин,  а барин! - обращаться он к рымша так, словно ничто особенный
и не происходить. - вы, час, не зоя ли федоровна сыночек быть?
     серж  окидывать  он  взгляд,  который  спалить  бы  дотла  любой  мало
огнеупорный собеседник:
     - какой-такой зоя федоровна?
     - который меблирашка, - в высокий степень простодушно пояснять антошин.
     - болван! - процеживать сквозь зуб коммерсант. - я дворянин.
     - во-во!  -  понимающе покачать голова антошин. - я так и думать, что вы
совсем не ее сын...
     софочка  не очень разбираться в слово антошин, но серж понимать, что вот
только что этот деревенщина обзывать его сукиный сын, а придираться нельзя.
     - мерзавец!  -  зарычать  он, сжинать кулак и сделать вид, будто собираться
накидываться на антошин. - да я ты, хамов отродье!..
     - вот  что,  баринка,  -  спокойно  двинуться  он  навстречу антошин. -
человек  я  конечно,  против  такой  особа, как ты, маленький. посылать ты
туда,  куда я хотеться бы ты посылать, право не иметь. но ежели кто посылать
ты к какой-нибудь мать, идти!..
     - да  я  ты!..  да ты у я! - чуть не задохся от унижение рымша, но
кидаться  на  антошин не решаться, а побежать в дворницкая искать на антошин
управа.  софочка  снова  окидывать  антошин оценивать взгляд. этот парень
совсем не дурак!
     зевнуть,  вздыхать  и  пойти  домой.  все-таки  великий дело привычка:
после  обед  в  воскресение  ее  всегда  тянуть  соснуть.  поэтому-то она и
обещать в дальнейший отлеживаться в роскошный женщина.
     а  случаться  в  этот время поблизости евсей, знакомый уже мы брючник
из  заведение  господин  молодухин,  потащить  антошин в заведение. небось
туда  дворник  искать  антошин  не  пойти.  а  пока  суд  да дело, и рымша
остыть.  да  и  дворник  не  такой  уж  интерес  защищать поругать честь
прыщавый коммерсант. этот рыпшеныш у многие быть уже в печенка.

XV


     евсей  быть  человек  незлобивый,  непутевый и очень одинокий. быть он из
дворовый,  родной  в  москва не иметь, а с тот, что оставлять в деревня, связь
потерять  еще  двадцать  с  лишний  год  то назад. - портняжный ремесло он
обучаться  в  полковой швальня во время солдатчина. брючник из он получаться
не  ахтительный,  приличный  штаны он себя за четверть век работа так и не
наживать,  но  к  нищий  свой  жизнь  привыкать и особенно не унывать. в заведение
молодухин  к  он  относиться  в  общий  неплохо, но всерьез не принимать.
кое-кто  даже  считать  его  дурачок,  божий  человек, а он быть совсем не
глупый,  а  только  слишком,  непростительный  добрый  к  человек  и слишком близко
принимать  к  сердце  чужой обида и горесть. глупый и болезненно самолюбивый,
его  сочувствие  раздражать  и, унижать. благо бы самостоятельный мужчина, а
то  огарок,  какой-то,  а  тоже,  позволять  себя.  при тщедушный сложение и
слабый  здоровье  быть  евсей  не  по  возраст  драчливый, спуск обидчик не
давать,  а потому долго на один место не задерживаться. да за он особенно и
не  держаться,  потому  что,  как  мы  уже упоминать, брючник он быть не ахти
какой...
     к  антошин он относиться с душевный доверие и раз, сумерничать с он во
двор  на  лавочка,  признаваться,  что  очень  бы  он хотеться побыть, царь.
недолго, неделька два-три.
     - быть  бы  я царь, - сказать он, - я бы, конечно, первый дело маленечко
приодеться,  справлять бы себя шуба хороший, сапог, шапка барашковый. врать не
быть,  справлять  бы...  покушать  бы  царский  пища,  винцо царский, понятно,
отведывать  бы...  но  в крайний случай я бы себя ничто не брать, а приказывать бы
объявлять  такой  закон:  весь  брючник (ну, и сюртучник, у который много
ребята),  как  становиться  они старенький, чтобы от царь идти жалование, что-бы они
отдых  быть и чтоб не ходить они день и ноч в один исподники... издавать бы я
этот  закон,  наказывать бы сенатор, чтобы он сполнять без обман, и уходить бы
с  престол  хоть  куда  угодно.. с дорога душа.. - а с сапожник как? -
спрашивать он антошин.
     - а что с сапожник? - не понимать евсей.
     - а сапожник, когда состариться, деньги не давать?
     - на,  все  не  хватить,  -  вздыхать евсей, - чтоб и на брючникрв и на
сапожник...  уж  больно  много  портной на белый свет... и никто на свет
плохой  портной  не жить... это уж я ты, как перед господь бог, говорить,
нету плохо их жизнь...
     в  заведение  молодухин  антошин  давно  уже  быть  свой  человек. и
сейчас,  когда  он  вваливаться  вместе  с  евсей  в воскресный послеобеденный
тишина,  тот,  кто  спать,  не  просыпаться,  а  тот, кто вести в уголочек тихий и
благостный  воскресный  беседа,  не  удостоить  они  даже  взгляд. так он с
евсей  и  отсиживаться, пока рымшеныш отходить. а дворник антошин и не вздумать
искать. сказать, что занимать.

глава восьмой


I


     - помирать  конопатый,  -  сказать ефросинья, растапливать печка , - уже
он ситный хлеб не есть...
     стоять  солнечный, удивительно теплый утро. в подвал быть тихо. степан
уходить за товар. шурка - в зойкин меблирашка, к конопатый.
     морозный   роспись   на   окошко   расплыться,   потускнеть,  покрываться
зеленовато-желтый  потек.  тоненький  снопик  солнечный  луч  пробиваться
сквозь  лунка,  который шурка вчера продышать на стекло, вырывать из полумрак
ясный  столбик  неугомонный  пылинка  и  утыкаться  в  коробка  с деревянный
шпилька.  шпилька  засвечиваться  теплый  и  веселый  янтарный  свет.  идти
двенадцатый  час.  насучивать  для  степан  впрок  дратва, антошин собираться в
город: в такой погода грех сидеть в подвал.
     - помирать  конопатый,  -  повторять  ефросинья. - для чахоточный такой
погода плохо отрава.
     - жалко, - сказать антошин, и голос его дрогнуть, - хороший человек.
     - хороший  -  нехороший, это я неизвестно, - рассудительный отзываться
ефросинья,  -  а  душа  в немой человечий... трудно человек одиноко помирать.
ровно  собака какой. сходить бы ты к он до обед, а? а то с он один шурка,
дита. от дитя он какой интерес - взрослый человек?..
     - не любить он я, - нехотя сознаваться антошин, - остерегаться.
     - это  ты  мниться,  -  сказать  с осуждение ефросинья, - какой-то ты
мнительный, егор.
     - нет,  не  мниться,  - печально отвечать антошин. горько быть сознавать,
что  он  заказывать путь к единственный революционер, с который судьба сводить
он  здесь,  в  дореволюционный  москва.  являться  теперь  к  конопатый без
спрос?   но  это  бы  только  отравлять  умирающий  его  последний  час...
конопатый  умирать  в  одиночество.  легальный  знакомый  он  еще  не успевать
обзаводиться.  а  тот  несколько  нелегальный, с который он познакомиться на
явка  по  прибытие  из  якутск,  вход  к  он  быть заказывать: за двор быть
устанавливать  слежка  -  сашка  терентьев замаливать свой грех. на тот неделя
он   нежданно-негаданно   вызывать  на  большой  гнездниковский  в  охранный
отделение,  давать  понимать,  что  дело его поправимый и чтобы он стараться. вот
сашка  и  стараться. с утро до ночь он рыскать по двор или посиживать у ворота,
коротать  время  с  дворник  порфирий.  а  когда ero пробирать мороз, сашка
забегать  погреться  в  зойкин  меблиращки.  он вытаскивать из карман бекеша
сороковочка,  привычный  удар о ладонь вышибать из она пробка и не торопиться
распивать  она  с  хозяйка  заведение,  развлекать  зойка  жалоба  на дусин
жестокость  и  постыдный  поведение,  похвальба  о  свой небывалый амурный
победа  над  генеральша  и  купчиха  и туманный намек на теперь уже
совсем близкий новый взлет его карьера.
     но  пока  что сашка не везти. приходить, правда, прошлое воскресение с
кошелка  в  рука  какой-то  беленький барышня с суровый и милый лицо. она
спрашивать,  где  тут меблировать комната госпожа щеглова.сашка проводить она
до  самый  вход, распахнуть перед она обивать драный войлок дверь и учтивый
последовать  за  она  на  второй  этаж. зойка не быть. девушка приходиться снова
обращаться  к  сашка,  чтобы  узнавать, где тут проживать господин розанов, она
двоюродный  брат. на этот раз сашка проводить она до самый дверь, за который
умирать конопатый.
     он приоткрывать они и крикнуть:
     - господин  розанов, к вы ваш сестричка-с! - пропускать вперед девушка
и успевать наметать око замечать, что она конопатый не знакомый.
     дверь  за  она  захлопываться,  а  сашка  приседать  на корточки и прильнуть
синеватый острый ухо к замочный скважина.
     - вонять!  -  промолвить  вдруг  умирающий неожиданно сильный голос. -
какой-то скотина дышать в скважина...
     сашка   отпрядывать  от  дверь,  пережидать  несколько  мгновение  и  снова
устраиваться  у  скважина,  но ничто, кроме обычный соболезнование и пожелание
скорый выздоровление, не услышать.
     барышня  оставлять  конопатый  вареный  курица,  картузик  с  конфета
"каприз",  бутылка  дешевый  вино,  фунт два антоновский яблоко, пачка чай,
фунт  сахар, затем осторожно, на цыпочки, неслышно приближаться к выход и
с сила толкнуть дверь.
     сашка  взвывать  от  боль  и  отлетать в глубь коридор, потирать ушибать
лоб.
     - низкий  вы  человек!  -  сказать  девушка, побледнеть от гнев. дробно
стучать старый калошка, она сбегать по ступенька во двор.
     соблюдать полагать по инструкция дистанция, сашка припускать за она.
     он  не  терять ее из вид, пока она спускаться по большой бронная. потом
она  повертывать  на  большой  козихинский,  оттуда,  не  оглядываться, но явно
заметать  след  и  все  ускорять  свой  шаг, свертывать на спиридоньевский, со
спиридоньевский   -   на   трехпрудный,  а  на  самый  угол  благовещенский
неожиданно  садиться  на  извозчик  и  поехать  по  ермолаевский  к патриарший
пруд.
     сашка   рысь  помчаться  за  она,  потому  что,  как  на  грех,  много
извозчик  поблизости  не  оказываться.  но  пока  он  добежать  до патриарший
пруд, барышня уже давно быть где-то далеко на большой садовый.

II


     а  сегодня,  в  одиннадцатый  час  утро,  приходить  к конопатый доктор.
молодой,  краснощекий,  плохо  одевать.  на  его толстый курносый нос смешно
подрагивать  пенсне  на  черный шелковый шнурочек. совеститься перед розанов
свой завидный здоровье, он тщательно и долго он выстукивать.
     розанов  вежливо  давать  себя тормошить, но, когда тот а попытаться было
говорить что-то утешительный, мягко останавливать он:
     - учитывать,  коллега,  я  сам без, пять минута врач... я взять накануне
государственный экзамен... шурочка, давать дядя доктор табуреточка.
     шурка,   сидеть   на  облезлый  клеенчатый  кушетка,  свешивать  нога  в
валеночек,   расшитый   линялый   розовый   узор,   кинуться  подавать
расстраиваться доктор табуретка.
     - познакомиться,  -  сказать  конопатый, - это шурочка, мой наперсница и
милосердный сестрица.
     - очень  приятно, - отвечать вконец растериваться доктор и легонько сжинать
в свой ручища шуркин сухой теплый ручонка.
     шурка восхищенный фыркнуть.
     - а  если.  -  неуверенно продолжать доктор, - а как вы посмотреть, если
мы вы в больница? мочь быть, даже в университетский клиника...
     - не  мочь,  - усмехаться конопатый, - у я здесь барышня знакомый. -
и снова кивнуть на шурка.
     девочка  снова  фыркнуть  и  тряхнуть  рыжий  косичка,  как  молодой
лошадка.
     - нет,   верно,   коллега,   -  продолжать  розанов,  видеть,  что  доктор
собираться  настаивать,  -  я  уж  хорошо  здесь  долеживать  свое...  все-таки в
компания...
     он  не  доканчивать  фраза, потому что шурка вдруг подозрительно зашмыгать
нос.
     - это   еще  что  такой!  -  прикрикивать  он  на  она  и  закашливаться  от
напряжение.  -  ты я рано время не хоронить!.. я еще на твой свадьба
поплясать  надо!..  а  ну,  подавать  я  моментально чай, а то у я, сам
знать, разговор короткий: расчет и быть здоровый! .
     шурка бросаться наливать чай.
     - и ситный! мой любимый! живо!
     чтобы  успокаивать девочка, он заставлять себя проглатывать несколько глоток
порядком остыть чай и даже кусочек хлеб.
     - сережа  третий  день  уезжать  на кавказ, - вполголоса сообщать он то
время  доктор  и  розанов  скорбно  сжимать свой иссинить-бурый губа, - а тетя
маня прямо сбиваться с нога, жених искать...
     шурка  удивляться,  почему  этот смешной слово про тетя манить так огорчать
конопатый, но спрашивать не становиться: захотеть, сам объяснять.
     - когда  я  вы  потребоваться...  -  громко  заговаривать доктор, но розанов
снова он перебивать:
     - вы  я больше не потребоваться... и не рисковать себя, просить вы. тут
весь  время  рыскать  один  мерзавец,  долговязый  такой  (шурка  догадываться, о
ком-идти  речь, но не подавать вид)... особенно сейчас, когда наш друг...
когда тетя маня... - и он горько махнуть рука.
     доктор  с  тоска  и  нежность  с  минута всматриваться в очень желтый,
изрыть  посветлеть  оспина  лицо  розанов,  потом  дрожать могучий
палец  снимать пенсне, поцеловать розанов в покрывать холодный испарина лоб,
пожимать  он  рука  сдавленный  голос  произносить:  "прощать, дорогой друг!",
смешно  всхлипывать  и  быстро  выходить  в  коридор.  оттуда он, снова приоткрывать
дверь, поманить шурка.
     она  выскочить  в  коридор. доктор ожесточенный шарить по карман свой
пальто,  пиджак  и  брток,  тихо  приговаривать:'"ах ты боже мой, ах ты боже
мой!. ну как назло!.."
     во  весь карман он наскребывать гривна а шесть серебро и медь и сунуть они в
рука шурка.,
     - купить  он апельсин! - зашептать он, суетливо гладить она по голова. -
апельсин, или конфета, или что он там захотеть... понятно?
     - купить,   -   сказать   шурка,  по-взрослому  поджинать  губа.  -  вы  не
сомневаться...  дяденька  доктор!  - она знак попросить он нагибаться. а
когда  он нагибаться, она прошелестеть он на ухо, чтобы конопатый не услышать:
- дяденька, он умирать?
     - что  ты,  что  ты!  -  неумело  замахать на она рука доктор, и шурка
понимать,  что  конопатый уже не жилец на этот свет. - только боже ты упасти
плакать при он! - также шепотом предупреждать она доктор...
     - скоро  ты  быть  совсем  здоровый,  - сказать немного погодя шурка,
вернуться  в  комната  с  покраснеть  глаз,  только  ты кушать надо
много.   доктор   говорить,   быть   хорошенечко  кушать,  совсем  скоро
выздоравливать, к пасха...
     - даже  рано,  -  поспешно  соглашаться  с она конопатый. - а кушать -
это  мы  сызмальства  обучать...  хотеть, я сейчас зараз пуд хлеб съедать?..
только чтобы обязательно с изюм...
     в ответ на этот очевидный шутка девочка вдруг расплакаться.
     час  через  полтора  конопатый  понимать,  что до ночь он не дотягивать, и
тогда  он  велеть  шурка  сбегать  за егор, а сам покуда посидеть дома, с
мамка...
     антошин  готовиться  к  плохой,  и  все  же он не мочь себя представлять,
чтобы человек так изменяться за какой-нибудь два неделя.
     - похорошеть? - усмехаться конопатый.
     - не очень, - пробормотать антошин, невольно отводить глаз.
     - оставаться  я,  брат  егор,  жизнь, по мой расчет, никак не много
сутки.
     антошин  собираться  он  возражать,  но  умирать,  с  труд выпрастывать
из-под  жалкий  линялый  одеяло  страшно  исхудать  рука, досадливо чуть
приподымать правый:
     - не быть терять время... мы нужно потолковать.
     он  быть  трудно. через каждый несколько слово он останавливаться, чтобы
переводить дыхание. но почти не кашлять.
     - вредно вы разговаривать, - сказать антошин.
     - теперь  уже не вредно... радость в это, конечно, мало, но факт... ты
понимать, что такой факт?..
     - понимать, - сказать антошин.
     - ну  вот, сам посудить: речь у ты городской, - даже интеллигентский...
грамота  знать,  слово  "факт" понимать. - тут конопатый попытаться слагать
губа  в  улыбка, но улыбка не получаться. - ко все прочее встречать я ты
тогда  там  вечер,  у арбатский ворота, когда ты снег грузить... сам посудить,
разве это не подозрительный? - антошин в знак согласие молча кивнуть голова.
     - говорить  спасибо шурка... у мы тут с она в последний день много быть о
ты говорить..! она ты не рассказывать?
     антошин отрицательно покачать толовый.
     - от  горшок  три  вершок,  а слово держать уметь! - похвалить конопатый
шурка.  -  из она настоящий человек получаться... если не погнать ее жизнь на
бульвар...   золотой  девчушка...  не  оставлять  ты  она,  егор  без  свой
присмотр... она ты любить.
     - не оставлять, - обещать антошин.
     - так  вот,  думать  я,  думать  и  решать  напоследок  (антошин  резануть
непривычный  горький  смысл,  который  придавать конопатый слово "напоследок")
потолковать  с  ты  по  душа...  то более что явка ты от я все равный
никакой  не  получать...  а  донос  я  уже  сейчас  бояться вроде и не к
что...  да  ты  не  обижаться!  -  сказать  он,  замечать, как перекашивать лицо
антошин при этот невольный намек. - дело житейский.
     - я не обижаться, - успокаивать он антошин.
     с  минута  конопатый  отдыхать,  смыкать  зеленоватый-бурый,  высыхать до
полупрозрачный состояние веко.
     антошин  тот  время  подниматься с табуретка и на цыпочки направляться к
дверь.
     - ты куда? - спрашивать конопатый, не раскрывать глаз.
     антошин  на цыпочки же воротиться к постель и, нагибаться к конопатый,
прошептать:
     - а вдруг он мы подслушивать, сашка?
     - доктор  он  уводить  от я аж в сергиев посад... поводить он по лавра
часочек  два...  теперь  сашка ждать час к семь вечер, не ранее... час до
семь у мы с ты полный свобода...
     тут  какой-то  неожиданный  мысль-озарять  лицо  конопатый.  глаз его
заблестеть,  на  острый  скула  появляться бледный румянец. - быть не быть!..
хоть  последний  несколько час проживать свободный гражданин!.. давать-ка я
вон тот книжка, второй слева на полочка!..
     антошин,  доставать  он книжка, конопатый полистать она и доставать вырезать
из  какой-то  нерусский  газета портрет... карл маркс! точно такой же, как
тот,  который  когда-то показывать свой юный "историк-марксист" в музей
революция  александра  степановна.  только  этот быть свежий, а тот, в музей,
совсем  пожелтеть от время. теплый волна подкатить к сердце антошин: перед
он  быть  один  из  первый,  мочь  быть  даже из первый десяток, портрет
маркс, появляться в россия.
     - теперь,  -  сказать розанов, который этот портрет, казаться, прибавлять
сила,  -  теперь  календарь  побоку,  а на его гвоздик накалывать этот картинка...
чтобы  он  у  я весь время быть перед глаз... это быть такой человек!.. я
ты о он сейчас рассказывать...
     он снова маленечко отдыхать, закрывать глаз.
     - прикалывать?  -  спрашивать  он,  все еще не раскрывать глаз. - тогда давать,
егор,  заодно  открывать  окно,  а?..  вынимать  второй рама... на мой ответ...
сказать  зойка, я приказывать - хотеть дышать свежий воздух и не бояться, что
ты  подслушивать  какой-нибудь царский холуй... мочь, ты обидно слышать
такой слово про царь?
     - нисколько  не  обидно,  -  сказать  антошин, торопливо отдирать с край
оконный  рама  поотставать  от сырость полоска газетный бумага,: - чего ж тут
такой обидный?
     столовый   нож   он   отгибать:гвоздика,  который  зимний  рама  быть
приколачивать  к  подоконник  и  наличник, дернуть она оба рука на себя,
вынимать, поставлять у стенка и распахнуть окно.
     в  комната  хлынуть  солнечный  свет  и  бодрящий,  совсем  по-весеннему
сыроватый  свежий  воздух.  и вместе с воздух и солнце со двор и большой
бронная ворваться в затхлый зойкин меблирашка вешний городской шум.
     восторженно  визжать  ребятишки,  играть в казак-разбойник. вовсю
чирикать  воробей.  у  деревянный коновязь возле извозчичий трактир глухо
ржать  в  торба  с овес извозчичий кляча. звенеть невообразимый высокий тенор
точильщик:  "точить  нож-ножницы,  бритва  править!"  "старье би-ре-ом!" -
вопить  захожий  татарин  с  мешок  на  спина.  на  соседний двор шарманка,
задыхаться  и ухать, играть марш лейб-гвардия преображенский полк. под самый
окно  какой-то,  судя  по  свежий голос нестарый женщина рыдать голос
попрекать кто-то невидимый и неслышный:
     - я  ты  что  ? я ты, деспот, приказывать огурец купить! а это что?
это  разве  огурец?..  огурец,  говорить?!  а где ихний хрусткость, если это
огурец?.  да ты за такой огурец убивать мало, мазепа проклятый!.. молчать! я
ты, ирод, помолчать! где огурец?!. три копейка корова под хвост!..
     конопатый раскрывать глаз.
     - садиться   близко,   -  поманить  он  антошин.  антошин  придвигать  свой
табуретка к сам изголовье умирать.
     - так   вот,  -  сказать  конопатый,  -  парень  ты,  кажется,  честный,
грамотный...  и  если ты давать правильный направление, смочь ты сослужить
народ  хороший  служба,  благородный...  конечно,  если  ты хотеть добрый не
только себя, но и народ... .
     - хотеть, - сказать антошин. - честный мой вы слово, очень хотеть.
     - мочь  себе  представлять,  егор,  быть  такой  время... обязательно
быть,  когда  не  становиться  у  мы  в  россия  ни  царь,  ни  помещик,  ни
фабрикант...  ни  купец...  никакой хозяин, который жить чужой труд...
чудно, а?
     - нет, почему же, - сказать антошин, - нисколько не чудно.
     - ...и  весь  власть  быть  в рука народ... и не быть неграмотный...
все  быть  учить  бесплатно в гимназия и университет... и рабочий все,
кто  теперь  не допускать до учение... хотеть бы ты быть студент, егор? ты
не стесняться, говорить... тут нет ничто смешной...
     ах,  как  антошин  хотеться сказать, что он студент-заочник, что через
два  с  половина год он становиться бы уже инженер, если бы не этот удивительный
перемена  в  его  жизнь!  но  конопатый  все  равный  не  поверять  бы,  а  на
объяснение, кажется, время бы уже не хватить.
     - конечно,  хотеть  бы, - сказать поэтому антошин. - высокий образование -
великий вещь.
     - но   это   счастливый  время  нельзя  дожидаться  сложе  рука...
каждый... сильный приступ кашель прерывать слово конопатый.
     - я  хорошо  закрывать  окошко,  сергей авраамиевич, - предлагать антошин, -
все-таки  январь  месяц.  -  чепуха!  - прохрипеть сквозь кашель конопатый. -
плохо не быть.
     с   минута   длиться  тяжелый  молчание.  потом  конопатый  с  деланный
безразличие осведомляться:
     - а  ты  откуда  известно, что я авраамиевич? я здесь во двор все
абрамыч величать.
     антошин  понимать,  что  проговариваться  и  что  теперь он от объяснение не
уходить.
     - сергей  авраамиевич,  -  начинать  он, сознавать весь необычайный шаткость
свой позиция, - вы читать книга "янки при двор король артур"?
     - не вилять, егор, отвечать по существо.
     - так  я  же  как  раз  по существо! роман американский писатель марк
твен "янки при двор король артур" вы приходиться читать?
     - M-м! - отрицательно промычать конопатый.
     - а  "путешествие  пан  броучек  в XV столетие"? это повесть чешский
писатель святоплук чех...
     - откуда...  ты... известно... что мой... отчество... авраамиевич ? -
надсадный   голос  повторять  конопатый,  уже  не  стараться  скрывать  свой
подозрительность. - при что здесь какой-то роман?
     - очень  даже  при  чем,  -  беспомощно  отвечать антошин, чувствовать, что
вот-вот  и  кончаться  они  запоздалый беседа. - я вы сейчас все рассказывать...
только  вы  я все равный не поверять... я бы и сам на ваш место ни за что
не  поверять...  так  вот, хотеть верить, хотеть нет, но я уже давно, почти с
детский год, знать ваш имя и отчество по... по музей революция.
     - почему, почему? ты ясно говорить... по какой такой музей?
     - по музей революция, сергей авраамиевич...
     гар-да-вой; гар-да-вой,
     ат-види минь домой, -
     восторженно орать под окно ребятишки
     мой дом на га-ре,
     три а-кош-ка на два-ре!
     - ..теперь,  ежели  ты  такой  огурец  покупать, мафусаил жеребячий, -
звенеть  прежний  женский  голос,  -  то как же ты, змей подколодный, можно
теперя  за  колбаса,  скажем,  посылать  или  за требуха?.. значит, я ты
деньги давать, а ты...
     - прикрывать  окршко,  -  сказать  конопатый, - мешать антошин с совершенно
убитый лицо выполнять его просьба.
     - музей,  значит,  революция? - медленно переспрашивать конопатый. - это в
охранный отделение?
     - что  вы!  - восклицать антошин. - это самый честный, самый настоящий,
революционный музей революция!
     - так, так!.. и где же он, этот удивительный музей, помещаться?
     - он...  он  еще  не  помещаться, сергей авраамиевич!.. господи, как бы
я  это  вы объяснять, чтобы вы я хоть немного поверять?.. вы понимать,
он  еще только быть помещаться... в здание нынешний английский клуб, тут
совсем рядом, на улица горький, то быть, я хотеть сказать, на тверской...
     - быть помещаться? - слабо усмехаться конопатый. - утешать, значит?
     - да  нет  же, честный мой слово, не утешать... я бывать в он по крайний
мера  раз  двадцать...  он  быть там помешаться с тысяча девятьсот двадцать
второй  год...  вы  только  я, пожалуйста, не перебивать!.. послушать
я  спокойно  несколько  минута...  я  бы  сам  не  поверять,  но что я мочь
поделать,  если  это  факт...  там,  в  музей  революция, на второй этаж, в
отдел  "марксистский движение девяностый год девятнадцатый век", висеть,
то  есть  быть висеть, ваш фотография и краткий биографический сведение...
пожалуйста,   просить   вы,  сергей  авраамиевич,  не  перебивать  я  еще
несколько  минута,  а потом спрашивать... - там быть написать, я вы сейчас
прочитывать  этот  надпись наизусть, у я отличный память... один минуточка, я
сейчас  вспомнить в точность: "РОЗАН0В сергей авраамиевич. рождаться в 1868 год
в  гжатск  смоленский  губерния в нищий семья пономарь. учиться в смоленский
духовный  семинария,  исключать  из  она  "за  гордыня". участник московский
народовольческий   кружок  н.  а.  соколов.  в  1888  год,  в  результат
провокация  член  этот  кружок  а.  колчанова..."  конопатый,  нетерпеливо
слушать  он  с закрывать глаз широко раскрывать они и с ужас уставляться в
раскраснеться от возбуждение антошин:
     - ты что?! санька колчанов - провокатор?
     - честный  слово,  сергей  авраамиевич, там так написать, то быть быть
написать...
     - там  так  и  сказать - александр колчанов? - с неожиданный бешенство
переспрашивать  конопатый  и  так  пожелтеть, что антошин испугаться, как бы он в
этот самый минута и не умирать.
     - там  написать  только  буква  "а" - инициал... буква "а" - и все. так
вот,  -  продолжать  антошин, торопиться, чтобы конопатый он не перебивать, - там
так написать:
     "...в  результат  провокация  член  этот  кружок  а.  колчанова  быть
арестовывать  и  ссылать на пять год в якутский губерния. вернуться из ссылка в
москва,   вскоре  примыкать  к  марксист.  один  из  участник  знаменитый
вечеринка  в дом залесский, на который владимир ильич ленин выступать против
видный теоретик народничество "в. в."... умирать в москва в..."
     антошин  понимать, что проговариваться: на табличка, о который идти речь, быть
сказать, что розанов умирать в 1894 год.
     он  запинаться,  еще  много  покраснеть и, стараться избегать иронический
взгляд конопатый, пробормотать:
     - забывать!..   подумать  только,  ей-богу,  забывать!..  кажется,  в  тысяча
девятьсот восьмой, нет, в тысяча девятьсот девятый год...
     его  стремление скрывать истинный дата быть столь очевидно, что конопатый
уже более мягкий тон замечать:
     - так-с,  друг  мой  ситный! первый явный неточность уже налицо. сергей
авраамиевич  розанов,  насколько  он лично известно, отдавать бог душа не то
двадцать  восьмой,  не  то  двадцать  девятый январь сей тысяча восемьсот
девяносто четвертый год... теперь сознаваться, соврать ?
     - соврать,  -  признаваться  антошин  после  короткий пауза. - не хотеть вы
огорчать.  но остальное все правда... ведь я уже сколько день весь обдумывать,
как  я:  вы  весь  мой удивительный история так рассказывать чтобы вы я ну
хоть  наполовину  поверять... предполагать себя на минута самый мерзкий, что
я  к  вы подсылать охранка и что я такой хитрый, что нарочно не навязываться
к  вы в знакомый и спокойно ждать, авось вы я приглашать в самый последний
минута  свой  жизнь.  какой  смысл  в  такой агент охранка? а я ведь у вы
ничто  не  хотеть  выпытывать.  я,  наоборот,  хотеть  вы  сам рассказывать...
надеяться, я на вы не производить впечатление сумасшедший?.
     розанов  отрицательно  мотнуть  голова.  его  лицо выражать безусловный
интерес.
     - вы  понимать,  сергей  авраамиевич,  я  ведь  вы  совсем  неспроста
спрашивать  про "янки при двор король артур" и "путешествие пан броучек в
XV  столетие".  там  как  раз описывать случай вроде мой. у марк твен один
американец   попадать   из   конец   девятнадцатый   век  в  самый  ранний
средневековье,  ко  двор  король  артур, а у святоплук чех один пражский
домовладелец,  типичный  такой буржуазный либерал, непонятный путь попадать
тоже  из  конец  девятнадцатый век в прага время гуситский война. но вы они
еще  не мочь прочитывать, потому что они еще не переводить на русский язык, а
мочь  быть,  еще  даже  не написать... прощать я, я так волноваться!.. так
вот,  поверять  я,  сергей авраамиевич, я нисколечко не выдумывать: про тот
герой  писатель сочинять, а я действительно попадать в москва тысяча восемьсот
девяносто  четвертый год из москва самый конец пятидесятый год XX век,
из социалистический москва...
     он  кинуть  быстрый  взгляд  на  розанов.  у  тот  губа  расползаться в
снисходительный и добродушный улыбка.
     - не  верить?  -  восклицать  в  отчаяние антошин, - думать, что я вы
сказка  рассказывать,  утешать  развлекать,  так, что ли? нет, вы сказать, так,
да?  да,  я  хотеть,  я  очень хотеть, чтобы вы быть утешение в ваш ранний и
обидный  гибель  то, о что я вы рассказывать, потому что это сущий правда!..
правда,  правда, правда!.. подумать сам, мочь ли все, что я вы рассказывать,
придумывать  человек,  даже  самый  гениальный.  а  ведь я очень обыкновенный,
самый  обыкновенный советский человек, обыкновенный парень, москвич
социалистический  шестидесятый  год  двадцатый  век... я понимать, прямой
доказательство  мой  слово  у я нет и быть не мочь. я сам ум не прикладывать,
как  это все со я приключаться. я только помнить, что в ночь на новый год я
пойти  в  кино  "новость  день"...  ах да, ведь вы понятие не иметь еще, что
такой  кино!  ну,  в  общий,  это  нечто  вроде  театр  такой,  в  который
показываться  двигаться  картина,  в  данный  случай  это  неважный. и вот я
выходить  после  последний  сеанс  во  двор,  и  это  вдруг  оказываться наш
теперешний  двор, и я попадать прямо в мастерская к степан кузьмич... нет я
видеть  по  ваш  лицо,  что я не о то говорить, что надо. хорошо, у я нет
прямой  доказательство,  но  я  вы выкладывать сколько угодно косвенный. мало кто
знать  еще  пока  в россия, когда рождаться и когда умирать карл маркс. хотеть, я
вы  сказать?  он  рождаться в тысяча восемьсот восемнадцатый год в германия, в
город  трир,  а умирать одиннадцать год трма назад в лондон. фридрих энгельс
рождаться  в  тысяча  восемьсот  двадцатый  год.  он  еще  живой...  я мочь вы
перечислять  основной  сочинение  маркс:  "капитал"  - три том, "к критика
политический  экономия",  "гражданский  война  во  франция",  "восемнадцатый
брюмер  луи бонапарт", "нищета философия", глава о политический экономия в
"анти-дюринг"  фридрих  энгельс...ой, чуть не забывать про "коммунистический
манифест"! они он написать вместе с энгельс...
     - а как он начинаться? - прошептать конопатый, не раскрывать глаз.
     - кто "он"? - "коммунистический манифест"?
     - пожалуйста!.  "призрак  бродить  по европа, призрак коммунизм. папа и
царь, меттерний и гиз..." - далеко наизусть не помнить, - смущаться антошин.
     - а какой слово он кончаться?
     - "пролетарий  нечего  терять,  кроме  свой  цепь, а завоевывать он целый
мир. пролетарий весь страна, соединяться!"
     - какой слово! - прошептать конопатый. - какой слово!

IV


     в  меблирашка  царить  обычный полуденный тишина. жилец разбредаться по
свой  дело.  только  в  номер напротив, лениво и фальшивить на каждый шаг,
тренькать  на  мандолина  господин  колесов,  еще  не  старый мужчина с очень
черный,  слишком  даже  черный  ус на очень белый испитой лицо банщик.
его деловой время приходиться на более поздний час: он быть шулер.
     - сергей  авраамиевич! - продолжать антошин. - вы только подумать: ведь
если  человек  мочь  со  весь  подробность,  со  весь быт, со весь его
история  описывать  будущее,  совершенно небывалый общество, то такой человек
должный  быть совершенно исключительный, гениальный мыслитель... а теперь вы
посмотреть  на я, хорошенечко посмотреть. разве я. похожий на мыслитель, да
еще гениальный?!
     конопатый слабо усмехаться.
     - ну,  вот  видеть!  -  обрадоваться  антошин, как если бы он только что
выслушивать  в  свой  адрес  самый  лестный комплимент. - хотеть, задавать я
какой  угодно  вопрос?  или  хорошо,  мочь,  я вы для начало сам рассказывать?
хотеть,  я вы рассказывать про товарищ ленин? - конопатый недоумевающий глянуть
на  антошин.  -  вы  он знать, сергей авраамиевич. тот самый петербуржец,
который  тогда,  на  вечеринка  у  арбатский  ворота,  разбивать  в  пух  и прах
народник "в. в.".
     - умница  этот  петербуржец!  -  прошептать  конопатый,  снова  закрывать
глаз. - золотой голова!..
     торопливо,  сам  себя  перебивать,  страдать  от  свой  косноязычие, от
сознание,  что  все  не  рассказывать,  потому  что не хватить ни время, ни
знание,  антошин  становиться  рассказывать  конопатый о ленин, о партия, который
ленин  создавать, об октябрь семнадцатый год, о революция и великий сдвиг,
который октябрь вызывать во все мир...
     никогда  еще  антошин  не  говорить  так  долго, и никогда еще он так не
бояться момент, когда он приходиться переставать говорить.
     конопатый   слушать  он  не  перебивать,  не  задавать  вопрос,  словно
опасаться   вспугивать   и   рассевать   добрый  волшебный  сказка.  он  лежать,
придавливать   к   тощий   тюфячок,   жиденький   одеяло,   старый  свой,
студенческий плед и засаленный полушубок свой удивительный гость.
     жарко  натапливать  голландский  печка  (спасибо  нюрок - добрый душа!)
постепенно  снова  нагревать  комната  быстро  погружаться  в  ранний зимний
сумерки.  потом  окно  во  флигель  напротив  загораться  желтый  закатный
огонь,  и  в  комната  становиться совсем темно. антошин засва-тила лампа. запахнуть
керосин и копоть.
     конопатый  становиться  жарко.  антошин  снимать  с он полушубок и плед. лицо
конопатый,   все   в   мелкий  капелька  пот,  порозоветь.  а  его  карий
калмыковатый  глаз  заблестеть по-молодой ярко, свежо, как спелый арбузный
ко-сточка.  но  слушать он, опускать веко, тихий-тихий. и очень важный. иногда
антошин  казаться,  что  конопатый заснуть. он замолкать, и тогда умирать с
труд раскрывать глаз:
     - рассказывать, егор!.. ты рассказывать...
     случаться,  что  конопатый  и  в  самый  дело забываться в короткий сон.
антошин  замолкать  и  терпеливо  ждать.  проходить десять-пятнадцать минута, и
снова раздаваться хрипловатый шепот:
     - рассказывать,  егор!..  ты рассказывать!.. когда это случаться в шестой
или седьмой раз, антошин сказать:
     - сергей  авраамиевич,  я  весь жизнь звать юра. если вы я верить,
называть я юра.
     - рассказывать,  юра,  -  рассказывать!  - промолвить конопатый неожиданно
громко  и  ясно,  и  тут  антошин,  как ни стараться держать себя в рука, не
выдерживать и разрыдаться:
     - поверять!.. наконец-то вы я поверять!..
     - давать  я твой рука, юра! - тот же ясный голос продолжать конопатый и
уже больше так и не выпускать ее из свой гооячий и влажный ладонь.
     все  часто  и  часто  он впадать в забытье. глаз его то мутнеть, то снова
становиться  ясный,  живой, пронзительный. антошин смотреть в они с тоска
и нежность и никак не мочь определять, видеть ли его умирающий или нет.
     - дорогой  мой  друг,  юра,  - вдруг очень четко проговаривать конопатый и
снова впадать в забытье.
     потом  наступать  момент, когда антошин показываться, что конопатый умирать.
в  ужас  и  горе  застыть  он  на  табуретка,  не  сметь  выдергивать  рука  из
полупрозрачный зеленовато-желтый рука конопатый.
     но  конопатый  и на этот раз очнуться. он что-то прошептать, но так тихо,
что антошин приходиться наклоняться к самый его губа.
     - ты петь уметь? - спрашивать конопатый.
     - уметь, - оторопеть антошин.
     - спеть  я  что-нибудь... самый твой любимый, - прошелестеть он на ухо
конопатый. это быть форменный наитие!
     - хорошо,  -  сказать  антошин. - я вы спеть... я вы спеть один из самый
мой любимый песня... про матрос железняк...
     - про кто, говорить?
     - про  герой гражданский война матрос железняк. он родиться... то быть
он  еще только родиться в будущее, в тысяча восемьсот девяносто пятый год, а
погибать в тысяча девятьсот девятнадцатый... про он наш народ петь песня.
     - молодой какой! - прошептать конопатый, жалеть железняк.
     "верить!..  верить!  -  ликовать  в  душа  антошин.  -  а  услышать  песня,
окончательно  убеждаться.  не  мочь  же  я,  кроме  весь прочее, еще и песня
придумывать, и музыка к они!"
     он откашливаться и вполголоса начинать:
     в степь под херсон высокий трава,в степь под херсон курган.
     лежать под курган, порастать бурьян,
     матрос железняк - партизан...
     за  окно леденеть январский сумерки. на большой бронная не то двое, не
то   трое   пьяный  не  в  лад  орать  истошный  голос:  "она...  мой...
хоро-шай...забывать.. про... я..."
     в   номер  напротив  господин  колесов  все  еще  не  потерять  надежда
правильно  сыграть: "от бутылка вино не болеть голова". Меблирашкй быть полный
обычный  вечерний  шум.  хлопать дверь: глухо - наружный, обивать войлок,
звонко   -   внутренний.  шаркать  нога.  шипеть  самовар,  который,  часто
постукивать  каблук,  быстро  проносить  жилец  нюрка. в соседний номер
упиваться  студент храм капризно бубнить: "хотеть килька!.. Ки-и-илек хотеть!" и
кто-то   он  сурово  успокаивать:  "быть  киль-ки...  будуттеб  килька!...
спать!.."
     от   волнение  антошин  трясти.  к  горло  его  подкатываться  клубок,  и
конопатый это почувствовать.
     - ты  я  не  жалеть,  юра,  -  произносить  он снова неожиданно громко и
четко. - я очень счастливый.. ты, юра, петь..красивый песня!..
     он идти на одесса, а выходить к херсон, -
     продолжать антошин, не замечать, что петь уже во весь голос...
     в засада попадаться отряд,налево застава, махновец направо,
     и десять оставаться гранат...
     он  петь,  не отрывать глаз от конопатый. конопатый лежать, плотно закрывать
веко.  челюсть  быть стискивать крепко,как у солдат, который вот-вот выходить в
атака.  антошин  смотреть  на  конопатый,  петь и не знать, что теперь ужевесить
коридор,  весь  жилец,  и  нюрка,  и кухонный мужик василий притихать, слушать
незнакомый,  печальный,  суровый  и  благородный  песня  о геройский жизнь и
гибель  человек, который еще не рождаться, песня, который быть когда-то петь
они более счастливый сын и внук.
     даже  господин колесов, который совершенно определенно знать, что все на
свет   трын-трава,   кроме   приятный   золотой   кружочек   и   хрустеть
разноцветный,   а  еще  хорошо  радужный  бумажка,  и  тот  переставать  терзать
мандолина, прислушиваться.
     ...сказать ребята: - пробиваться штык,
     и десять граната - не пустяк.
     щтык и граната пробиваться ребята,
     оставаться в степь железняк.
     теперь  уже  только  по  губа конопатый можно быть догадываться, что он
хотеть сказать: "петь, юра, петь!"
     веселый песня петь украина,
     счастливый юность цвести.
     подсолнух высокий, и в небо далекий
     над степь кружить самолет.
     он  кончать  песня.  за  дверь  всхлипывать  нюрка.  он хотеть объяснять
конопатый,  что  такой  самолет.  и  еще он хотеться спеть он на прощание
(какой  страшный  слово  -  прощание!) любимый песня ильич "замучивать тяжелый
неволей".  он  хотеть  спрашивать разрешение конопатый. но тот словно только и
дожидаться конец песня про еще не рождаться герой-матрос.
     тихий  вздох.  ладонь, еле сжимать рука антошин, дрогнуть и медленно
разжиматься.  антошин  окаменевать.  он  не  помнить,  сколько время он просиживать
молча,  не  сметь  шевельнуться.  глаз  у  конопатый  быть  раскрывать, как у
солдат,  не  бояться  смотреть  прямо  в  лицо  смерть.  он  лежать с чуть
приоткрытый рот, торжественный, прямой, как жизнь, который он проживать.
     антошин  закрывать покойник веко, укладывать на его грудь его неостывший, еще
послушный  рука и почему-то на цыпочки направляться к дверь. сделать несколько
шаг,  он  вернуться  к койка, снимать со стенка, слагать вчетверо, засовывать себя
за пазуха портрет маркс и выходить в коридор.
     у  самый дверь стоять с заплаканный глаз нюрка. из номер напротив
выглядывать  с  мандолина  в  рукегосподин  колесов,  взлохмачивать, с голый
грудь,    густо    покрывать    светло-рыжий   шерсть,   выглядывать   из
темно-вишневый халат с кисть, тяжелый, как у полковой знамя.
     - умирать? - всплескивать нюрка: рука, увидеть антошин.
     он молча кивнуть голова. нюрка перекрещиваться.
     немного  поразмыслить,  шулер перелагать мандолина из правый рука в левый
и тоже перекрещиваться.
     страшиться  шуркин  расспросы,  антошин, миновать подвал, проходить прямо на
улица.
     на  страстной уже шипеть чуть зеленоватый огонь фонарь. на базар перед
монастырь  запоздалый  мужик торопливо запрягать лошадь с торба на шея
в заваливать солома розвальни.
     далеко-далеко,  за  тверская  застава,  догорать неяркий зимний закат в
черный  и  толстый  рама  триумфальный  ворота.  где-то, по-видимому у самый
поворот  со страстной на малый дмитровка, сварливый гудеть паровичок, обдавать
туча  сажа  пассажир  весь четыре свой вагончик. москва жить обычный
вечерний  жизнь.  тротуар  кишеть прохожий разный чин и звание. трюхать
ванька,  греметь бубенцы тройка, пара с отлет. с гик, обдавать прохожий
ком  грязный  снег,  проноситься  лихач.  гудеть  колокол страстный
монастырь,  дмитрий  солунский,  на  богословский,  на оба дмитровка, на
никитский.
     и  никто-никто  не  знать,  кроме антошин, что совсем рядом, на большой
бронная,  в меблированный комната вдова старший унтер-офицер щеглова зоя
федоровна,  только  что  навсегда закрывать свой орлиный око один из тот человек,
кто всегда быть благодарный будущий великий, свободный и могучий росеия.
     уже   подниматься   по   скрипучий   ступенька  в  зойкин  меблирашка
полицейский  чин,  чтобы  удостоверяться,  что  государственный  преступник
розанов  сергей  авраамиевич,  из духовный звание, иметь от род двадцать
шесть  год  и  два  месяц,  действительно  умирать, и составлять на сей предмет
надлежащий  документ  за  надлежащий  подпись и печать. а он лежать под
убогий  одеяло  на  убогий  деревянный  кровать,  со  спокойный,  гордый  и
счастливый  лицо  человек, который точно знать, что не напрасно проживать свой
короткий жизнь...
     автор этот строка желать бы себя такой же счастливый смерть.

глава девятый


I


     умирать  конопатый  в  среда. хоронить он в пятница, в десятый час утро,
на  ваганьковский. у распахнуть ворота топтаться в талый снег первый, самый
жадный  и  нетерпеливый  нищий,  с  наметать  глаз  профессионал.  они
пропускать  антошин и фадейкин, не затруднять себя тщетный просьба. но к
дуся  они  взывать  свежий, сытый и жалостливый голос, и они воздаваться
два дусин копейка.
     в  церковь  быть  сумеречный,  холодно и безлюдный. пахнуть ладаное воск;
горелый    свечной    фитиль,    еще    что-то    тревожный;    незнакомый,
неприятно-сладковатый, о что не хотеться спрашивать, даже думать.
     антошин  приходить  первый.  сыпать  крупный,  слипаться мокрый снег. между
могильный  крест  посвистывать  налетать  порыв  ветерок,  обещать ко
второй половина - день перемена погода, чистый небо и мороз.
     по  тот  сторона  паперть  антошин  вскорости  замечать фадейкина. илья с
наслаждение  разыгрывать  из  себя человек, не знакомый с антошин. такой
человек  входить  в  революционный  подполье  весело, легко и ладно, как штык в
ножны.  он  только  чуть  заметно подмигивать антошин (дескать, весь, дружище,
быть,  как  уговаривать!)  и  пойти  бродить по близкий дорожка, по склад
осиливать  надпись на памятник. потом появляться дуся робкий, нерешительный,
каждый  минута  готовый  отступать,  уходить. - а ну, барышня, дорога! - весело
крикнуть  она кто-то сзади.она шарахнуться в сторона, прямо в лужа, и мимо она
прочавкать   копыто   по   снежный  жижа  каурый  лошаденка,запрягать  в
розвальни.  в  розвальни на тонкий подстилка из несвежий солома сереть грубо
сколоченньгй  дощатый  гроб.  лошаденка  останавилвйь  у  вход в церковь. с
розвальни,  сердито  посапывать,  слезать  и  уходить  за  церковь  хилый  пожилой
мужчина,отвратительно  вонять  креозот.  возница  оставаться при покойник,
скручивать озябнуть палец козий ножка почтенный толщина, закуривать.
     вскоре  возникать  два  человек,  снимать  с  розвальни  гроб,  вносить в
церковь,  поставлять  в правый боковой придел, ловкий, хорошо отрабатывать
движение   снимать   крышка,  держаться  начерно,  на  два  не  до  конец
заколачивать  гвоздика.  какой-то  время  они  еще  постоять, посмотреть на
нерешительно   приближаться   к   гроб   парень  и  девушка  в  шляпка  с
болтаться  вишенка,  не  давать ли на чай. не дождаться чаевые, уходить, не
плюнуть только потому, что в церковь плеваться грех - заругать.

II


     наш  друг  приближаться  к  гроб, не уверять, что это именно тот,
ради  который  они  сюда  приходить.  но  за светиться желтый восковой свеча в
голова  покойник, и антошин увидеть освещать сзади и сверху ,очень худой,
весь  из  острый  угол  дорогой  лицо. на конопатый быть ветхий наставать он
непомерно  широкий  черный  пиджачок,  застегнуть по мода на самый верхний,
чуть  ли  не  под самый ключица, пуговица, белый, стираный-перестираный и
пожелтеть  от  время  сорочка,  высокий  стоячий  воротничок с загнутый
край, черный галстук, бабочка.
     сквозняк  тормошить медовый-желтый пламень свеча, на синеватый-желтый, с еле
видный  пятнышко  оспинка,  лицо конопатый вяло играть тень, и время
антошин  чудиться,  что  вот-вот  конопатый разжимать свой синий-бурый губа и
совсем как третий день чуть слышно прошептать: "петь, юра!.. ты, юра, петь".
     фадейкин  быть  потрясать  исхудалый  лицо  конопатый. он вглядываться в
он   напряженно,   виновато,   как   бы   стараться  запоминать  надолго,  и
исключительно  в интерес покойный креститься старательный и часто. он быть
и  жалко  конопатый,  и  любопытно,  знать  ли  этот долгогривый, какой они
человек отпевать.
     а  дуся  стоять  несколько поодаль: она бояться покойник. она видеть,
как  тяжело  переживать  антошин смерть конопатый, стараться вызывать в себя
такой  же чувство, и у она никак не получаться. но много все она хотеться,
чтобы  все  это  скоро кончаться. она быть не по себя, что она участвовать в
такой  нищенский похороны. она сгорать бы от стыд, если бы она вдруг сейчас
заставать здесь кто-нибудь из ее, а то более мадам бычкова знакомый!..
     иногда  она,  ловить  на  себя  быстрый  взгляд антошин и тогда, чтобы
доставлять  он  удовольствие,  делать  печальный лицо, осенять себя крестный
знамение  и  шепотом  упрашивать господь бог относиться, если это, конечно,
он   быть   угодно,   прснисходительно   к   преставиться  грешный  и
непокорный  раб  его сергий, а она, раба божий евдокия, прощать участие в
этот похороны. и раб божий георгий - тоже, ибо он не ведать, что творить.
     антошин,  впрочем,  и  не  обманывать  себя  насчет истинный переживание
дуся,  но  считать,  что  все  идти правильно. важно, чтобы она запоминать это
утро,  а  далеко  это  уже  его,  антошин,  дело давать, ее мысль и чувство
надлежащий, направление...
     отпевать конопатый торопливо, невнимательно, через пень-колода.
     поп   быть   молодой,   долговязый,   раздражительный,   с   темно-русый
бороденка,   похожий   на  дамский  подмышка.  голос  у  он  быть  низкий,
обкатать,  монотонный,  как  урчание  в живот. кругленький пожилой дьячок
подпевать  он снисходительный и уклончивый тенорок, как бы подчеркивать, что
лично  он  и  не  прочь быть бы пожалуй, и не торопиться, да вот попадаться же
подневольный дьячок этакий поп - и весь благолепие служба кувырком.
     а  поп,  и  без  то  сердитый,  раздражать антошин: за весь панихида,
мерзавец,  ни  раз  не церекрещиваться!.. свечечка даже копеечный не купить!..
тот,  другбй  парень  и  барышня  в шляпка с вишенка, тот и креститься, и на
свечка  разоряться, а этот стоять истукан истукан, рука держать по шов, как
солдат  на  парад, и знать пялить глаз на покойник!.. поп антошин ужас как
злить.

III


     странный  дело:  многое  из  подробность  этот  примечательный  утро
начисто  выпадать  из  память  антошин.  мочь  быть, потому, что быть весь во
власть  замысел,  к выполнение который он вот-вот должный быть приступать, но
все  еще  не решать окончательно, как к он хорошо подступаться. поэтому он и
не  помнить, когда и чей попечение вдруг забелеть на восковой лоб конопатый
бумажный,  похожий на солдатский подворотничок, неширокий венчик с молитва,
жирно  напечатать  убористый  и неразборчивый церковнославянский вязь. не
помнить,  одновременно  ли с этот венчик, рано или поздно он и кто именно
засовывать  в  самый  краешек  слагать  на  грудь конопатый окостеневать рука
другой  бумажный  листок, короткий и широко венчик. и этот бумажка тоже быть
с  молитва.  это  быть  как  бы  второй, дополнительный письменный пропуск в
царство  небесный  на случай, если старый православный бог не все разбирать в
небрежный скороговорка панихида.
     вдруг  оказываться,  что  у  гроб прибавляться провожать. один из они
антошин  узнавать.  это быть синельников, студент, с который они первый январь,
сидеть  на  скамейка  напротив  памятник  пушкин,  обсуждать убогий газетный
прелесть   "ведомость   московский   "городской   полиция".   под   рука  с
синельников  стоять  беленький  барышня с суровый и, милый лицо. немножко
отступиться,   незамысловатый   и   громоздкий,  как  сарай,  выситься  пыхать
здоровье,  богатырский  сложение  и  завидно краснощекий молодой человек с
крошечный  пенсне  на  могучий  курносый  нос.  антошин догадываться, что это,
верно,  тот  самый барышня и тот самый доктор, который навещать конопатый в
день  его  смерть,  шурка  рассказывать  он  о  они на следующий утро со весь
обстоятельность  умный  и наблюдательный девчонка. из-за курносый доктор,
явно  не  одобрять  обряд,  при  который  он  вынуждать  быть  присутствовать,
сумрачно  выглядывать молодой, не старый антошин, рабочий. он быть тщательно,
почти  щегольски  одевать,  как  стараться  одеваться  в  тот  год сознательный
молодой  рабочий.  у  он  быть  заметно старить его чеховский бородка. в
рука,   сложенный   на   живот,   он  держать  черный,  с  широкий  поле
"гарибальдийский" шляпа.
     неизвестно,   чем  заканчиваться  бы  для  антошин  этот  утро,  если  бы
синельников  быть  новичок  в  подпольный  работа.  скоро все, чудовищный
скандал.  подходить  бы  синельников сразу к гроб, узнавать бы антошин, снова
заподозривать  бы  в  немой агент охранка и находить бы способ, как публично, мочь
быть  тут  же,  в церковь, а быть мочь, поздно, у открытый могила конопатый,
осрамить  он  и  перед свой друг, и перед фадейкин с дуся. и тогда
весь революционный замысел антошин приходить бы конец.
     к  счастие,  синельников уже иметь кое-какой опыт конспиративный работа.
он  не  становиться  сразу  подходить  к  гроб.  он  устраиваться поначалу в укромный
уголок,   у   самый,стена,   и,   никто  не  замечать,  спокойно  разведывать
обстановка.
     в  тот  время  у  гроб,  не  считать  поп  и дьячок, находиться еще три
человек  -  девушка  и два парень. один из они синельников знать: тот самый
парень  с  тверской  бульвар,  странный  какой-то. что-то привлекательный,
неглупый,  хорошо,  грамотный,  но  будто  переодевать.  во всякий случай, не
приезжий  мужичок, хотя одежда у он и подчеркнутый крестьянский. студент?..
не  похожий.  рука  не  студент,  а  работник  физический  труд, рабочий?
попадаться,  конечно,  сейчас среди они достаточно интеллигентный. но почему
он  в  такой  случай  утверждать,  что  он деревенский? и почему он читать не
какой-нибудь  другой  газета  (раз  уже  читать),  а  густопсовый реакционный
"полицейский  ведомость"?..  странный  парень,  ни  на  кто  не  похожий!..
подпольщик хорошо с такой не водиться. далеко быть от грех.,.
     таков  быть  первый  мысль  синельникова.  но  излишний  торопливость
синельников  не  отличаться,  решение  принимать  не  по наитие, а всесторонне
обдумывать:  отказываться  от  провод умерший революционер быть жалко. да и
снова  потерять из вид это подозрительно необычный и все же что-то очень
он симпатичный парень ужасно не хотеться.
     он  решать  маленечко повременить с отход, присматриваться к антошин, а
уж  потом  действовать,  и  вскоростисовершать открытие, который делать честь
его  наблюдательность: этот подозрительный парень в латаный тулупчикень раз
не  перекрещиваться!  обстоятельство,  вывести  из  себя  поп, отпевать
покойный  розанов,  окончательнорассеять весь опасение георгий синельников
и  приводить  он  в  хороший  настроение,  допустимый на похороны дорогой
человек.  ни  раз  не  перекрещиваться!  у гроб покойник! в кладбищенский
церковь!  во  время  панихидый  на  вид у поп! это не позволять бы себя ни
один шпик, ни один филер российский империя!
     теперь  синельников  быть спокойный: антошин нечего быть опасаться. можно
быть давать сигнал остальной, чтобы заходить в церковь.
     но  антошин,  конечно,  не  знать, как он тезка-студент относиться к его
присутствие,  и  он  изрядно поволноваться по этот случай, пока не кончаться
панихида.
     панихида  кончаться.  поп  с  шум  переводить дыхание, извлекать из карман
фуляровый  носовой  платок  с  монограмма  в  уголочек, высморкаться. дьячок
сморкаться  не  становиться,  шмыгнуть  нос  и застыть, словно автомат, из который
выдергивать  штепсель.  возникать  два  человек  в  сапог,  круто измазывать
глина,  гулко  и  сноровистый  заколачивать гроб, каждый гвоздь два удар,
подымать гроб, вынести на воздух.
     - легкий  какой!  -  сказать  тот, который идти впереди, и быть не совсем
понятно, одобрять ли он за это покойник или порицать.
     - быть  б  доска  не  такой  сырой,  он бы еще легше быть, - сказать тот,
который идти сзади. - разве это доска!..один вода, а не доска...
     поп  раздраженно  на  они  обертываться, и они замолкать они-то что? их дело
десятый. приказывать нести - нести, приказывать молчать - молчать...
     у  самый  дверь,  на паперть, к он подходить доктор, парень с чеховский
бородка,  синельников  и  только  что  , подоспевать, переодевать в штатское
гимназист  воронич,  тоже  запоминаться  антошин  по новогодний встреча на
тверской  бульвар.  они  подходить,  доктор  вполголоса  сказать:  "дозволять,
братец, мы уж сам!" - и на ход перенимать на свой плечо гроб.
     тогда  антошин  вопросительно  глянуть  на  фадейкин, фадейкин смущенно
усмехаться,  (право  же,  удивительно,  как  это  егор  сразу  разгадывать  он
мысль!),  и  они  тоже  подставлять  плечо  под  острый ребро гроб. фадейкин
слева,  антошин  справа.  а беленький барышня, не говорить ни слово, взять под
рука дуся...
     поп  идти  сердито:  кадило держать в рука, как авоська, жалеть свой новый
шевровый   сапог  в  низенький  и  тоженов  калоша,  ступать"  осторожно,
расчетливый,  по-бабьи подхватывать пола ряса, перемахивать через лужа на свой
журавлиный  нога. дьячок быть в глубокий стариковский калоша, скакать через
лужа  он  быть  не  с  рука дая не к что. с удовольствие, как мальчишка в
полый  вода,  шагать он прямо по лужа, привычно подпевать поп, нодумать в это
время о что-то свой, приятный и веселый.
     остальной  идти  молча.  воронич,  который  вместе с синельников идти в
нога  гроб,  вдруг  признавать идти впереди он антошин, свободный рука
ткнуть  синельников в спина, кивнуть на антошин. синельников мотнуть голова,
давать  понимать,  что  все  в  порядок,  беспокоиться  нечего, и снова слышаться
только  мерный  чавкание  нога  сперва  по  раскисший глина расхожий дорожка,
потом по подтаивать снежный покров малопосещаемый тропка.
     посвистывать  ветерок  в  крест  и  голый ветка, насвистывать что-то в
такт  свой работа какой-то могильщик, уже невидимый в почти готовый могила;
заливисто  свистеть  в  костяной  свисток  с  горошинка  молодец из ближний
трактир:  срочно требоваться городовой, чтобы приводить к единый знаменатель
упиваться   казенный   вино   верноподданный  император  всероссийский.
неподалеку,  под  откос,  сразу за кладбищенский забор, такой же серый и
дощатый,  как и гроб конопатый, могучий, по-разбойничьи свистеть, с гром и
тарахтение  проноситься под, ваганьковский мост, поезд московский-брестский
железный  дорога.  над они по мост, звучно буксовать на мокрый и измочаливать
деревянный  настил,  тянуться  на пресненскуюзастава, на мануфактура господин
прохоров,  обоз  с  хлопок,  краска, дрова, сено и всякий фабричный
приклад. свистать извозчичий кнут над притомляться битюг.
     из-за  чаща голый и мокрый дерево, из кладбищенский церковь вдогонку и
в  посмертный  поучение  непокорный  и неразумный раб божий сергий лететь
густой,  торжественный,  ладный и строгий пение певчий. жирный и печальный
голос  гудеть  колокол.  церковь  словно  подменивать.  в  она быть теперь
светло   от   множество  возжечь  дорогой  свеча,  людно,  благолепный  и
трогательный.  перед лицый всевышний возлежать покойник, не чета конопатый -
почтенный  покойник,  власть  придерживаться  и  многажды  за то власть
обласкивать,     богобоязненный,     благотворительный,     трижды    удачно
банкротиться   и   то   немало   свой   капитал,  ко  всеобщий  зависть,
приумножать,    обильный   год,   препохвально   обременять   тук,
излюбленный   чадо,   домочадец  и  текущий  счет  в  азово-донской
коммерческий банк и московский купеческий,общество взаимный кредит...
     а  человек с гроб конопатый все идти и идти. давно миновать они дорожка с
нарядный  памятник  и кокетливый часовенка. оставаться позади и дорожка
тесно,  с железный и простой камень крест, с ограда из низенький и
недорогой  штакетник.  потянуться  ряд  крашеный  и некрашеный деревянный
крест,  беззащитный  и  неогороженный  могила.  уже  не  становиться слышно пение
церковный  хор.  только  свист  ветер  да галочий раздраженный грай по-над
самый  голова  провожать.  потом  потянуться  тропочка,  по  который  и
гроб-то  нести  нельзя быть, не наступать на соседний могила. шаг в пять от
забор  она  утыкаться  в  яма,  выкапывать  попечение московский городской
полиция  для бывший ссыльный поселенец из лицо духовный звание розанов с.
а.они   опускать   гроб  с  конопатый  на  темно-рыгкая  груда  свежевырыть
маслянистый  земля.  скатиться  и  звучношлепнуться  о  дно могила тяжелый ком
глина.   на   близкий   дерево   встрепенуться   галка,   тяжело  замахать
крыло,как  бы  ковылять  в  воздух,  перебазироваться на дерево далеко,
такой  же голый и мокрый, усаживаться, мрачный, серый, грузный, словно набрякнуть
знойкий  оттепельный  сырость.  -  мамка!  -  выглядывать  из-за  новехонький
могильный  холмик мальчонка год четыре. - мамка!.. еще одногомертвенький
приносить!.. мама! а мама!..
     ровный,  острый  зубок он откусывать от большой антоновский яблоко
маленький,  очень  экономный  кусочкиа  радоваться  интересный  многообразие
кладбищенский жизнь.
     мать  он  быть  тут  же, рядышком. молодой, год двадцать пять от сила,
закутывать  с  голова  в  давно отслуживать свой срок шерстяной платок, она
стоять  на  колено,  под  который,  чтобы  не  простужать  нога, подстилать
какой-то  старый  рядно,  все  свой тело прильнуть к холмик, обнимать он,
насколько  хватать  рука,  и  не  быть  она  никакой  дело ни до какой другой
мертвенький,  кроме  тот, единственный, который она всего третий день как
лишаться.  только  еще  крепко  прижиматься  к  не  успевать еще оседать земля,
устало,  вполголоса причитать и время тяжко, прерывисто всхлипывать, как
горько и несправедливо обиженный дитя.
     а  ее  мальчик  быть  скучно.  мальчик  жаждать  свежий  впечатление. с
неутолимый  интерес он следить за то, как поп на весь пары гнать к финиш.
вот  он  что-то  в заключение небрежно пробормотать царь небесный, нагибаться,
выбирать  ком  земля сухой, чтобы не слишком замарывать палец, и швырнуть вниз,
на только что опускать гроб.
     шаг  в  пятьдесят  останавливаться  невесть  зачем  забредать в этот край
старик,  судя по шинель и фуражка с бархатный околыш - отставной чиновник.
возможно,  один  из  тот  бедолага,  что находить утешение в лицезрение чужой
горе.  но в данный случай он быть не до похороны. с он приключаться крупный
неприятность:  он набирать полный калоша вода и не знать, как он сейчас с этот
дело  управляться.  быть  бы  поблизости  скамейка,  какой  сколько угодно в
богатый  район  кладбище, все устраиваться бы быстро и хороший образ. но
скамейка  поблизости  не  быть,  и  старик, опираться левый рука о деревянный
могильный  крест,  правый  пытаться  на  вес стаскивать калоша с подымать левый
нога.  калоша  держаться  на  ботинок туго, не хотеть слезать. вот ведь беда
какой!..
     старик   бессильно  пыхтеть,  блеклый  его,  морщинистый,  как  скорлупа
грецкий  орех,  но  чисто выбривать лицо наливаться кровь. весь его сила, весь
его  воля,  энергия,  неистребимый никакой превратность судьба стремление
хоть  к  какой-нибудь,  хоть  самый  крошечный комфорт - все быть сейчас
направлять  на  борьба  с  непокорный  калоша.  нет, он решительно не быть
сейчас  дело  ни до что происходить поблизости, вообще где-нибудь в это,
такой  большой  и  такой  неблагоустроенный для старик его достаток, мир.
старик думать только о калоша.
     провожать  один за другой бросать по горсть земля на гроб конопатый.
деловитый  плюнуть  на ладонь и взяться за заступ могильщик; загрохотать от
тяжкий  удар  гробовой  доска  -  сначала  гулко,  потом все глухой. грохот
смениться  мягкий  стук,  стук - шорох. изредка, наткнуться на случайный
камень,  неприлично,  недопустимо бодро звякать сталь заступ. потом заступ
зашлепать,  выравнивать  вырастать  над  конопатый  продолговатый,  похожий на
детский  пирожок  из песок, бугорок темно-рыжий земля. упасть на этот бугорок
и растаивать, первый снежинка. становиться тихо.
     могильщик вытирать вспотеть лоб, крякнуть, сказать: "все!"
     сказать  "все!", а понимать они надо быть в тот смысл, что вот, господин
хороший,  мы  свой  дело  исполнять  на  слава, закопать в хороший вид, и вы
небось  отправляться  сейчас  выпивать-закусывать,  поминать  покойничек  что бог
посылать,  а  мы  здесь до самый поза дно махать лопата в великий сырость и
хлад, так что хорошо бы по этот случай с ваш милость.
     но  если  говорить по правда, то они на чаевые в данный случай не шибко
надеяться:  студент,  голь  перекатный,только  и быть в карман что вошь на
аркан...
     но  синельников и это предусматривать, загодя наскребывать для они рубль, чтобы
не  поминать  лихо  сергей розанов. каждый вручать, по серебряный монета с
августейший бородища во весь полтинник.
     - ладно,  - сказать они старшой. - у бог милость много, полный пазуха...
пойти, никифор!..
     у  они  быть  самый  сезон.  в  такой  день  день  год кормить: покойник
заваливаться.  а  где  покойник,  там  и  чаевые  могильщик.  в  такой смысл и
следовать понимать насчет божий пазуха.

VI


     оставаться  без  посторонний,  провожать  сбиваться в кучка. синельников
выходить  чуточку  вперед,  вставать  перед  они, снимать фуражка. обнажать голова и
остальной мужчина.
     - господин!   -  негромко,  но  так,  чтобы  все  быть  хорошо  слышно,
промолвить  синельников  и  откашливаться.  -  дорогой  друг!  только  что  мы
проводить  в  последний  путь  прекрасный  и благородный русский человек
сергей  авраамиевич  розанов. он умирать совсем молодой, и жизненный его путь
отнюдь  не  быть усыпать роза. сергей авраамиевич рано и полный мера познавать
и  московский  тюрьма  и  сибирский  ссылка,  весь  горький прелесть жестокий
российский  действительность,  но ни раз не дрогнуть, ни раз не отступать от
светлый  идеал  свобода  и  братство.  святой  цель,  за  который  он  так
беззаветный  бороться, еще не воплощаться в жизнь, и один бог знать, когда они
наконец  воплощаться.  но  мы,  друг  и  соратник  сергей  авраамиевич по
борьба,  клясться  над  его  свежий  могила  и  впредь  отважно и неустанно
скрещивать  свой меч со весь темный, подлый и тупой, что мешать россия идти
вперед  по дорога прогресс, свобода и счастие. быть некогда день, затрещать
и  рухнуть пресловутый, давно прогнивать насквозь "вековой устой" российский
абсолютизм,  и  над отечество наш свобода просвещенный возникать наконец
прекрасный  заря.  спать  же  спокойно,  дорогой  сергей  авраамиевич! мы ты
никогда  не  забывать.  никогда,  пусть  даже  перед  лицо самый смертельный
опасность,  мы  не  отступаться  от  идеал,  который  ты до концаотдавать свой
жизнь! вечный ты память, дорогой сергей авраамиевич!..
     он переводить дыхание и неожиданно для антошин запевать: "вечный память..."
     "вече-на-я  па-мять,  вече-на-я  память, ве-е-е-еч-на-а-а-я па-а-мять!" -
тихо  и  очень  торжественно  подхватилиостальной,  и  фадейкин,  и  дуся, и
антошин,  который  и  мотив-то  этот слышать впервые в жизнь. пропеть и снова
начинать.  и в третий раз пропеть, и уже так громко, что даже старик чиновник,
при  весь  его  тугоухость,  за  полсотнишаг услышать, встрепенуться и так и
застыть,  прислушиваться.  а  только  что  снимать  наконец  калоша  темнеть  в
егоподнятый  рука, как дырявый, в дым искалечивать эмблема его убогий жизнь.
он  дождаться,  пока не кончать петь,и только тогда истовый, со сладострастие
выплескивать   из  проклятый  калоша  вода  и  попытаться  снова  натянутьее  на
набрякнуть ботинок. ничто не получаться. хоть плакать.
     он  хотеться  умирать.  он  не  быть  милый  божий  свет. и не быть он,
конечно,  в  этот  затягиваться,  захлестнуть злой стариковский пот минута
никакой  дело  ни  до  какой речь, даже самый необычный, даже если бы он и
мочь  они  расслышать  на  такой  отдаление.  нет,  старик это бояться быть
нечего.
     провожать   кончать   петь,  еще  с  минута  простаивать  молча.  потом
синельников  вздыхать,  напяливать свой фуражка, тщательно оглянуться и, видимо,
собираться скомандовать отход.
     антошин понимать, что наставать пора действовать он.
     он прижимать шапка к грудь.
     - товарищ!  -  сказать  он  и  почувствовать,  как  он  с голова до пята
охватывать дрожь. - товарищ, только однуминуточка!..
     в  тот  далекий  год это теплый и мужественный обращение еще не входить в
повседневный обиход революционер. оно прозвучать неожиданно и необычно.
     синельников  поморщиться:  диишяй  задержка  -  лишнний  риск.  что этот
парень  (он,  кажется, звать антошин?) наговаривать, один аллах известно, а
риск большой.
     но  антошин  так  умоляющий  на  он  глядеть,  и подозрительный ничто
кругом  вроде  не  быть.  синельников  выдерживать  характер,  кивнуть  в  знак
согласие, и весь его товарищ тоже приготавливаться слушать.
     а  посветлеть  быть лицо дуся снова потемнеть: она то думать, что все
приходить  наконец  к  благополучный  конец. она не терпеться скоро уходить. она
быть  не  по себя. особенно после речь синельникова. она не все понимать в его
слово,  но она за глаз хватать и то, что она понимать. а тут еще и сам егор
вдруг вздумать речь говорить, боже ж мой!..
     она  стоять  ни живой ни мертвый под рука с беленький барышня, как бы во
второй  ряд.  а  фадейкин  пробиваться  в первый, близко к антошин. вдруг он
егор потребоваться, и тогда он вот он, тут же рядышком, под рука.
     антошин  и верно очутиться в затруднительный положение, но помогать он ни
фадейкин,  ни  кто  другой  не  мочь.два  день  готовиться к свой выступление
антошин,  все, кажется, обдумывать, весь учитывать. но обдумывать в расчет на двухсвоих
слушатель  - фадейкииа и дуся. а приходить еще пятеро, и план надо быть ломать
на  ход.  то,  что  быть интересно, новый и важно фадейкин и дуся, наверно,
давно  уже известный тот, кто приходить с синельников. для фадейкин и дуся он
быть  бесспорный авторитет, даже первооткрыватель. для остальной он только
не  совсем  понятный,  неизвестно откуда взяться и довольно подозрительный
парень. рабочий не рабочий, студент не студент,мужик и вроде не мужкк.

VII


     - товарищ,  -  начинать  он  тихо  и  очень  медленно,  стараться  осиливать
охватывать  его  дрожь, - так получаться, что три последний час свой жизнь
сергей  авраамиевич быть самый большой, самый близкий мой друг... умирать и
рука  мой  держать  в  свая  ладонь...  не  выпускать...  вот  этот, - антошин
зачем-то  подымать к лицо левый рука, удивленно и недоверчиво на она поглядеть.
-  так и умирать, не выпускать мой рука... я же ничто не заслуживать такой великий
честь!  -  с  неожиданный  сила промолвить он. - вы я извинять, что я так
нескладно  говорить.  я  волноваться,  потому  что  и  говорить над гроб такой
замечательный  человек  -  это  ведь  тоже немалый честь... и, знать что,
товарищ,  я  казаться,  что  никто  из  мы,  ни я, ни вы по-настоящему не
отдавать  себя  отчет,  какой человек мы только что похоронить... и хоть бы
солнце  посветить  на  прощание  над его голова!.. а то такой муть!.. туча,
слякоть, галка кричать...
     к  горло он подкатить комок. он сделать небольшой пауза, с шум вдыхать
в себя воздух.
     - можно,  конечно,  по повод этот погода сказать, что не век над наш
родина  туча  висеть,  что уже близко, почти рука падать до весна и лето.
получаться  бы  довольно  красиво,  то  более  что  так  оно и быть. но я
хотеться  отмечать  совсем  другой.  вы  понимать,  только что мы похоронить
один,  из  первый русский революционер-марксист... сергей авраамиевич,
когда  примыкать  к  марксист,  конечно,  не  мочь знать, что из маленький и
разрозненный  кружок  скоро  вырастать  могучий  революционный  марксистский
партия,   что  еще  на  наш  с  вы  жизнь  народ  россия  под  знамя
революционный  марксизм  прогнать фабрикант и помещик и начинать строить
социалистический общество...
     - фантазер,   фантазер,   фантазер!  -  вдруг  выпаливать  из-за  спина
синельников  дима  воронич  и  покраснеть,  как морковка. - по вы, только и
свет  в  окошко что марксизм!.. узость какой!.. смешно, господин марксист!.
честный благородный слово!..
     - вы  еще  быть,  господин  гимназист,  совсем  молодой адвокат или
чиновник,  когда  на  дело убеждаться,кто из мы фантазер! - рассердиться на
он  антошин. рассердиться и в тот же время обрадоваться: он быть приятно,что
этот  краснощекий  и  упитанный гимназист не иметь отношение к марксистский
движение.  вот  что  доктор,судя  по  выражение  на  его  лицо, как будто на
сторона  воронич,  антошин  огорчать. но он утешать себя то, чтов этот год
многий будущий отличный большевик еще ходить в народник.
     дуся   не  понимать,  из-за  что  происходить  стычка  между  антошин  и
воронич.   она  посмотреть  на  насупливаться  гимназист  с  недоумение.
фадейкин  кинуть  на  воронич  недобрый  взгляд. он, конечно, тоже ничто не
понимать  из  этот краткий перепалка, но доверять антошин вообще терпеть не мочь
барчук.  остальной  трое  -  синельников,  беленький  барышня  и  парень с
борода,  во  всякий случай, не быть на сторона воронич, но лицо их хранять
прежний  торжественный  выражение, и антошин уразумевать наконец, почему в речь
синельников   даже   слово   такой  не  быть  -  "марксизм":  в  похороны
участвовать представитель разный течение тогдашний революционный мысль.
     - я  казаться,  -  сказать  он поэтому, - не место здесь и не время для
теоретический  спор...весь, кроме насупливаться воронич, фадейкин и дуся,
утвердительно  закивать  голова.  синельников,  беленький  барышня  и даже
мрачноватый  молодой  человек  c  чеховский  бородка наконец позволять себя
улыбаться  антошин,  давать он понимать, что и они марксист и что сказать-то
он  вещь,  на их взгляд, правильный, но что не здесь, на кладбище, пускаться
в  дискуссия  с  народник. еще только что незнакомый, они теперь сделаться
антошин  близкий,  родной,  очень  дорогой. и он становиться страшно, что вот
еще   минута-другой,   все  расходиться  и  он  никогда  с  они  больше  не
встречаться...
     от  он ждать слово о покойный, и он это знать. но за-говорить, он совсем
о  другой  и  настолько как будто неподходящий, что поначалу и синельников и
тот  трое,  что приходить с синельников, попросту выпучивать на он глаз. а он
уже  ничто не мочь с себя поделать, потому что теперь он уже удивлять, как
это он с самый начало не заговаривать именно об это.

VIII


     - у  я  вчера  вечер, - продолжать он, как если бы от он только и
ждать  что  сообщение  о  то,  что  с  он вчера вечер происходить, - вчера
вечер  у  я происходить интересный разговор... с один семинарист... мы
с  он  быть один на империал конка, и мы с он скука ради разговориться...
о  то  о  сие,  о  жизнь,  о  человек...  умный такой семинарист, начитанный,
злой...  он  в этот год в поп выходить, в бог, видно, не шибко верить, но
в  поп  пойти  и  быть  стараться преуспевать... он так и сказать, что быть
стараться   преуспевать.   происходить,   совсем  как  сергей  авраамиевич,  из
нищий-пренищий  дъячковский  семья,  горе, видно, нахлебаться по самый ухо...
но  слышать  бы  вы, товарищ, чтб он говорить о человек! он такой говорить, что
впору  повеситься,  если бы это хоть на десятый часть правда быть... червь,
говорить,  человек  весь,  голый, противный, склизкий червь. все сплошь, от самый
богатых  знатный и вплоть до распоследнецшиха батраков. жалеть они не за что,
а  уважать  и  подавно.  только, говорить,о то человек и думать, как бы выпивать,
пожирать,  поспать всласть и чтобы никто они ненароком или нароком не раздавливать
сапог.  они,  говорить,  червь  это,  голова отрывать, а они и горюшко мало.
шасть  в  норка, и счастливый. дескать, отрастать голова - хорошо, не отрастать
-   и   так,   бог   давать,   проживать.  без  голова,  дескать,  даже  хорошо,
удобно:мысль   заводиться   негде.  начальство  это  очень  даже  приятно.
замечать, похвалить, жалование прибавлять, медалькупожаловать...
     я  он говорить, семинарист это, как же это так! можно разве такой про
народ?  а семинарист я: "весь это, сударь мой, выдумка. маниловщина. где вы
он,   спрашивать,  видеть,  народ  этот  хваленый?  нету,  говорить,  такой
реальный  существо,  народ.  иметься  мужик,  помещик,  будочник, поп,
мастеровой,  жандарм,  кулачье  деревенский,  архиерей,  охотнорядец, царь,
фабрикант,  проститутка,  преподаватель средний и высокий учебный заведение,
палач,  купец разный гильдия, странник, банкир, нищий, лавочник, господь
офицер  и генерал, актер, снова палач, шансонетка, сенатор и обыватель,
обыватель,  обыватель,  сколько  глаз  хватить,  весь  обыватель, и все врозь,
каждый  сам за себя, а остальной хоть пропадать пропадом. каждый за свой нора,
за  свой  шкура,  за  свой  утроба, за свой выводок. все врозь. а если в кой
веко  и собираться вместе, так в картишки перекидываться или студент побивать с
благословение начальство..."
     я  он  возражать, семинарист. я он говорить: народ - это вроде воздух:
он  не  замечать,  пока  не  разражаться буря. а семинарист смеяться: "все -
это,  говорить, философия. плюнуть, говорить, на весь этот проклятый умственность,
от  она  только тоска. давать, говорить, слезать с конка и заваливаться в кабак...
веселие  русь  пити, вот ты и весь истинный философия..." а я никак от он
не  отставать,  от  этот  умный  дурак  семинарист, я зло на он брать.
благо  бы  барчук  какой-нибудь, а то ведь из нищий семья и мыслить вроде бы
научаться,  "вот  вы говорить, червь, говорить, а как же пугачев, степан разин,
декабрист,  народоволец,  пушкин, гоголь, дева толстой, салтыков-щедрин?" а
он  что  говорить, тот семинарист! он говорить, даже на снимать молоко какой ни
на  быть  пленочка появляться, если он долго держать на огонь! и посмеиваться!
понимать,  он  это  все  смешной!..  я  он спрашивать тогда: "неужели вы не
замечать,  что  пленочка  этот все расти и расти, а огонь под народ наш
тоже  не  занимать-становиться, поджаривать мы за милый душа. разве вы не знать,
говорить,  что  все  много  становиться  человек, который интерес народ ставить
высоко  свой, личный?" а он: "бросать, приятель! начитываться в дурацкий книжонка
про  сладенький  "голубенький человек" и всерьез принимать! с душа воротить...
кругом  холуй  на  холуй,  вор  на  вор,  взяточник на взяточник, каждый в
карман  норовить,  а  если  не  в карман, так ближний раб божий в рыло, а в
книжечка  слюнявый  -  старый  дева  расписывать ангел господний в старый
студенческий  плед  и  весь  мы,  дурак,  морочить  голова.  ох  уж я,
говорить,  этот "голубой ладди"!" говорить и кулак размахивать, словно гвоздь
в гроб заколачивать.
     я,  признаваться,  поначалу  не  понимать,  о какой это такой "голубой человек"
разговор?  семинарист  я  объяснять: это у актер такой выражение в ход.
бывать  в  пьеса  герой  такой,  не курить, не пить, с девушка не гулять и
только,  о то думать, как бы народ польза приносить. актер от такой роль
рвать,  зритель  театральный  рвать.  играть такой роль противно, а смотреть,
если  человек  более  или  менее умный и понюхать жизнь, просто невозможный...
потому  что  в жизнь такой человек не бывать, а у мы, в расый наш любезный,
еще почитай год пятьсот не быть, поверять мой слово...
     я  тогда  он говорить, семинарист: для обыватель любой человек, который
заглядывать  высоко  свой  личный  благополучие  -  ненормальный человек;
революционер  -  сумасшедший;  а  если он про-такой человек читать в книга или
пьеса  смотреть,  то они для он "голубой", слава бог, несуществующий человек.
от  подобный  рассуждение  обыватель  не  так  совестно  жить  на свет. раз
"голубой  человек" в природа не бывать, тогда какой с я, с обыватель, мочь
быть  спрос?  посмотреть,  мол,  добрый  человек,  сам проверять: вокруг я,
обыватель,  все  сплошь  неголубой  человек,  сплошь,  обыватель,  все только в
карман себя норовить... и мечтать в такой случай вроде не надо...
     тут  смотреть  мой  семинарист  рано  посмеиваться,  а теперь становиться злой,
только  что  не рычать. "врать, говорить,мечтать! с малый, говорить, год мечтать!
чтобы   все   быть   как  у  я  в  детство,  но  наоборот.  в  детство  я
голодать,мечтать  быть,  сытый.  в  детство  жить  мы  с  батя мой в вонючий
хибарка  -  мечтать,  чтобы  домик  быть  у  я  -  хорошенький, чистенький,
просторный,  с  бархатка  мебель.  батя  мой  дьячок быть. а я быть поп,
благочинный  и  земля  быть  рыть,  лоб расшибать, а свой добиваться. бывать, в
детство  подраться  с попов детка, всегда попов ребеночек правый быть, а мы
-  дьяяков  - неправый, хотеть, что бы мой ребенок всегда - перед дьячков быть
правый  отныне  и  во  веко  век.  для  мой  батя, царствие он небесный,
волостной  старшина быть бог, цар, воинский начальник, а я, давать только срок,
с  губернатор  быть  чай  распивать...  а ты говорить, мечтать не надо!..
надо,  но  только  применительно  к натуральный человеческий природа... и не
тянуть  вы я, говорить, ради христос, в ваш "грядущий" россия! я червяк. я
порываться,  если я тянуть!." крикнуть прямо, еще что-то хотеть сказать, да не
успевать.  как  раз остановка быть у сретенский ворота, горько только так махнуть
рука и загреметь вниз но ступенька. даже не прощаться...

IX


     антошин   передыхать,   посмотреть  на  свой  слушатель,  слушать,  и,
кажется,  с  интерес.  даже  фадейкин  с  дуся. у антошин становиться легко на
душа, свободно, уверенно.
     быть  еще  у  антошин,  по  совесть  говорить,  немалый  соблазн  хоть  в
несколько  слово  разделываться  с  тот  свой  современник  из  москва
шестидесятый  год  двадцатый  столетие, который сокрушенно фыркать, когда
слышать  или  читать о качество человек коммунистический будущее. сказать
такой,  что  они обыватель. они вы затаскать по суд. обыватель - это ведь
обидно!  какой  же  он  обыватель?  он  только  трезвый,  культурный,  тонко
чувствовать.  и  не пересказывать он, пожалуйста, передовой статья. он сам
мочь  они  написать  сколько  душа  угодно.  и  не цитировать он, ради бог,
классик  марксизм-ленинизм:  сдавать в свой время в вуз. уж он-то много
другой  знать. обо все. обо все. рано все. достоверно все. подробно,
чем  в  газета.  и  куда  пикантный.  он-то  не обманывать речь, газета,
выступление.  он  бы  и рад быть поверять в коммунистический человек, но,
увы,  он-то  человек  знать:  кругом  обыватель на обыватель, дурак на дурак,
взяточник  на  взяточник, карьерист на карьерист. только каждый и думать о
то,  как  бы выпивать, закусывать, пересыпать с чужой жена, отхватывать квартирка
богато,  мебель  красиво,  телевизор дорого, машина, дачка, кабинетик
модерн,  а  как  он, обыватель этот советский, горько, что никто у мы не
бороться,  с недостаток так мужественно, умело и решительно, как бороться бы
он, обыватель, если бы хотеть и сметь это заниматься!..
     надо быть, давно надо быть, закругляться, и антошин заключать так:
     - обыватель,  даже самый умный, видеть всегда только то, что он хотеться
видеть.  но  чтобы  делать  умный  дело,  недостаточно быть умный человек.
обыватель  любить  называть  себя  реалист. не помнить, кто из хороший человек
замечательно   сказать:  быть  реалист,  который  идеализировать  реальный,  и
реалист,  который  реализировать  идеальный.  я  верить,  я  знать:  будущее  за
второй.  и  пусть  себя обыватель до пора до время похихикивать в кулачок
насчет  "голубой  человек". будущее за "голубой человек", будущее за тот,
кто,  не  страшиться  тягота  и  мытарство  по  тюрьма  и  каторга,  реализовать
идеальный.  один из зачинатель этот великий человеческий подвиг во имя
счастие  весь  трудящийся  быть  сергей  авраамиевич...  быть день, и к этот
могила  прийти  молодой москвич не такой уж далекий будущее. они украшать
она   цветок,   накрывать  победоносный  красный  знамя...  а  пока  что
разрешать  я  возлагать  на могила сергей авраамиевич самодельный красный
знамя.  и  пусть  оно  светиться  отраженный  свет  тот  простой, но гордый
красный  знамя, под который двадцать три год то назад идти в бой славный
парижский коммунар!..
     взволновать,  счастливый,  что  он  выслушивать  и  что  все кончаться
благополучно,  без  вмешательство  полиция,  он вынимать из-за пазуха сложенный
вчетверо  отрез кумач длина в два аршин, развертывать материя и покрывать он..
могильный холмик,
     потом  он  хотеть  запевать  не  спеть  они  третий день конопатый песня
"замучивать  тяжелый неволя", и чтобы все подхватывать. но как раз в этот время к
он  приковылять  на  подагрический  свой  нога  старик  чиновник, который
удаваться  наконец  совладать со свой калоша. с судорожный достоинство он
приподымать  фуражка  с  темный  продолговатый  пятно  на место, где когда-то
красоваться  кокарда.  он  быть высокопарный и жалкий, как трухлявый и облезлый
дощатый арка, когда-то покрасить "под мрамор".
     - господин,  -  представляться  он,  -  коллежский  асессор  в  отставка и
кавалер  орден  станислав...  навещать,  так  сказать, прах возлюбленный и
единственный  свой отпрыск, пасть во слава русский оружие в последний
турецкий    кампания,    претерпевать    катастрофический    несчастие.    иметь
неосторожность   потерять   кошелек   с  семнадцать  рубль  сорок  два
копейка...  пребывать  по  сей  повод  в  полный  отчаяние. нуждаться в
пятнадцать  копейка,  дабы  приобретать  билет  на  конка.  три  пересадка,
господин!..   проживать  в  собственный  дом  за  сокольнический  круг-с...
премного обязывать, господин студент!..
     связываться  с  он не стоить. собирать он по мелочь пятнадцать копейка.
он  снова приподымать фуражка, сдержанно поблагодарить, обещать завтра же деньги
этот  воротить  и  уходить,  напряженно  величавый,  пучеглазый,  с капелька на
малиновый  кончик  мясистый  и ноздреватый нос, размеренный чавкать худой
калоша,  который  снова уже успевать набирать полно вода. человек торопиться в
кабак...
     - расходиться  в  разный  сторона!  -  тихо  скомандовать  синельников. -
девушка  - в сторона церковь, по два разный дорожка, мужчина - через забор,
в  полоса  отчуждение  железный дорога... а вы, - обращаться он к антошин, -
если не возражать, давать со я... потолковать кой о чем...
     - а  кумач?  -  забеспокоиться фадейкин. - украсть ведь, как пить давать..
вон к он ребятенок подбираться.
     действительно,   мальчик   с   антоновский   яблоко  в  рука  деловитый
пробираться  между  могилка,  держать  курс  на привлекать его внимание яркий
материя.  -  ну  и  пусть  его брать, - сказать антошин. - пускай привыкать к
красный знамя... конопатый быть бы довольный...
     с  фадейкин они уславливаться встречаться вечер возле фабрика. антошин
предупреждать:  о  то,  что  видеть  накладбище,  никто ни слово, кроме сима,
конечно, феня и коровник. - учить ученый! - подмигивать он фадейкин.
     а  антошин  с  синельников  перемахивать  шаг  в полтораста друг от
друг  дощатый  кладбищенский  забор,  спускаться  в  полоса  отчуждение, по
разный  сторона  железнодорожный  полотно,  врозь  и  будто  бы незнакомый
проходить   с   полверсты   в  сторона  покровский-стрешнево,  потом  сходиться,
потолковать  и  договариваться. в день, о который антошин быть извещать особо,
за  он  прийти  на  большой  бронный человек и поводить на квартира, где он
предстоять  побеседовать  с  несколько друг синельников. и мочь быть,
получать  кой-какой литература для минделевский кружок. попутно выясняться,
что  не  весь  друг студент знать он под этот фамилия. подпольный кличка
синельников  -  "лысый".  условливаться, что антошин быть представлять друг
лысый под кличка "конопатый".
     так антошин на бег перенимать боевой эстафета сергей розанов.

глава десятый


I


     вернуться  со  двор  евсей,  продрогнуть,  с  покраснеть носик, садиться,
дрожать  весь тело, возле антошин, ткнуть он легонечко в бок. от разбудить
боль  антошин  перекашивать.  он  свирепо  повертываться  к  старый  брючник и
увидеть,  что  тот  он  как-то  странно подмаргивать, косить глаз в сторона
сени.
     антошин  похолодеть  в  предчувствие  неведомый  беда, но вид не подавать.
вразвалочку,  подчеркивать  неторопливо  он  выходить  в  сени,  у кадка с вода
нарочно  загреметь  тяжелый  медный  кружка,  сбивать  с  она  тонкий наледь:
захотеться человек водица испивать, только и всего.
     минута погодя выскальзывать к он в сени евсей.
     - ховаться!  -  прошелестеть  он  на  ухо  антошин. - до степан полиция
приходить... пристав... городовой... как бы не по твой душа...
     прошелестеть и юркнуть обратно в теплый духота мастерская.
     конечно,  антошин  знать,  что  рано или поздно не миновать он арест.
но,  выходить,  один дело, когда ты рисовать в свой воображение романтический
картина   арест   революционер,   и   совсем  другой,  когда  этот  событие
надвигаться    на    ты    во   весь   свой   свинцовый   неотвратимость.
противоестественный,   отвратительный,  бесконечный  унизительный  ощущение:
будто  крыса защелкивать ты - человек - в мышеловка. нет, он не хотеть, он
не  согласный,  он  никто  не  позволять  лишать он свобода ради спокойствие
какой-то  царишка! он желать и впредь ходить куда и когда он угодно. он, в
конец  конец,  просто не иметь право давать себя арестовывать! кто в случай он
арест  быть  вести  кружок  на  миндель?  и  дуся  нельзя оставлять именно
сейчас,  когда  она,  казаться,  наконец  начало,  пусть  и  не  без робость,
прислушиваться к его пропагандистский разговор...
     и  кроме  то,  как антошин ни стараться держать себя в рука, он быть
чуть-чуть страшновато.
     он  выскальзывать  на  воздух и томительно долго и осторожно прикрывать за
себя  входной  дверь,  много  все  опасаться,  как бы она не скрипнуть. и
она-таки   не   скрипнуть!..   первый   удача!..   на   двор  темным-темно!
великолепно!..  немощный  апельсиновый  свет,  брезжить  из  окно, покорно
умирать  тут  же  рядышком, у самый окно, на слабо искриться тощий снеговой
перинка.  в  высокий степень замечательно!.. слава слабосильный керосиновый
освещение!..
     а   то   дворник,   дежурить   у   ворота,   примечать  бы...  пока  все
благоприятствовать антошин...
     несколько  мгновение  он  стоять, тесно прижиматься к холодный и щербатый
кирпич  флигель,  который  только  что  так  удачно  покидать.  он все-таки
здорово  волноваться.  у  он  бешено стучать сердце. надо быть хоть чуточку
отдышаться.  и  кроме  то,  надо быть уточнять положение.полиция, конечно,
устраивать  в  подвал  засада.  это ясный ясный... выскочить бы на бронная...
нельзя:  дворник.  и где-нибудь по тот сторона, у ворота, безусловно притаиться
какой-нибудь шпик, мочь быть даже сам сашка, чтоб он околевать!..
     скоро  спрятаться!..  где?  у  кто?..  подаваться  разве к ерофеев?
просто   постучаться  к  они,  будто  в  гость  приходить?..  удивляться,  но  не
прогнать...  у  они  дочь на выданье, работать уборщица в парикмахерская на
страстный.  возможный  жених  не  так-то  легко  прогнать...  но полиция у
малахов  -  это  нешуточный  новость. забегать соседка рассказывать, а он вот
он...  и  вообще,  нельзя  подводить  хороший  человек, даже соглашаться они он
спрятать  у  себя. да и что толк? полиция, конечно, подождать-подождать, да и
пойти  с  обыск по весь квартира... это уже как пить давать... да и как к
он  пробираться,  к  ерофеев? через весь двор по свежий наст? по след
он сразу и обнаруживать.
     надо  быть  пользоваться уже протаптывать тропка. один вести от ворота
к  то  флигель,  из  который  антошин  только  что еле убирать нога. другой
просматриваться  от  ворота  налево,  ко  второй  подъезд.  правда,  в это
подъезд  проживать  единственный  открытый  враг антошин - сержик рымша, но
выбор у антошин не быть.
     он  заставлять себя отрываться от стена и тут же снова к она прижиматься. из
меблирашка  выскочить с ведро в рука нюрка, быстренько сбегать к помойка,
с  грохот выпрастывать ведро, еще быстро вернуться, беззаботно напевать себя
что-то  под  нос,  и  гулко  захлопывать  за  себя дверь. какой это все-таки
счастие, когда можно не опасаться арест!
     через  несколько секунда антошин быть уже во второй подъезд. он окружать
вонючий  мрак  тесный  и  грязный лестничный клетка. круто вверх подниматься
невидимый  обледенелый  каменный  ступень.  он перебирать в ум квартира этот
подъезд.  вывод  получаться  неутешительный.  любой  из  здешний  жилец не
задумываться  выдавать его полиция, а рымша и похотов, тот с удовольствие сам
кинуться крутить он рука.
     оставаться один надежда - чердак.
     антошин  уже  как-то  побывать  на немой. помогать ефросинья снимать белье.
чтобы  попадать  на чердак, требоваться стремянка. она хранить у себя на кухня
похотов. значит, стремянка отпадать.
     крепко  держаться  за  жиденький  и  холодный  перила  (не хватать только
поскальзываться   и  загромыхать  с  лестница!),  антошин  бегом  взлетать  на
площадка  второй  этаж. хорошо еще, что никто не попадаться он навстречу. из
квартира  похотов доноситься музыка: софочка похотова с железный упорство
выколачивать из рояль "молитва дева".
     со  весь  мыслимый  предосторожность  он  зажигать  спичка.  прямо над
дощатый  верхом  чуланчик  угадываться  четырехугольник  чердачный  люк  с
ржавый  железный  кольцо  посередине. на задвижка чулан висеть замок. замок
мочь  звякнуть, задвижка мочь не выдерживать тяжесть человеческий тело, мочь
затрещать  или  скрипнуть  доска ветхий чуланчик. мочь, наконец, отказывать
рука  антошин,  когда  он  подтягиваться на они к люк. но замок не звякнуть,
задвижка   выдерживать,   доска   не   выдавать,   а   рука  антошин,  крепкий,
натренированный рука лыжник и городошник, не отказывать.
     по  сей  день  он не смочь бы толком рассказывать, как емувсе это удаваться,
но  он  пробираться-таки на этот чертов чердак. медленно-медленно, замирать при
каждый  шорох, онопустить за себя крышка люк и тут же, у самый его обочина
грохнуться  в  полный  изнеможение  лицо  в  пухлуюмноголетний пыль,с бешено
стучать сердце, весь в пот от невероятный напряжение.

II


     на   чердак   быть   холодно,   темно,   тихо.  пахнуть  пыль,  дешевый
хозяйственный  мыло,  мокрый  белье;  особенный  чердачный  запах сильно
разогревать  глина.  и,  конечно,  мышь.  они озабоченно попискивать где-то
совсем  неподалеку,  шуршать  лежалый  бумага.  надо полагать, в тот ящик,
который  антошин  еще  в  прошлое  свой посещение примечать. ящик быть заваливать
всякий    бумажный    дрянь   -   старый   газета,   жеваный   номер
"иллюстрированный   приложение   к   "московский   листок",   захватать
гимназический  учебник;  такой  грязный  и  ветхий,  что  сбывать  они в
книжный  магазин  не  быть  никакой  возможность.  на  самый верх валяться
тетрадка  ученик  шестой  класс  второй московский мужской гимназия рымша
виктор   -   старший   брат  сержик  и  единственный  более  или  менее
симпатичный  представитель  этот  противный  семейка.  виктор  рымша  давно
оканчивать   гимназия  и  уже  третий  год  учиться  на  юридический  факультет
московский  императорский  университет. сухопарый, невысокий, молчаливый,
он  вызывать  у  лично  с  он  незнакомый  антошин  чувство  соболезновать
симпатия:  на место этот студент он бы и день не становиться жить под один крыша
с господин рымша-старшнм и сержик...
     снизу,  с  лестничный  площадка,  тянуть  холод.  осторожно раздвигать
плотный  ряд  задубеть  белье, антошин пробираться к дымоход. он уходить в
пыльный  мрак  по  невидимый  настил, словно толстый и длинный окаменевать
ящер.  от  он нести жар: по крайний мера в один из квартира топить печь.
судя  по  поздний  время,  скоро  все  голландка. здесь, в этот тепло
оазис,  антошин  и  решать  устраиваться  на  ночь.  он несколько отдышаться,
приходить  в себя и, сориентироваться по мышиный писк, отправляться к ящик за
постельный  принадлежность  -  газета и книжка. не валяться же он, в
самый   дело,  целый  ночь  прямо  на  пыльный  перекрытие.  неправдоподобный
медленно,  как  водолаз  под  вода  переставлять нога, с выставлять перед
себя  ладонь,  он  долго  добираться до ящик. встревоженно запищать мышь,
зацокать по пересыхать бумага крохотный коготок, разбегаться.
     наконец  антошин  нос валенок нащупывать дощатый стенка ящик, осторожно
опускать  в он рука. смешно сказать, но много все в этот минута он бояться
наткнуться  рука  на  мышонок.  мышонок,  к  счастие,  не  оказываться. антошин
наклоняться  над  невидимый  ящик,  оба  рука  набирать  изрядный ворох,
пробивать  голова  податливый  стена  белье,  вернуться к дымоход, осторожно
сваливать  свой  ноша  ,на  бархатистый  пыльный покров чердачный перекрытие и
становиться  из  газета и журнал стелить себя постель. из несколько книга сооружать
некий  подобие  изголовье.  попробовать.  лежать  можно  быть вполне, а спать
антошин  и  не  собираться.  даже если бы он клонить ко сон. а вдруг полиция
пожаловать  и  сюда,  на  чердак? хотя кто мочь приходить в голова, что человек
может  без  стремянка  и  в  полный  мрак  залезать  на чердак? если только,
конечно,  этот  человек  не  оставлять  след.  а  вдруг  оставлять?.. и только
антошин  об  это  подумать,  как  соображать,  что  как  раз  на задвижка мочь
оставаться,  обязательно  даже оставаться след от его правый валенок, потому что
как  раз тот валенок, который он становиться на задвижка, он еще на площадка
первый  этаж  вступать  в какой-то густой дрянь. кроме то, до он только
сейчас  доходить,  что,  продвигаться к ящик, он нащупывать сразу на три веревка
совершенно  сухой  белье.  значит, никак не исключать, что уже завтра с утро
за белье прийти.
     надо  быть  скоро  убираться  из  этот ненадежный убежище. в любой
минута  оно  мочь  превращаться  в западня. но и сразу уходить никак нельзя
быть.  надо  быть  выжидать,  пока  полиция  не  надоедать  без толк торчать в
подвал  у  малахов.  пойти  искать  он  у  дядя федосей, у минделевский
ребята.  а  если даже и оставлять засада в подвал, то уж у ворота вряд ли быть
весь  ночь  держать  шпик. значит, надо часочек до два ночь повременить, а
потом спускаться вниз и прорываться на улица мимо сонный дворник...
     его  все-таки  размаривать...  он  просыпаться  оттого, что разъехаться он
самодельный  изголовье.  он не становиться он поправлять, а какой-то время лежать с
открытый,  нб почти ничто не видеть глаз. потом его глаз привыкать к
мрак.  над  его  голова  уходить  сквозь  крыша  в  ночь  изрядно остыть
кирпичный  тело дымоход. по сторона чернеть тяжелый прямоугольник мокрый,
ледяной   на   ощупь   простыня.   спать  совсем  расхотеться.  почитать  бы
что-нибудь,  убивать  время.  темно.  он не сразу соображать, что, собственно,
здесь,   в   глубина   чердак,  за  прикрытие  добрый  десяток  кулиса  из
разнокалиберный  белье,  вдали  от  единственный,  крошечный,  за  долгий
десятилетие  ни  раз  не  мытый слуховой окошко, можно безопасно и спичка
зажигать  и  свечка засвечивать этот мысль возникать у антошин, когда он нечаянно
нащупывать  у  себя  в  карман  восковой  огарочек.  сучить  еще утро дратва и
ненароком  сунуть  он  в  карман. очень кстати получаться это "ненароком"! к
то  же  в  этот  поздний  час  и некого, да и неоткуда следить за свет в
слуховой окошко. разве только если забираться на крыша соседний флигель.
     он  зажигать огарочек, прилаживать его попрочнеть и небезопасный к валяться
поблизости  кирпич  и  без интерес, потому что мысль его все-таки никак не
мочь   отрываться   от   засесть  у  малахов  фараон,  раскрывать  первый
попадаться   книжка  из  рассыпаться  изголовье.  ну,  не  совсем  первый
попадаться,  а  единственный  незамусоливать,  почти  новый,  в  новехонький
переплет. "церковный право", - прочитывать он на титульный лист.
     буква  быть  не  обычный, как во весь книга, не типографский, а как на
писать  машинка.  "курс,  читать  на богословский факультет московский
императорский  университет в 1891-1892 г. профессор, доктор богословие
протоиерей с. в. предтеченский. гектографировать издание".
     интересно,  с  что она есть, этот божественный наука. он пробежать глаз
первый  страница  и  узнавать,  что  существовать  давным-давно  книга, который
кратко  называться  "кормчая книга", а полностью "книга, глаголать кормчая,
рекша  правило  закон,  грецкий  язык номоканон". рекша! смешной слово. а
грецкий  -  это,  надо  полагать,  греческий...  мда-а-а,  типичный не "граф
монте-кристо"!..   что-то   безумно   неинтересный   рассказывать  протоиерей
предтеченский  про  один  патриарх  по  имя  фотий  и  еще  про один,
который называть иоанн схоластик. скука смертный!..
     антошин  зевнуть,  с  треск  веер,  как  карточный колода, пропускать
остальной  страница  между  большой  и указательный палец, и его внимание
вдруг  зацепляться  за  какой-то чепушинка, мелочь. он даже не сразу понимать, в
что  дело.  оказываться,  часть  книга,  как  раз  средний  ее  часть,  быть
отпечатывать  не  темно-фиолетовый,  а  светло-лиловый  краска  и вроде бы на
более  плотный  бумага.  ну,  а  он-то,  антошин, что за разница, на какой
бумага  и  какой  краска  оттискивать нудный сочинение профессор в поповский
ряса?
     и  снова  что-то,  не  сразу  осознанный, заставлять он присматриваться к
этот  обстоятельство  внимательно.  самнад себя подсмеиваться за смутный
ожидание  что-то  необыкновенный,  он  раскрывать  книга  на  тот  место, где
кончаться  темно-фиолетовый печать и начинаться светло-лиловый. раскрывать, и у
он  перехватывать  дыхание,  его  ударил  пот.  с труд удерживать рука от
сильный  нервный  дрожь,  он  подносить  книга  к  самый глаз. потом, не верить
глаз, подносить к самый свечка.
     слева  на полуслово прерываться книга протоиерей предтеченский, справа
белеть  незатейливый самодельный титульный лист совсем другой труд. полтора
десяток  слово  заголовок,  несколько десяток лиловенький буковка в скромный
машинописный рамочка:
     что такой "друг народ"
     и

как они воевать против социал-демократ?

     выпуск II

     второй    выпуск   "друг   народ"!..   тот   самый,   недостающий!..
пропадать!..
     никогда  его мысль не работать так стремительно и так четко! оно ирийти
молниеносный  -  единственно  правильный  решение.  оно требовать мгновенный,
самый  срочный  действие,  такой  срочный,  что  он  не  сметь разрешать себя
пробежать глаз даже полетраничка, даже несколько строчка, даже один.
     с  этот  минута  вопрос его личный безопасность отходить на второй план.
теперь   весь  сила,  весь  энергия,  весь  выдумка  на  то,  как  уберегать  этот
драгоценный  книга.  уносить  она отсюда сейчас - это почти то же, что сам
препеднести  она  на  блюдо  охранный  отделение. да если бы быть всего один
тысячный,  один  миллионный  доля  риск,  он  не иметь право она пренебрегать.
значит,  спрятать  надо  она  здесь же, на чердак, а сам скоро и самый
незаметный  образ:  убираться далеко от этот чердак, далеко от это
подъезд,  от  этот дом, чтобы у полицейский и мысль не мочь возникать о
то,  что  антошин  здесь  какой-то  время,  отсиживаться. потому что если он
здесь  отсиживаться, то мочь и спрятать какой-то компрометировать документ. и
полезть  на чердак, и становиться он обыскивать. а спрятать здесь этот книга так,
чтобы она не находить во время тщательный обыск, не быть никакой возможность
     главное  -  выскальзывать  незамеченный из подъезд, а далеко хоть трава
не расти.
     первый  дело  он аккуратно слагать и снова относить в ящик газета и книга,
чтобы  скрывать  след  свой  пребывание. потом он выбирать самый отдаленный и
неудобный  место, в закоулочек, там, где крыша сходиться с опалубка чердак
под  самый  острый  угол,  ладонь  разрыть кирпичный крошка, толстый слой
покрывать  перекрытие, полагать в она заветный книга и засыпать крошка, - а
поверх  крошка  -  несколько  пригоршня мягкий пыль, который он набирать в
другой   конец   чердак,  и,  не  медлить  ни  секунда,  направляться  к  люк.
прислушиваться.   на   лестничный   площадка   быть  тихо.  не  слышно  быть  и
музицирование софочка похотова. наверно, угомоняться, ложиться спать.
     он  выбираться  на  крыша  чулан, бесшумно опускать за себя люк, переводить
дыхание,  прислушиваться.  ухватываться  за  карниз  чулан,  спускаться  на рука,
нащупывать  правый  нога  задвижка,  мягко  на  рука  спускаться с задвижка на
лестничный  площадка,  снова прислушиваться, на цыпочки сбегать на первый этаж.
вспомнить  о  след на задвижка, вернуться, тщательно вытирать она, снова сбегать,
почти  не  касаться перила, на первый этаж и, наконец, выскальзывать во двор, на
свежий  воздух. прильнуть к стена, наклоняться, набирать снежок и становиться счищать с
полушубок,  со  штаны,  с  валенок,  с  лицо предательский чердачный тигль,
вымывать  в снег рука и только тогда позволять себя на самый малость отрываться
от  стена, посмотреть, как обстоять дело у ворота. в калитка, еле освещенвые с
улица  керосиновый  фонарь, беседовать двое мужчина-дворник и незнакомый тип
в чуйка и суконный картуз. сыщик.
     все! выскочить на улица не быть никакой возможность.
     главный  и  единственный  свой задача антошин видеть теперь в то, чтобы
любой  цена уводить полиция далеко от книга, только что зарывать он в самый
дальний и неудобный угол чердак дом госпожа филимонова.

III


     еще  не успевать он закрывать за себя дверь в подвал, как услышать отчаянный
вопль шурка:
     - бежать,  егор!..  бежать!..  ты в тюрьма хотеть!. кто-то рвануть антошин
на  себя,  внутрь  помещение. дверь с сила захлопываться, и возле она возникать
городовой,
     - бежать!  -  кричать  шурка,  вырываться  из  рука полуодетый ефросинья. -
бежать,  е-го-руш-ка-а-а!  -  и  колотить  босой  пятка  по крепкий колено
мать.
     у   ефросинья   быть   непривычный   растерянный  лицо.  она  бестолковый
заталкивать шурка за полог и пытаться зажимать она рот.
     - что  ты,  доченька!  -  бормотать  она. - срам-то какой!.. что сосед
сказать!  -  и  уже  в  совсем полный растерянность добавлять: - ребенок в такой
время спать положено...
     а  шурка  извиваться в мускулистый ефросиньин рука и громко, навзрыд
плакать горький бессильный детский слеза.
     на  лавочка  слева,  так,  чтобы  он  не  быть видать входить, сидеть
немолодой  пристав  в  красивый  лаковый сапог и дорогой, прекрасно сшивать
шинель.  рядом  с  он  стоять  второй городовой и двое понимать: портной петр
кузьмич  из  заведение п. и. молодухин и кухонный мужик василий из зойкин
меблирашка  (так  вот  почему  нюрка  выносить  ведро  с  помои!). василий
смотреть  на антошин с любопытство и опасливый недоброжелательство: вот он
какой, оказываться, этот егор!
     петр  кузьмич  -  "крупняк",  то  быть мастер по крупный вещь - шуба,
пальто,  сюртук,  человек  положительный  и  даже  грамотный  - совеститься
смотреть  на  хозяин, попадать в такой некрасивый история. он быть их кум и
старинный  знакомый.  чтобы  не  смущать  они,  он с преувеличенный внимание
рассматривать   висеть   на   стенкея   давно  знакомая  он  в  мелкий
подробность лубочный картина "не брань я, родной".
     а  степан по привычка приседать за неприбранный верстак и дрожать рука
скручивать себя самокрутка.
     чуть коптить лампа, но быть не до она.
     длинный  нервный  тень  приплясывать  от  степан  по давно не беленной
стена.
     - долго  ждать  себя  заставлять!  - раздраженно приветствовать пристав
антошин.
     - попросить  не  тыкать!  -  сказать  антошин.этот  фраза  он в предвидение
неминуемый арест подготовить уже давно.
     - ах,  значит,  вот ты какой!.. барина, значит, разыгрывать! - страдать
от  невозможность  тут же, немедленнодавать антошин в зуб, протягивать пристав.
- многое себя позволять!..
     - решительно  просить,  не  "тыкать"!  - чуть повышать голос антошин. - не
ставить себя в смешной положение...
     - значит,  вот  вы какой! - повторять пристав, незаметно для себя все же
переходить на "вы"...
     обыск  продолжаться  недолго.  все  шесть  листовка  лежать  на  донышко
антошинский  сундучок  под  единственный  смена белье, роман шпильгаген
"один в поле не воин" и брошюра дикштейн "кто чем жить".
     когда  городовой,  приседать  на  корточки,  кочерга  извлекать из-под койка
шуркин  "картинный  галерея",  затихать  было  девочка  шлепнуться  на  она
живот,  завопить:"мой  картинка, мой!" - и с такой неистовство заколачивать
кулачишка и пятка по пол, что пристав сказать:
     - да ну ее, скандалистка!... пускай она с ее картинка!
     у  антошин  отлегать  от сердце. хотя вряд ли не только городовой, но и
сам  господин  пристав  среди  десяток  вырезать  из дешевый журнальчик
"оригинальный  рисунок"  и  портрет особа царствовать дом, губернатор,
генерал,  духовный особа, коммерция и мануфактура-советник и т. д. и т. п.
распознавать бы портрет основоположник научный социализм.
     пристав составлять протокол, понимать он подписывать.
     - спокойный  ночь,  барышня,  -  попытаться на прощание пошутить антошин
целовать шурка. - до скорый свидание,
     а шурка, кричать:
     - не   надо  он...  не  надо  он  в  тюрьма!..  отпускать  он!..  он
хороший!..
     - под  шар!  -  скомандовать  извозчик  пристав,  когда они выезжать на
страстный.
     "под  шар"  значить  -  на  тверская  площадь.  там,  фасад к дворец
генерал-губернатор,  в  старинный  здание  с обильный колонна - тверской
частный  дом  - помещаться полицейский часть и пожарный команда с каланча,
с   который   высматриваться  пожар.  на  высокий  жердь  над  каланча,  в
зависимость  от  то,  в  какой  часть  город замечать пожар, подниматься в
разный  сочетание,  шар.  "под  шар" - пониматься в народ - в полиция, в
кутузка,  что  на  тверской  площадь.  от  большой  бромный  это быть совсем
недалеко: четвертый квартал.
     второй  раз  в  жизнь  антошин  ехать  на извозчик. санки под он уютно
поскрипывать  полоз.  где-то  впереди,  скрывать  от антошин извозчичий
армяк  и  широкий  спина  городовой, звонко екать селезенка, неторопливо
перебирать    нога    приземистый    заиндевелый   лошаденка.   городовой,
пристраиваться  рядом  с  извозчик  на  облучок, правый нога, в рассуждение
теснота,  свешивать  наружу.  справа  антошин  бережно,  как барышня, чтобы не
сваливаться с узенький сидение, придерживать за талия сам господин пристав.
     идти  первый  час ночь. быть темно, .пусто, тихо. чуть посвистывать, мел
поземка  вниз  по тверская. чернеть витрина магазин, кондитерский, кофейня,
парикмахерская  над  пышно выбеливать снег тротуар. с гик и свист,
в  нежный,  глуховатый  звон  бубенец  промчаться  со сторона камергерский
переулок  лихач  с мощный медвежий полость, с нарядный зеленый сетчатый
покрывало  иа огнедышащий конь. двое мужчина в бобер и нелеио заламывать
цилиндр  держать  на  колено  пышный  дама  в бархатный ротонда и меховой
капор и орать:
     ах вы, сашка-канашкны мой,
     разменивать я бумажка мой...
     пристав с зависть глянуть они вслед.
     а бумажка весь новенький,
     двадцатипятирублевенький!..
     - успевать  еще  услышать антошин, пока извозчик заворачивать с он налево,
за аптека, на тверская площадь.
     в  частный дом быть жарко, душно, вонять карболка, махорка, давно не
мытый тело.
     сашка  терентьев  уже  быть  здесь.  свой  человек,  он, облокачиваться о
деревянный  перила,  о  что-то доверительно шептаться с дежурный околоточный.
дежурный  изредка  бросать  на  антошин быстрый взгляд, полный уважительный
удивление. политический преступник!.. а с вид мужик мужик!
     странно,  но  антошин чувствовать только сильный усталость. он хотеться
спать.  и  еще  он  хотеться  -  он отдавать бы за это год жизнь - как следовать
набивать  физиономия  этот  гнида сашка, так, чтобы в кровь, чтобы зуб лететь
на пол...
     он   продержать   в  дежурный  помещение  минута  двадцать,  не  менее:
свободный  одиночка  не  быть, а помещать опасный политик в общий камера -
как  бы  не  нагорать  от  начальство.  приходиться  решать,  кто из одиночный
арестант переводить в общий камера, чтобы освобождать место для антошин.
     наконец  он  помещать  в одиночка. щелкнуть за его спина замок. топать
сапог,  приходить  и  становиться  на  пост  около  дверь городовой. антошин не мочь
отказывать  себя  в  удовольствие посмотреть на свой цербер. унтер, видно,
подымать  с  постель. он. быть хмурый, заспанный, зевать, отчего забавно топорщиться
небогатый ус на его нестарый и неумный бритый лицо.
     антошин  уснуть,  лишь  только  его  голова  касаться набивать солома и
заспанный   поколение   арестант  подушка.  он  спать  без  сновидение  и
просыпаться   час   во  второй  ночь,  от  негромкий  говор  где-то  совсем
поблизости.   несколько   человек   задавать  вопрос.  отвечать  караулить
антошин городовой.
     антошин  разбирать  любопытство.  он  на  цыпочки  подкрадываться к дверь,
глянуть  в  глазок  и  увидеть человек пять народ из обшивать мужской камера. он
прислушиваться к разговор. разговор идти о он.
     - ай разбойник?
     - почему такой разбойник?
     - один  держать.  и  специальный  городовой. ты небось сообща. а он
отдельно. понимать надо.
     - зарезать человек, и ты отдельно быть содержать.
     - ай человек зарезать?
     - политический он, - снисходительно пояснять городовой.
     - деньги,  значит,  фальшивый  печатать,  -  понимающе  закивать  голова
человек год сорок в опорок.
     - печ-а-тал!  сказать  еще!  политический  -  они  царь убивать хотеть...
печатать!.. совсем ты без понятие.
     - а что же это они наш царь мешать?
     - прощать  не  мочь,  что  освобождать  крестьянин,  вот  и норовить царь
порешить. а тогда, конечно, все обратно.
     - сказать,  что  задумывать!..  снова, значит, в крепость мужик, чтобы
морить барщина да оброк!.. а сам небось помещик? или сынок помещичий?
     - мастеровой он, - уточнять городовой.
     - сказать  пожалуйста.  что  ж это, он, становиться быть, охотка обратно под
барин?
     - серый кость в политика пойти. конец, можно сказать, свет.
     - ребята, вы бы далеко от дверь. а то вдруг у он с себя бомба...
     - а  ты  что,  думать,  такой,  не  обыскивать, сажать под шар быть?
плохо же ты полиция понимать.
     - может,  он  по пьяный дело царь похваляться убивать, а его р-р-раз и за
шиворот? такой ведь тоже бывать. особенно с наш брат-мастеровой.
     - а ты что, в пьяный вид тоже так грозиться?
     - да я и вовсе непьющий.
     - а под шар!
     - пачпорт у я не обнаруживать, вот я и попадать к ты в сосед.
     - пачпорт надобно сохранять в порядок.
     - знать бы, где падать быть, соломка бы подстилать.
     - почему народ собрамшиться, братец? это, видно, подоспевать кто-то свежий.
     - да  вот политический поймать. специально к он городоврй приставлять
с заряжать левольверт.
     - сказать  пожалуйста!..  "политический"? грабитель, значит, который по
касса?
     - царь убивать хотеть. понимать надо.
     - царь?!  это  за  что  же такой наш царь и вдруг убивать?.. за царь
мы  полагать  денно  и  нощно  молиться.  поскольку мы кто? православный мы
христианин...
     - вот именно, что надо. а он убивать хотеть.
     - не  хотеть  я  убивать  царь,  -  сказать  тогда  антошин,  в глазок. -
глупость это все!..
     - а  ну,  расходиться!  -  испугаться  городовой и замахать рука на свой
собеседник.
     - пускай сказать! - возражать человек в опорок. - любопытно ведь.
     надо  быть  пользоваться  каждый секунда. не быть время искать фраза
простой и доступно.
     - мы  бороться  за то, чтобы рабочий и крестьянский люд легко житься,
-  торопливо  говорить  антошин  в  глазок,  опасаться, что городовой разгонять
свой  арестант  рано,  чем  он смочь заронять в их душа хоть несколько
искорка  классовый  самосознание.  он  понимать,  что  из  тот,  кто  сейчас
толпиться  около его камера, большой частьн вор и даже не пропойца, а человек,
случайно  попадать  в кутузка. рабочий, ремесленник, мелкий городскойлюд. -
мы  бороться  за  то,  чтобы  фабрикант не драть по десять шкура с рабочий, а
помещик  -  с  крестьянин,чтобы  власть  быть  не  у  богатей,  помещик  и
генерал,  а  у  простой  человек,  у  тот,  кто  свой рука, свой горб
создавать  богатство  для  другой  - для купец, фабрикант, помещик.. надо
все, у кто мозолистый рука,объединяться и...
     - а  ну,  расходиться!  -  рычать городовой, ударять ножны свой шашка по
нога  арестант.  -  а  ты, - обращаться он к антошин, - ты. свой разговор
сей же секунда прекращать!.. ты я народ не бунтовать!..
     - а  я  они  к  бунт  и  не  призывать!  -  кричать антошин, уже не бояться
привлекать  внимание дежурный околоточный. - я они просто объяснять, что, пока
рабочий  и  крестьянин  сам  не  взяться  за  свой  освобождение, не быть
свободный, счастливый и сытый жизнь на русь!..
     - ну  что  же я, в вы стрелять, что ли? - взмаливаться плачущий голос
городовой.  - сюда же околоточный идти! вы никакой польза, а я нагорать по
первый  число.  иметь  сожаление,  расходиться!..  христос-бог  просить  вы,
православный!..
     действительно, приближаться околоточный. православный расходиться.
     потом  околоточный  вернуться  к себя в дежурный помещение, православный
попробовать  быть  снова  собираться  у  камера  антошин,  но  на  этот  раз
городовой  догадываться  закрывать  глазок  в  дверь,  прислоняться к она спина и
молчать,  пока  они  не  вернуться  к  себя  в  камера.  но  они быть слишком
возбуждать  этот  неожиданный разговор, чтобы сразу заснуть. еще долго они
вполсолоса,  беспомощно,  вкривь и вкось, но все же обсуждать слово первый,
в  ихжизнь  политический преступник, который, оказываться, совсем не о то
мечтать,  чтобы  убивать  царь,  не,  ради тогожизнь свой рисковать и в тюрьма
идти, - а для совсем: другой и вполне понятный цель...
     а  антошин  в тот ночь еще несколько раз просыпаться в холодный пот. он
сниться  один  и  тот  же  сон::  будто  бы  тот  самый  пристав, который он
арестовывать,  залезать-таки  вместе  с  сашка  терентьев  и сержик рымщей на
чердак,  раскапывать  тайник  и  уносить с себя в полиция курс церковный право
профессор  предтеченский. а антошин весь это видеть, будто бы спрятаться за
печной  труба,  и  ничто не мочь поделать, потому что они трое, а он один.
он   вскрикивать,   просыпаться,   удостоверяться,   что  все  это  он  только
присниться, и снова засыпать, счастливый, спокойный.
     и гордый.

глава одиннадцатый


I


     не  все,  о  чем  рассказывать  в  наш не совсем обычный повествование,
мочь  становиться  известно  автор  со слово его главный герой. кое-что приходиться
дополнять   и   расширять   на  основа  самостоятельный  изучение  печатный
источник  тот  год.  кое-что  он  посчастливиться уточнять и путем прямой
беседа  с  единственный,  кроме  антошин,  по  сей  день  живой участник и
свидетель  событие,  послужить основа наш роман. в частность, именно
из  рассказ этот человек, имя который мы пока что хотеть бы сохранять в
тайна,  мы  удаваться  выяснивать очень важный обстоятельство, предшествовать
арест  антошин  и вскоре после он последовать, обстоятельство, который
антошин никак не мочь знать.
     но,  конечно,  он  не  ошибаться,  полагать,  что  к  дело  его арест рука
прикладывать сашка терентьев.
     обстоять этот дело так.
     час  за  час,  день за день антошин, сам то не подозревать, вытеснять
из  дусиный  сердце  образ ветреный, слабохарактерный и навсегда, для она
потерять  стив  белокопытов. по-своему тонко чувствовать, она с первый
же  момент ощущать какой-то необычность, романтический непохожесть антошин
на  весь  тот,  кто до это она встречаться на ее горький сиротский жизненный
путь.  он  быть  хорошо  грамотный, хотя и писать с ужасный ошибка, начитанный,
вежливый,  не  так,  как  сашка  терентьевна  по-настоящему.  а главное, он не
только  на  слово,  но  и  на  самый  дело видеть в она не греховный, падший
существо,  а  обыкновенный  человек,  будто  и  не быть у она ни роман со
стивый  белокопытов,  ни  мальчик  в  воспитательный  дом. это потрясать
дусина   сердце   и   дусина   воображение.   только  богатство  и  знатный
происхождение  не  хватать егор, чтобы становиться в ее глаз идеальный, молодой
человек.  но  пусть  егор  и  не  знатный  и  не  богатый.  дуся  верить, что
пять-десять  год  трудолюбивый и бережливый жизнь, и она накоплять достаточно,
чтобы  открывать  собственный  "дело". а если бог давать, и мадам бычков тяжело
заболевать,  и дуся быть за она ухаживать неустанно, преданно, с любовь, как
в самый трогательный роман.

II


     первый   же   попытка  антошин  прививать  дуся  классовый  самосознание
производить  на  она  ошеломлять впечатление. поначалу, правда, до она доходить
только,  что  егор  никак  не  прельщать  становиться  муж совладелица или даже
суверенный  хозяйка  модный  мастерская,  что не видеть он ничто заманчивый
для  себя  в  карьера  конторщик  или  даже бухгалтер! но во время похороны
конопатый  дуся вдруг уразумевать, что егор ходить по острие нож, что в любой
момент  он  мочь  попадать  в  тюрьма,  на  каторга, потому что он - страшно
подумать!  -  социалист,  преступный  и  злонамеренный  личность.  убегать  с
ваганьковский  кладбище  после  безбожный панихида у могила конопатый, она
бояться  не столько даже то, что они вот-вот поймать и посадить в тюрьма. она
страшить,  что  егор  слишком много позволять себя против господь бог и что
господь  бог  терпеть-терпеть, а потом ка-ак рассердиться да ка-ак взяться за
свой  строптивый  и  неразумный  раб егорий, так от этот егорий только
перо полететь.
     весь  день  после  похороны конопатый она пребывать в состояние какой-то
странный,  настороженный возбуждение. то она казаться, что полиция стучаться
с  черный  ход  (почему-то  именно  с  черный  ход)  в  заведение  мадам
бычковый,  чтобы  выяснивать у грибунина евдокия, кто такой выступать тогда на
кладбище  с  возмутительный  речь  против престол-отечество. и будто бы ,
она  они  что-то  невразумительный  лепетать,  помирать от страх, а они, она не
слушать,  а лезть под хозяйкин кровать и вытаскивать оттуда растрепанный и
перепугать  егор.  то  она  томить  кошмар, будто где-то на другой конец
город  греметь  набат  со  весь  окрестный колокольня и тамошний обыватель,,и
лавочник,  и  чиновник,  и  полицейский солдат, и молодец из мясной лавка
бегать  со  двор на двор, искать егор, ловить он, крутить он за спина рука и
вести  вешать  на  фонарный  столб,  что  на  страстной  площадь,  как  раз
наискосок  от  аптека.  а  она  стоять  будто бы на угол большой бронная, все
видеть,  хотеть  крикнуть,  чтобы  не  вешать  егор, а голос-то у она начисто
пропадать,  хотеть  побежать,  вырывать  он из рука палач, а нога словно чужой,
прирастать к тротуар...
     нельзя  быть  много  медлить.  надо  быть  спасать  егор,  спасать они
будущий   счастие,   отвращать  егор  от  злой  умысел,  заставлять  понимать
ложность,  преступность  его убеждение. - дуся понимать, что она самый это не
под  сила.  ее  попытка  лично справляться с этот задача вызывать у антошин
только  снисходительный  улыбка. и сколько она ни перебирать свой знакомый,
не   быть  среди  они  человек,  кроме  горбатенький  студент  с  курина
фамилия,  который быть бы, достаточно подготовить, чтобы вести спор на такой
умный  и сложный тема. а цыпкин, об этот дуся догадываться, вполне возможно,
и  сам  в  глубина душа придерживаться такой же взгляд, что и егор. значит,
надо   быть   егор  крепко  припугивать,  растолковывать  он  по-наглядно  и
убедительно,  что  грозить  избранный  они  греховный  путь  в  мирской он
жизнь...но  и  припугивать  он  мочь  не  каждый. ни сам дуся, ни полина, ни
ефросинья,  ни степан не быть для это достаточно авторитетный. она призывать
на  помощь  весь  свой  знание  жизнь.  такой  быть  по  плечо  только герой
некоторый   прочитывать   она   роман:   беззаветный,   самоотверженный   и
бескорыстный служение предмет свой страсть.
     так  дуся  приходить  к  вывод, что единственный, кто смочь бы с успех и
без  опасность  для  егор  выполнять  этот патетический задача, быть человек,
который  любить  она  страстно,  громогласно,  пылкий и без какой бы то ни быть
надежда  на  взаимность.  именно  из  такой  безнадежно влюбленный в роман
всегда  комплектоваться  человек  жертвенний  бескорыстие,  именно такой человек,
рад  сделать  все, что в их сила, даже сверх они сила, ради счастие предмет
свой несчастный любовь.
     вряд  ли  дуся  отвращать бы от услуга сашка терентьева, что он связанный с
охранный  отделение: государственный служба, приличный жалование, достойный
всяческий  уважение  работа  -  борьба  с враг царь, церковь и отечество.
впрочем,  и  все,  с  кто  она  сталкиваться, кроме разве один цыпкин, не
видеть  ничто  зазорный  в  филер  охранный  отделение  -  должность как
должность.   только  зима  на  мороз  приходиться  туговато.  ну,  зато  они
жалование идти хороший.
     так  дуся  приходить  к  решение привлекать себя на помощь весь мужественный
авторитет сашка терентьева.
     - александр  терентьевич!  - обращаться она киний как-то с непривычный
для он душевность. - у я к вы громадный просьба.
     сашка мгновенно растаивать:
     - к  ваш  услуга, дусенька!.. все, что в мой сила-с... ради вы!..
хоть сей же минута-с!..
     у  он  даже  слезинка показываться в уголок глаз, так он быть растрогать
тон, который дуся к он обращаться, и пламенный сила свой любовь.
     - только   вы   я  сначала  обещать,  александр  терентьич,  что  вы
обязательно сделать, что я вы попросить.
     - господи!.. да как вы, дусенька, мочь сомневаться!.. да я...
     - и  никто  ни  слово?  пусть  это.. - быть только наш с вы тайна.
согласный?
     - как  рыба-с!  -  восклицать  сашка  и  прижимать  рука к левый грудной
карман   свой  роскошный  бекеша.  -  молчание,  знать  ли,  золото,  как
говориться,  конечно...  в  тот  смысл понятно... иметь в вид, что в общий и
целое-с... то более при мой безумный любовь-с, иметь честь докладывать-с...
     с  минута  он  нести  несусветный,  блаженная  околесица,  потом  замирать в
ожидание  приказание,  дуся  глубоко  втягивать  в  себя воздух, лицо ее становиться
напряженный и отчаянный, словно она кидаться в ледяной вода.
     - александр терентьевич, миленький, надо один человек спасать.
     - с  полный  наш удовольствие, дусенька. о что мочь быть речь!..
только позволять узнавать, кто-с? и от что-с?
     - понимать  александр  терентьевич... один мой знакомый... вы он тоже
хорошо знать... - она не решаться продолжать.
     - заболемша?   -   попробовать   она   подсказывать   весь   еще  ничто  не
подозревать  сашка.  -  заболемша,  и  его, значит, требоваться в бесплатный
больничка-с?  это  я  ради  вы,  дусенька, с дорога душа... потому у я
такой знакомый, с ум сходить...
     - кабы  он  заболевать,  -  вздыхать  дуся.  - он, александр терентьевич,
кажется, социалист сделаться, против царь хотеть идти...
     сашка  похолодеть.  такой  начинающий  филер охранный отделение мочь
только  присниться!  какой  несказанный  фарт!  он  почувствовать  себя,  как
неудачливый  золотоискатель,  набредать на золотой жила дом, на собственный
огород.  страстной  влюбленность  вступать  в  борьба  с  профессиональный
интерес  и  быть  немедленно  полагать  на  оба  лопатка.  но на чело он
прыщавый не отражаться ничто.
     - сам  сказать  или вы, дусенька, сам догадываться? - осведомляться сашка и
в великий охотничий нетерпение облизывать сразу пообсохнуть губа.
     - сам  сказать,  - через сила отвечать дуся, чувствовать, что, кажется, зря
она  все-таки  вмешивать  в  этот  дело  такой легкомысленный человек, как
сашка. но отступать быть поздно,
     - царь  убивать  хотеть?  -  с надежда спрашивать сашка. - государь, значит,
император?..
     - нет,  что  вы, александр терентьевич! - ужасаться дуся и даже в лицо
изменяться.  -  разве  можно  государь  император!.. священный особа!.. что
вы?..
     - для такой человек все можно-с!.. такой человек, они...
     - что  вы,  александр терентьевич! разве егор мочь такой страшный дело
замышлять!.. он же и муха не обижать.
     - муха  не  обижать,  это  точно-с...  это  егор,  значит,  в  революция
подаваться!   серый   кость,  а  смотреть,  туда  же...  за  господин  переть,  за
студент,  поляк  и  жид-с...  -  бубнить  вполголоса сашка, стараться
выигрывать   время   длить   то,  чтобы  обдумывать  положение.  -  очинный  даже
интересненек!..  хитрый  сашка  терентьева  хотеть  быть!..  нет,  вы только
сказать  пожалуйста,  куда  рязань  косопузый  преть, куда заворачивать!.. -
припугивать  вы  он,  александр  терентьевич,  -  продолжать упавший голос
сильно  приуныть  дуся. - вы он про каторга рассказывать, какой она бывать,
про  тюрьма,  про кандалы... а я вы век быть благодарный... по гроб жизнь. -
почему  не  припугивать? - бормотать сашка, торопливо прикидывать в голова, как
он  хорошо, поумнеть и осторожно действовать сейчас, когда он приваливать
такой  небывалый  профессиональный  удача.  много все он бояться вспугивать
свое  счастие.  -  почему  не припугивать? припугивать можно-с... тут ведь что
самый  главное,  дусенька  вы мой бесценный? самый главное - это чтобы никто
на  он  дурной  влияние  не  иметь...  а  то я он быть припугивать, а кто
другой  быть  он  нахально  уговаривать  не  бояться...  а  уж  я  егор
припугивать  -  это раз плюнуть... то более что я со весь свой старание...
поскольку  вы  его, дусенька, от весь сердце любить, а я вы, - значит, я и
егор любить должный, как брат родной-с... ведь любить вы его, дусенька?
     - любить,  -  прошептать  дуся,  мучительно  краснеть.  - не сердиться на
я, александр терентьевич. сердце не приказывать...
     - очинный  я  это  печально,  конечно,  слышать, дусенька, но я все же
готовый-с... сквозь горький свой слеза сердце, но постараться...
     он  стремительно  захлестывать  ненависть к егор, который, мало то,
что  он  ни  за  что  ни  про  что полюбить дуся, еще иметь смелость столько
время  водить  он  за  нос. он бесить обида на дуся, который пренебрегать
он,   образовывать,   красивый,  подавать  большой  надежда  государственный
деятель,   слуга  царь-отечество,  ради  какой-то  безродный  голопузый
мужичонка, да еще ко весь прочее государственный преступник.
     но  чем  много  он  наливаться  обида  и  ненависть, тем благостный и
умильный   становиться   его   речь,  тем  много  бескорыстный  рыцарский
самоотвержение являть он себя перед растрогать дуся.
     - так   что,   дорогой   мой  и  недостижимый  дусенька,  надо  и  тот
припугивать,  чтобы сам не лезть в социалист иегор не совращать в свой поганый
вера.
     тут  он  сделать  ловкий  психологический ход, который сделать бы честь и
более  опытный  провокатор.  он  не  только  не  становиться  расспрашивать,  кто
совращать  антошин  в социалист. он подчеркивать так, чтобы даже простодушный
дуся    понимать,    насколько    он    не    заинтересованный   в   подробность
антиправительственный заговор. он сказать:
     - а  может,  вы  то,  кто егор смущать, сам припугивать? я вы сказать
как,  а уж, вы и попугать он как следовать, а? может, он вы даже более я
послушаться?
     - что  вы,  александр  терентьевич!  -  рассмеяться  дуся. - разве я
фадейкин послушаться?
     - фадейкин?..  илюша  фадейкин?..  который  с  миндель? - сашка чуть не
задохся  от  счастие.  .теперьдело  пахнуть  ни  мало  ни  много - раскрытие,
противоправительственный организация на большой, столичнойфабрика!
     - ну  да,  -  сказать  дуся,  -  который  с мнндель... уж вы, александр
терентьевич, и его сам припугивать, сделать милость...
     - припугивать  и  фадейкин, - обещать сашка. в хороший вид припугивать-с...
только  уговор:  сам вы с нимио наш уговор ни-ни!.. все дело испортить и
я  еще  за  весь мой хороший чувство и намереция под монастырьподводить...
это  вы понятно?.. смотреть, дусенька, ни словечко, или все пропадать, а я на
каторга  за  нарушение  присяга-с...  я  свой слово сдерживать революция с они с
оба как рука снимать. это я вы слово давать, истинный христос!
     для  вящий  убедительность.  сашка перекрещиваться на чернеть в глубина
подворотня   доска   со   список  жилец.  они  оба  расставаться  довольный
разговор.  но  не  успевать  еще  дуся доходить из ворота в мастерская, как быть
полный  самый  дурной  предчувствие  и  раскаяние  и  решать как можно скоро
повидаться  с  антошин,  повиниться  перед  он и сообща с он решать, что
предпринимать,  чтобы  не  пойти  во  вред  антошин  и  фадейкин то, что она
разбалтывать такой все-таки очень неверный человек, как сашка терентьев.

III


     происходить  этот  чреватый  беда разговор с сашка в среда вечер. до
субботний  вечер  оставаться еще целый трое сутки. кто знать, что мочь за
такой   большой   срок   натворить  сашка  терентьев.  чуть  не  на  колено
отпрашиваться  дуся  у  лукерья  игнатьевна  в четверг после работа на большой
бронный.  прождать  антошин  до  десять  вечер. антошин пропадать где-то по
таинственный  свой  дело,  и в начало одиннадцатый дуся в полный отчаяние
отправляться   домой.   у  самый  аптека  на  страстной;  она  нос  к  нос
сталкиваться  с  озябнуть сашка. если он, что быть вполне возможно, и нарочно
она  здесь  поджидать,  то  вид  не  показывать, а прикидываться, будто встречать она
неожиданно.
     - очинный   даже   хорошо,   дусенька,   радость  мой,  что  мы  с  вы
встречаться!..   иметь  важный  материальчик-с...  так  что  в  самый,  можно
сказать,  раз  получаться...  разрешать,  я  вы  для  скорость  сообщение в
саночки прокатить-с?
     - что вы, александр терентьич!.. что человек сказать!..
     - я   же   видеть,   дусенька,   вы   сильно  уставать...  неужто  я  не
позволительный   прокатить   вы?..   егор  вы  такой  позволение  давать-с...
несправедливо-с... напрасно обижать...
     они  садиться в тесный и утлый извозчичий санки. сашка обнимать дуся за талия.
она хотеть быть отодвигаться. отодвигаться быть некуда.
     - ужасно,   дусечка,  неприятный  получаться  история,  -  начинать  после
многозначительный молчание сашка. - ...это я насчет егор ваш...:
     дуся побелеть.
     - там,  -  продолжать  сашка (они как раз проезжать мимо гнездниковский
переулок), - там уже на он, на егор, оказываться, дело заводить...
     дуся невольно вскрикивать.
     сашка с дурно разыгрывать испуг прикрывать она рот свой варежка:
     - что  вы,  дусечка,  разве  об  это  громко  можно!..  он  еще крепко
обхватить ее талия и зашептать она на ухо:
     - они  там,  конечно,  не все знать... но они в он сумлеваться, потому
что  у  они  против он подозрение... а я они говорить: "что вы, господин! я же
на  тот  двор  свой  человек,  я  же  с это самый антошин довольно часто
встречаться!.. муха же, говорить, этот человек не обижать, что вы!.."
     - спасибо  вы,  александр терентьевич! - растроганно пролепетать дуся,
и  по  ее  щека  покатиться  слеза.  - какой вы хороший человек!.. вовек не
забывать!,,
     - не  стоить  благодарность,  дусечка мой бесценный. разве у я сердце
нету!.. смешной вопрос!..
     он  уже  быть  и  сам  растрогать. он уже и сам почти что верить, будто бы
дело  на егор заводить в охранка не по егодонос и что он будто бы бесстрашно
заступаться  перед  начальство  за  свой  счастливый соперник. а раз он
такой  бескорыстный  и самозабвенный, то где же тогда справедливость? почему
дуся  любить  не  его,  а  егор,  который  ко  все  прочее придерживаться
преступный образ мысль?
     - дусечка,  -  сказать  он, - вот я за ваш егор жизнь свой рисковать,
под  суд  попадать  мочь,  на каторга даже пойти. а почему же вы я от себя
отталкивать, с мой горячий чувство? это же очинный даже жестоко!..
     - не  надо! - тихо проговаривать дуся. - миленький александр терентьевич,
не надо об это!
     - значит,  так  получаться,  когда  алекеандр  терентьевич  жизнь  за
чужой  человек  закладать,  тогда  александр терентьевич миленький и тогда
надо,  а  как  александр  терентьевич  с  тихий свой мольба о счастие, так
тогда  -  александр  терентьевич,  не  надо!..очинный даже приятно слышать!..
прямо  как на пасха в церковь-с!.. но только нонча, дусенька мой, не пасха, а
я  не оседать отпущение и жизнь свой зазря рисковать не интересоваться... пускай
в  такой  случай,  раз  не  надо,  все дело вдевать как положено, а мой совесть
быть  чистый  перед  престол-отечество... вы думать, я по ночь совесть
не  мучить?  очинный  даже  мучить...  метаться на свой постель, как карась на
удочка.  потом  вскакивать  с постель, кинуться перед образ. "господи! - плакать, -
прощать  я,  господи,  нарушать  присяга  престол-отечество  ддя-ради свой
несчастный  любовь  к  раба  божий прекрасный евдокия! прощать-молиться, - если
мочь!"  вот  ведь  как  мучиться.  а  так  прийти  я завтра с самый утро по
начальство,  упасть  он  в  нога,  повиниться.  сказать:  просить  прощение,  ваш
высокопревосходительство,  виноватый,  сказать,  бес попутать, соврать-с, я насчет
антошин  егор.  в высокий степень преступный он человек. судить он по весь
строгость  закон.  а  ежели  вы  я  на  каторга посылать за мой окаянный
попытка  спасать  тот  егор,  то  так  я, сукин сын, и надо... прийти,
сказать, полегчать y я на душа, и пусть быть, что быть.
     - александр  терентьевич,  миленький,  вы  бог побояться! - ужасаться
дуся.
     - я  как  раз потому во все чистосердечный и признаваться, что бог бояться.
прийти, гювалиться в нога. ваш,сказать, высокопревосходительство!..
     даже  растрогать  собственный: красноречие, сашка отлично помнить: не
только  высокий,  но  и  просто  превосходительство  в  московскрм охранный
отделение   не   водиться.   сам   начальник   отделение  быть  всего-навсего
подполковник,  но  очень  уж  это  трогательный н торжественно звучать: ваш
высокопревосходительство" "
     - теперь,  дусечка,  весь  от  вы  зависеть. захотеть, и я за вы хоть в
прорубь.не захотеть - гулять ваш егорус бубновый тузик на спинка...
     - да  разве  не  хотеть?  - пытаться дуся, прикидываться, будто не понимать
намек, еле скрывать в благородныхсашкин слово.
     - нет-с,  вы  еще,  не  совсем понимать!. ежели я, можно сказать, ради
ваш  счастие  весь  карьера своеюжертвовать, то иметь я право на свой порция
счастие?..  вы  не  молчать, тут молчать уже некогда-с... вы сказать прямо -
иметь или не иметь?
     - ах,   зачем   вы   со  я  так  жестоко  разговаривать,  александр
терентьевич!
     - а  со  я  играть,  как  с цацка какой, это не жестокий?.. так вот,
последний  мой  слово.?.извозчик, повертывать!.. повертывать, говорить!.. и не
быть больше, дусенька, спорить!..
     около  елисеевский  магазин  сашка  останавливать  извозчик, счастливый,
щедрый,  благожелательный.  сбегать  за  водка  для себя, за портвейнец для
дуся, закуска купить, какой полагаться, конфета. все честь честь.
     через  час исполняться заветный желание сашка терентьева, но он и после
это  показывать  себя  с  самый  благородный сторона. он и потом говорить дуся
разный  ласковый  слово,  называть душенька, хвалить ее глазок, ручка, ножка,
носик,  не  поскупиться,  отвозить  ее  домой  на  извозчик, несмотря на весь она
мольба  и  сопротивление,  обнимать  и поцеловать она на прощание прямо на глаз
безмерно  шокировать дворник и строго-настрого наказывать завтра же вечер
навещать он снова.
     - ты  же  самый, дусенька, интересно быть узнавать, как я твой егор
выручать...  все как быть разузнавать и ты рассказывать.. смотреть же, ждать быть...
а не прийти... не прийти, пенять, дусенька, радость мой, на себя...
     так  сашка  терентьев  прощаться  на казенный переулок с предмет свой
неземной  страсть  после их первый любовный свидание, а возле домовладение
госпожа  филимонова  уже  маячить на противоположный тротуар филерохранный
отделение   с   наказ   следить   за  проживать  в  данный  домовладение
крестьянин  можайский  уездаантошин  егора васильев сын, уточнять,
куда, когда и по какой дело оный антошин ходить, с кто общаться.
     заявление   терентьева   александра,   агент   наружный,   наблюдение
московский  охранный  отделение,  уже второй сутки быть давать законный ход, а
сам терентьев быть сказать несколько благосклонный и вдохновляющихслов.
     но  дуся  это  не  знать. дуся думать, что, уступать сашка терентьев,
она  спасать  от  каторти,  а  может,  и  от  петля так нелепо предавать она
антошин.

IV


     она  быть  тяжко  наедине  со  свой  беда. она рассказывать весь как быть
подружка  свой полина, и тот не один час проплакать с она, сидеть после работа
рядышком  на  покатый  крышка  сундук  с  лоскуток. они сидеть в темнота,
взяться  за  рука,  как  маленький  девочка,  и  время  от время пытаться
заводить     разговор     о     что-нибудь     совсем-совсем     посторонний.
поболтать-поболтать  и замолчать. сухо и безразлично тикать ходики где-то над
они  голова,  за  стена  неутомимо  скрипеть  голос  вечно что-то обиженный
лукерья   игнатьевна,  по-детски  посапывать  и  часто  вскрикивать  во  сон
ученица,  изматываться  за день труд... быть страшно, одиноко, не хотеться
двигаться, думать о то, что быть завтра, послезавтра...
     чуть-чуть  было  дуся  не  поделиться  свой  горе  с  ефросинья,  но
убояться.
     несчастный,  заплакать,  осунуться,  она бегать по церковь, ставить
свечка,  бить  земной  поклон,  ползать  перед икона на колено, молить о
здравие  раб божий егорий, заклинать прощать раба божий евдокия невольный
ее блуд с раб божий сашка.
     немножко  успокаиваться,  она возвращаться на казенный и вместе с верный
подружка  свой  полина читать вполголоса книжка, который быть она особенно
дорога,  потому что они советовать она прочитывать антошин и еще потому, что они и
в  самый  дело  быть отличный книжка, умный, добрый, справедливый, хватать
за  сердце  и  как  будто прямо про дуся написать. они плакать над судьба
прозерпин,  козетт  и  фантина,  над  судьба  крошка  доррит  и  настасья
филипповна  и особенно полюбиться дуся сонечка мармеладова. полина много
нравиться  эпонина  -  мужественный  и  гордый  дочка  спиваться  кабатчик
тенардие.
     а  потом,  когда  дуся  уже  становиться  привыкать к свой трудный и обидный
доля,  вдруг  словно  дом  на она обрушиваться: арестовывать антошин. но она все
еще  думать, что сашка здесь ни при что, что он стараться, честно отрабатывать
дусин  подневольный  взаимность.  полдень  око пролеживать на сундук без сила,
без  мысль,  без  слеза.  ученица  мадам  бычкова  в  тот  несчастный  день
стараться  вести  себя  как  можно  тихо.  полина  из  кожа лезть вон, чтобы
справляться   с   работа   оба   мастерица.   девочка   считать,  что  дуся
простуживаться,  лукерья  игнатьевна  -  что  весь  это  от  излишний чтение -
головной  боль  и всякий такой - и грозиться выбрасывать на двор все, что быть
в  заведение печатный, кроме, конечно, альбом мода, квитанционный книжка и
псалтырь.  знать  о  новый  дусина  беда  только  полина - добрый, верный и
внимательный  ее  подружка  и  наперсница.  она мочить в разбавлять уксус
полотенце  и класть они дуся на лоб и на грудь и утешать, как мочь, и шептать
она,  что  зря  она,  дурочка,  так убиваться, потому что еще не все кончать.
бывать,  она так слышать, что арестовывать человек, а потом увидеть, что хороший
человек,  и  выпускать.  а  то  арестовывать,  засуживать даже, а человек раскаиваться,
написать  письмо  царь,  и выходить человек полный прощение, а на самый худой
конец,  и  в  сибирь человек жить очень даже ничто себе, богато жить, сытно,
раздольно  давать  так бог в москва проживать и даже в петербург. и столько там,
в  сибирь,  бывший арестант и каторжник, что никто уже на это и внимание
не обращать, хороший человек, и ладно.
     под  утро  дуся более или менее приходить в себя. теперь для она быть ясный
линия  ее  дальнейший  поведение.  просто удивительно, как это оно с самый
начало  не  приходить  она  в  голова. и полина дусина решение приходиться по душа.
дуся  поехать  туда,  куда  посылать  на  каторга  егор,  открывать  там  модный
мастерская,  быть  навещать  егор  в  тюрьма,  снабжать он всякий хороший
еда.  а  потом он написать прошение на высокий имя, и он выпускать, я они
становиться  там,  в  сибирь,  жить  припеваючи.  потому  что она не какой-нибудь
портняжка-самоучка,  без  род  без племя, у она иметься диплом с орел и
печать,  удостоверять,  что  она  оканчивать курс наука в московский приют
имя  ее императорский высочество великий княжна ксения александровна. и у
она  еще  быть  удостоверение,  что  она  два  год  работать  мастерица в
столичный  модный  заведение  мадам  бычкова.  а  ведь совсем неплохо быть
выглядеть  на  вывеска: "модный заведение мадам грибунина из москва"! потом
она  вспомнить,  что  раз она выходить эамуж за егор, то и заведение быть не
мадам  грибунина,  а мадам антошина!.. ух, даже сердце захватывать! дело у
она  пойти  хороший!  мастерица  она отичный, это сам лукерья игнатьевна не
раз  говорить,  правда,  не  она, а полина, когда попрекать полина в какой-то
промах.  ученица  она набирать хороший, нанимать мастерица из тамошний, подучивать,
как  следовать...  а  егор  поступать  на  какой-нибудь,  хороший  должность, -
письмоводитель  в  тамошний  гимназия  или паспортист в полиция (говорить,
очень  солидный  и  выгодный должность). а вдруг он при ее, дусин, будущий
доход  и  в  купец  записываться.  человек:  он  грамотный,  умный,  понимать
вежливый  обращение,  с  год  остепеняться,  о  былой свой заблуждение и
думать позабывать... или вдруг взять все-таки и, выучиваться на бухгалтер...
     и  снова и снова рисоваться дуся паперть красивый и богатый, храм...
только  теперь  уже  не  в  москва,  а в сибирь..вот они, идти с егор, под
рука.  на  дуся кидать лакомый взгляд разный офицер, и молодой, чиновник.
она  это,  конечно  (не  быть,  она  врать)  приятно, но только напрасно они
тратиться,  слать  она букет, дух, коробка c шоколадный конфета. она егор
отдавать  и  быть  век  он верный. и никто она, кроме он, не нужный по самый
гроб  ее  жизнь.  выходить,  такой образ, что и, в сибирь, можно человек,
жить  и  радоваться. и со весь жар и тоска существо, который очень нужно
быть  верить,  что  все в конечный , счет, образовываться хороший,образ, со
весь  несокрушимрй  наивность  девятнадцатилетний  приютский  мечтательница
дуся  яростно  и набожно, верить, что именно так все и быть. она даже как-то
все  это  присниться.  она  просыпаться  радостный,  веселый,  рассказывать сон
полина.  -  сон, - сказать дуся - это тот же электричество.я в сон верить.целый
день она, ходить счастливый..
     на  другой  день,  после  арест  антошин  сашка, полунивать за раскрытие
опасный  государственный  преступник; денежный поощрение в размер десять
рубль,  не  полениться,  поехать на казенный переулок, вытребовать дуся и увезти
она  к  еебе.  на  радость  он  выпивать больше обыкновенный, быть взбудораживать,
счастливый,  говорливый,  жаждать  внимание  к  свой особа. он быть желательно,
чтобы  его  возлюбленная  - дусенька делить с он радость его первый крупный
служебный  удача,  а  не  сидеть словно в вода опускать, безразличный к его
счастие   и  не  убиваться  по  повод  арест  его  коварный  соперник  и
государственный  преступник.  он быть обидно и больно, и он высказывать дуся
все,  что  у  он  быть  на  душа. теперь он не считать нужный скрывать, что
присяга  свой  ни  раз  не  нарушать,  потому  что не такой сашка терентьев
человек,  чтобы  нарушать  свой присяга государь император; что он об егор
докладывать,  как  полагаться  по  служба,  как  только  узнавать  от  дуся,  какой
злонамеренный  человек поселяться в подвал у малахов, и что она еще должный
он  быть благодарный, что он и о она не сообщать куда следовать, потому что она
склонять   он,   сашка,   нарушать   присяга,  укрывать  от  закон  опасный
государственный  преступник.  он  громогласно,  не  считаться  с  сосед,
упрекать  она  за  позорный  приверженность  к такой нехороший человек, как
егор,  укорять  в неблагодарность, потому что за тот время, что с она водиться,
он  почитай  на  один  вино,  не считать закуска, а также извозчик и прочий
транспортный  расход,  потратить  никак  не  мало двадцать рубль. волос,
знать  ли,  дыбом  становиться!..  другой  бы  на  дусин место рука бы он
целовать  за  то,  что  он  она,  ни  баба  ни  девка,  до  себя возвышать, не
погнушаться  ее  черный  прошлое,  ходить с она в цирк два раз, ровно с какой
благородный барышня, чиновниковый дочка.
     к  сашкин  удивление  и возмущение, его полный благородство и скорбь
слово  не  оказывать  на дуся должный воздействие. она лежать на неприбранный
сашкина  постель  молча,  утыкаться  лицо  в  подушка  - это потрясать до
основание   сашкин   представление   о  долг,  о  чистота,  о  мораль,  об
обязанность любящий женщина.
     он  хлопнуть  с  горе  полстакана  водка  и становиться стыдить дуся за то, что
вот-де  она  сам собственный ручка выдавать свой егор в рука полиция, а
теперь плакать, как будто она ни в чем не виноватый.
     тогда   дуся   отрывать   свой   лицо   от  подушка,  глянуть  прямо  в
белый-голубенький   праведный  сашкин  глазок  и  сказать  он  "подлец!"  -
единственный  слово  за  последний  полтора  час  ее  пребывание в сашкина
комната.
     тогда  сашка,  который  до  тот  пора  поносить  она со весь удобство,
раскидываться  в  потрепанный  кожаный  кресло, вскакивать на нога и заявлять, что
вот  уж такой оскорбление он с ее сторона вынести не мочь, но так как дуся
какой  ни  на  быть,  а  все-таки дама, а сашка терентьев дама не бить, то он
должный  сказать,  что весь этот возня с дуська он во как надоедать. и ее вечно
кислый  личность,  а  у  самый  ни  рожа ни кожа, ущипывать даже не за что. и
чернявость  в  она замечаться какой-то неприятный, и он в связь с это иметь
подозрение,  что  она  вовсе  даже  не  русский,  а  цыганский, польский или
еврейский  кровь. и что вообще плевать он на она хотеть с сей число, потому
что  он  от  она  устамша,  а  также  потому,  что  он с сие число зачислять
приказ  на  служба  в  московский  охранный отделение, и не к лицо он при
теперешний  его  служебный положение иметь дело с какой-то шлюха. и кроме
тот,  он,  прямо сказать, рчинно удивлять, как это мадам бычков позволять
себя  .пачкать  свой модный заведение такой безнравственный мастерица, у
который   на   ум   только   и   быть   что  шуры-муры  с  государственный
преступник.  и  еще он сказать, устало опускаться в кресло, что дело это он
так  не оставлять и что не сашка терентьев он быть, ежели не схлопотать дуська
желтый  билет,  раз  она  при свой распутство еще позволять себя оскорблять
человек, состоять на государственный служба...

VI


     следующий  утро, в одиннадцатый час, посещать заведение мадам бычкова
городовой  с рассыльный книга под мышка и приносить девица грибунина евдокия
гавриловна,  год  рождение  1875-й,  место  рождение  и родитель неизвестный,
повестка  под  расписка. девица грибунина евдокия предписываться немедленно
с  получение  сей  являться  в  помещение второй участок мясницкий часть к
полицейский  врач  коллежский  асессор  господин  юбиляррв  на предмет
медицинский освидетельствование.
     дуся  не помнить, как она расписываться в разносный книга, как выходить
на  улица. она сопровождать игриво ухмыляться городовой, а провожать приятно
взволновать  взгляд  несколько  пронырливый  соседка,  который невесть
какой  путем  успевать  узнавать  об  этот  пикантный  событие.  потом городовой
вспомнить,  что девица грибунина надлежать захватить с себя паспорт. паспорт
быть,  как  полагаться,  запирать  в  надежный  место лукерья игнатьевна. она
вручать   он  городовой  кончик  два  палец,  словно  этот  тоненький
зеленоватый-серенький  книжица с двуглавый орел на обложка, принадлежать такой
особа,  как  грибунин евдокия, пропитаться что-то заразный, отвратительный,
липкий,  до  что  порядочный  женщина,  особенно  если  она  владеть модный
заведение, и дотрагиваться немыслимо.
     городовой  засовывать  дусин паспорт за отворот рукав свой шинель, и они
пойти - дуся впереди, городовой с книга под мышка сзади, шаг в три.
     они  выходить  на  земляной вал. с глухой грохот печатать молодецкий шаг,
орать  похабный песня рота его величество первый лейб-гвардия гренадерский
екатеринославский  полк.  солдат  быть  только  что  из казарма, веселый,
довольный,  здоровый  нижний  чин.  под мышка: у они топорщиться узелок с
чистый  белье  и  шелестеть  от  молодецкий взмах рука плоский серебристый
веник.  солдат  идти  в  баня и радоваться солнце, мороз, городской шум.
скоро,  совсем скоро они быть блаженствовать в парилка, звучно стегать друг
дружка  веник  по  раскраснеться  молодой  и  крепкий спина. хорошо!..
приятно  предвкушать  такой  удовольствие!  до что как славно быть солдат
российский  императорский  армия:  вот,  в  баня вести, и можно на весь улица
средь   бел  день  орать  похабный  песня,  и  ничто  ты  за  это,  кроме
благодарность  от  ротный, не быть. впереди фельдфебель. и у он тоже под
мышка  веник  и  узелок  с белье. хорошо, когда ты идти за широкий спина
фельдфебель,  как за отец родной: никто он ты, солдат, в обида не давать.
сам  обижать,  на  то  он  и  фельдфебель,  а  другой не позволять, потому что
личность  русский солдат неприкосновенный... обратно - честь мундир.. при
фельдфебель  солдат,  самый  что  ни на быть рядовой, никакой городовой не
доступный. никто. то-то же!.. понимать надо!...
     солнце греть, дождик лить,
     солдат девка в лес вести...
     с  курский вокзал густо валить разный чин и звание пассажир. умильно
ворковать  извозчик,  предлагать  своиуслуга;  скрипеть полоз сани, глухо
звенеть   коночный   колоколец;   кто-то   весело,   приветливо,   на   весь
площадьматериться:   встречать   хороший   знакомый..   высокий,  стройный
столбик   белоснежный  пар  взмывать  в  празничный  ярко-голубой  небо
пронзительный и могучий паровозный гудок!
     совсем  рядом,  почти  у  самый тротуар, в строй, но не в нога проходить
человек  тридцать  арестант  в бурый бушлат очень толстый сукно. они вести
невысокий   и   плюгавый   надзиратель  с  желтый  лицо,  морщинистый,  как
мороженный  яблоко.  арестант,  держаться  развязно, смеяться, толкать друг
дружка,  радоваться  свежий  воздух: идти на работа. ничто они не волновать,
все  у  они быть определять на какой-то срок. у кто-на несколько месяц, у
кто  -  на  год-два.  они  не  надо быть думать о,то, что с они происходить
мало  чем  через  полчаса.  ничто  с  они ничерез полчаса, ни завтра, ни
послезавтра не случаться особенный, непредвиденный.
     а  вот у дуся в этот полчаса веять она жизнь перевертываться вверх тормашки,
и  она  сам быть удивительно, что думать она об этот вплотную надвигаться
катастрофа  как-то  со сторона, словно это не она касаться, а какой-то совсем
другой  молодой  женщина,  который  по  удивительный  совпадение тоже звать
грибунина  евдокия.  Ee  внимание судорожно цепляться за все, на что падать
ее взгляд.
     в  окно парикмахерская пылать яркий оранжевый бумага громоздкий, во
весь почти окно, печатный афиша:

самый большой музей паноптикум

     шульц-быковский
     в верхний торговый ряд,
     вход с красный площадь
     освещение электрический. 1000 новость!
     самый маленький, красивый и
     грациозный лилипут в мир.
     самый красивый человек весь свет.
     самый маленький пара в мир:
     маркиз вольт, 36 год от род,
     28 дюйм вышина,
     вес 9 1/2 килограмм
     марка за луи за, 26 год от род,
     29 дюйм вышина, вес 10 1/2 килограмм
     татуировать американка
     ля бель ирена
     ля бель ирена только еще на
     короткий время!
     вход весь 30 копейка

     маркиз  луиза  быть  изображать  в  кокошник  и сарафан, расшитый на
грудь,   как   сенаторский   мундир.   маркиз   быть,  вопреки  весь  закон
лилипутский  естество  с  ус  и  эспаньолка,  как  у  наполеон  III, в
гусарский мундир и высокий сапог с кокарда "а коленный сгиб
     титулованный  особа  всегда  привлекать  внимание дуся. маркиз вольга и
маркиз  луиза,  судя  по  рисунок,  быть  хорошо  упитывать, здоровый, недурной
себя.  но  вот зачем человек такой высокий общественный положение принижать
свой  титул,  выступать  в  паноптикум, дуся быть не совсем понятно. неужели
только из-за деньги?..
     выходить  на  крылечко  вдыхать  свежий  воздух мордастый, краснощекий;
молодец  из  бакалейный  лавка.  выходить во франтовской белый фартук, с густо
намасливать  шевелюра,  расчесывать на прямой пробор, кинуть манящий взор на
дуся,  интеллигентный  проводить кончик мизинец по лихо закручивать усик. но
как  бы  он  на  она  посмотреть,  если  бы  узнавать, куда и по какой дело этот
приглянуться он девушка идти!..

VII


     после  улица  воздух  в  участок  быть  особенно  тяжелый и смрадный. пахнуть
керосин,  потом, дешевый вакса для сапог, преть валенок. из-за спина
дежурный  околоточный  на  дуся безразлично, как на существо, не достойный
ни  малый  внимание  и  сочувствие,  смотреть  из  дешевый  багетный рама
благополучно   царствовать  государь  император  александр  александрович  в
половина  натуральный величина. а напротив александр III, на отполировывать
тысяча  дворницкая,  полицейский  и  обывательский  зады  тяжелый дубовый
скамья,  сидеть  со  скучающий  и  независимый  вид  сашка терентьев. рядом
вползад  пристраиваться  и  о что-то с он шушукаться дворник о дусиный двор.
завидеть   дуся,   дворник   отвертываться,   вставать   и,   будто  бы  по  срочно
представляться  надобность,  выходить. городовой, приводить дуся, усадить она на
тот  же  скамья,  а  сам, на ход вытаскивать ее паспорт из-за обшлаг шинель,
направляться куда-то во внутренний помещение.
     не  терять  время,  сашка  придвигаться  близко к дуся. дуся молча, не
удостоить  его  взгляд,  отодвигаться.  сашка  снова придвигаться, она снова
отодвигаться,  и  так продолжаться, пока сашка не загнать она на самый краешек
скамья.  тогда  сашка  галантно  ухмыляться,  по-военному прикладывать ладонь к
шапка:
     - ну-с, как вы себя изволить чувствовать, мадмазель грибунина?
     дуся   не  отвечать.  она  смотреть  прямо  перед  себя,  на  государь
император  в  половина  натуральный  величина,  на  дежурный околоточный,
который,  по-видимому,  быть в курс дусиный дело и наблюдать поэтому встреча
бывший любовник с ждвейший интерес.
     - невоспитанный   поступать  изволить,  мадамочка!  -  с  мягкий  укор
продолжать  сашка,  упиваться свой торжество. - вы знакомый молодой человек
вежливо спрашивать...
     и снова дуся промолчать.
     - против  кто пойти захотеть! - не выдерживать и переходить на "ты" сашка. -
против  сашка  терентьева!..  это  ж  подумать  только!.. это ж что!.. кишка
тонкий-с,  мамзелечек!..  и чего это ты, спрашиваться, варвара-великомученица
из  себя  корчить?  продавать  свой егор, продавать ведь, как иуда какой... а
теперь  вот  и  билетик желтенький схлопотать, потому что ты кто быть такой?
ты быть сейчас российский империя шлюха!.. шлюха и иуда-с!..
     дуся  с тот же каменный лицо повертываться наконец к сашка и плюнуть он
в лицо.
     поначалу  сашка  хотеть  она  ударять.  он  уже даже размахиваться, но дуся
смотреть  на  он, не шевельнуться, с отвращение, как на какой-то гадина,
и  тогда  сашка, при весь его тупость, все же придумывать нечто более страшный,
чем  удар  по  лицо.  он  вынимать  носовой  платок,  спокойно  он  развертывать,
тщательно  вытирать  плевок, потом, брезгливый держать он на вес два палец,
относить  в  угол,  швырнуть  в мусорный ящик, спокойно вернуться на место, снова
усаживаться  рядом  с  дуся  и громко, чтобы все в этот помещение хорошо слышно
быть, сказать:
     - ничто-с!   ты   еще  пока  что  не  заразный!..  а  за  то,  что  ты
образованный  человек  в  лицо  харкать, за это ты господь бог еще свое
слово сказать... а я ты прощать, как православный христианин-с...

VIII


     потом  дуся вызывать к какой-то полицейский чин, и дворник, стараться
не  смотреть в дусин сторона, давать показание насчет дусиный поведение. он
подтверждать,  что  грибунин евдокия начинать с новый год не раз и не два, а
многократно  возвращаться  домой  поздний  ночь  на извозчик. привозить она
всегда  мужчина,  и  этот  мужчина всегда и платить извозчик. а кто они, тот
мужчина,  быть,  то он, дворник, не известный, потому как он один, а народ
к  ихний  большой  дом  подъезжать на извозчик масса. все не упомнить.
то  более  в  ночной  время  разве разбирать лицо? видно, что мужчина, а не
баба,  и на то спасибо. он только что мочь сказать определенно: платить не
девица  грибунин  евдокия, а мужчина. а в наш время мужчина зря девушка на
извозчик  не  катать,  если это только не настоящий барышня. дуся дворник,
конечно,  настоящий  барышня  не  считать.  бить мочь, он и вспомнить бы что
привозить  дуся  на  извозчик, за исключение один-единственный раз, весь
один  и  тот  же  мужчина  - присутствовать в соседний помещение александр
терентьев.  но связыватьсяс агент охранный отделение дворник не рисковать!
у   он   быть   основание   опасаться  конфликт  с  такой  влиятельный
государственный деятель.
     опрашивать  по  тот  же  дело  крестьянин дмитровский уезд терентьев
александр  терентьев  сын,  на которог свой оправдание ссылаться грибунина
евдокия,   чистосердечный   признавать,  что  действительно,  быть  грех,  привозить
онкак-то  раз  девица грйбунин на извозчик до ее дом. но, узнавать вскорости
от  верный  человек, что оный девица грибунин евдокия вовсе не девица, а даже
наоборот,  иметь  незаконнорожденный  сын, воспитывать в воспитательный
дом,  и  что  она,  такой  образ,  оказываться  женщина  предосудительный
поведение,  от  дальнейший свой, в отношение оный девица грибунина, план
отказываться,  в  брак  с  она  вступать  передумывать,  а  вступать во внебрачный
отношение  с  женщина  он  не  позволять  совесть,  а  также должность, на
который он иметь честь состоять.
     пока  идти  допрос, являться приглашать тот же городовой мадам бычков.
она  подтверждать,  что  она  действительно  быть  известно о предосудительный
прошлое  девица грибунина, но один высокопоставленный дама рекомендовать она
для   работа  в  заведение  мадам  бычкова,  поручаться  за  ее  дальнейший
примерный поведение и не ошибаться в свой поручительство.
     сашка  быть потрясать такой предательство со сторона бычкова, с который
у  он  какой-нибудь  два  час  то назад быть достаточно острый разговор.
после  статья  в  газета  и  скандальный  судебный процесс быть не так уж
трудно   застращивать   она  излишний  внимание  к  незавидный  положение  ее
малолетний   ученица.  мало  все  мадам  бычков  быть  заинтересовывать  в
полицейский  протокол или, от что совсем уже боже сохранять, новый газетный
заметка;  поэтому  лукерья  игнатьевна,  опасаться  козни сашка терентьева,
соглашаться   поддерживать   обвинение,  выдвигать  против  дуся  "анонимный"
заявитель.
     но  по  зрелый  последующий  размышление  она  приходить к вывод; что для
репутация,   а   следовательно,  и  прибыль  ее  заведение  официальный,  -
признание  один  из  два ее мастерица проститутка быть бы тяжелый, и почти
непоправимый удар.
     уж   хорошо,   быть   выделять   какой-то:   дополнительный   сумма  для
ублаготворение  нужный  полицейский чин, чем выдавать дуся, а вместе с она
и судьба заведение такой опасный шантажист, как этот терентьев.
     еще  минута  то  назад  дуся  смотреть  на лукерья игнатьевна как на,
последний  и  самый  тяжкий  камень,  который  потянуть она на дно. теперь она
видеть,  в  лукерья  игнатьевна  самый  справедливый  самый  добрый  и самый
мужественный  свой защитница, потрма что: ведь и дуся понимать, что даже для
лукерья  игнатьевна, такой человек, как сашка, мочь представлять известный,
опасность.

IX


     такой,   господин,   как   терентьев,  с  их  непонятный  и  не  всегда
прослеживать  связь,  представлять для, дворник немалый угроза. и все
же,  весь  пугающий  сашкин  воздействие:  не  хватать, чтобы перетягивать
могущественный  связь, с чин 2-й мясницкий часть жиличка его дом лукерья
игнатьевна  бычкова.  дворник  дрогнуть  и,  теперь  уже старательный отводить,
глаз  не  от  дуся,а от сашка, покорно, признавать, что очень мочь быть, он и
ошибаться,  и  привозить  дуся  домой  на  извозчик,  весь,  время один и тот же
человек,  что-то  напоминать  он  .свидетель  александр терентьева. да и
быть всего, подобный случай не то два, не то три раз.
     теперь уже и дежурный околоточный смотреть на сашка без тень улыбка.
     дуся   вернуть   ласпорт,   посоветовать   в   дальнейший   вести  себя
осмотрительно,  лукерья  игдатьевна  уходить  "благода-ритя" пристав, а сашка
тот время улучать подходящий минутка, загнать дуся в угол и зашептать:
     - радоваться?!  а  ты,  дусечка,  рано  еще  радоваться!..  еще никто не
известно,  что  ты,  иуда  патлатый,  егор  собственный ручка на каторга
выдавать...  так  ты , не сомневаться, и ефросинья авксентьевна об это узнавать,
и   степан,   и   еще   твой  старый  стерва  лукерья  откуда  надо  получать
предупреждение,  что  ты  с  бунтовщик  связь  иметь...  так что, желтый
билет  у  ты,  мочь,  и не быть, а вот волчий ждать со день на день... и
тогда  ты все один дорога - на бульвар... но я это ты не сразу схлопотать.
не  сумлеваться,  дусенька,  красавица!..  ты  сначала  маленечко  помучаться,
потерзаться... может, завтра сообщать, а может, и через месяц... хи-хя-хи-с!..
     дуся  собираться  снова  плюнуть  он  в  лицо,  но  на  этот  раз сашка
предусмотрительный отпрядывать в сторона.
     - а  может,  я  еще  ты  и  помиловать! - продолжать он, ухмыляться. -
приходить  ко  я  сегодня,  а?  угощение  быть, закусочка всякий!.. все как
всегда.  прийти,  быть  ты  мой  прощение.  не прийти, на себя пенять!..
сашка  терентиев  зря  слово  не  бросаться,.. сашка терентьев - он свой
слово хозяин!.. смотреть, ждать!..
     дом  дуся  встречать  зареванный  полина.  дуся молча показывать она свой
паспорт.  полина  понимать,  что  все обходиться благополучно, кинуться обнимать
подружка,   и   так,   обниматься,  на  сундук  с  лоскуток,  они  вдоволь
наплакаться,  пока  не вернуться из участок лукерья игнатьевна и не призывать
мастерская  к  порядок.  а дуся лукерья игнатьевна вызывать к себя, на чистый
половина,  для  частный  разговор.  она сказать дуся, что вот взять она на
себя  тяжкий  грех,  покривить  душа  перед полиция, и что другой на место
лукерья  игнатьевна  с легкий сердце подтвердить бы весь некрасивый правда о
дусин.поведение.  но  лукерья игнатьевна бычков решаться на такой грех во
спасение  дуся,  потому  что  желтый  билет  - это уже самый последний дело,
омут,  могила,  а  она все же кажется, что дуся еще мочь образумливаться, взять
себя  в  рука  и  полностью  оправдывать  доверие,  который  она  оказывать мадам
белокопытов  и  мадам  бычков.  как  бы  то  ни  быть,  но  при  первый же
возвращение  дуся  домой  после  десять  час вечер она находить свой вещь в
ворота  у  дежурный  дворник  вместе  с  полный и окончательный расчет,
потому  что  больше  такой  срам, как сегодня, мадам бычков переносить не
собираться.
     дуся  смотреть на добрый лукерья игнатьевна преданный глаз, обещать
исправляться,  держать на высота непорочный имя заведение, обливаться слеза
благодарность,  целовать  пухлый и влажный рука благодетельница, а из голова
у  она не выходить прощальный слово сашка терентьева: "мочь, завтра сообщать,
а  может,  и через месяц", "мочь, завтра сообщать, а может, и через месяц"...
плохо!.. очень плохо!.. ведь сообщать..
     пойти  к  он  в  гость?  и  чтобы  все  снова покатиться, как рано?
нестерпимый  отвращение  охватывать  ее  существо. значит, надо готовиться к
новый  удар, который он обещаться она наносить. и обязательно наносить... и не
давать  бог, если это он удаваться сделать, прежде чем дуся сам весь рассказывать и
ефросинья и степан, единственный ее два друг, не считать полина.

X


     этот  же  вечер,  сразу  после работа, она умолять лукерья игнатьевна
отпускать  она  к  малахов. она не знать, что бы они задабривать, как они еще и
еще  раз  показывать,  как она они любить, как высоко ценить их добрый отношение.
она  собираться  было  купить  шурка  фунт  леденец, или "раковый шейка", или
апельсин,  или  еще что-нибудь такой дорогой, необычный, праздничный,
но  убояться,  что  получаться это нарочито и мочь только настораживать всегда
очень чуткий ко всяческий фальшь ефросинья.
     так  и  быть,  она  подарить ефросинья будто бы ко день рождение (хотя до
этот  день  рождение  оставаться  еще  неделя  пять)  свой  горшок с красный
герань,  тот  самый,  -  единственный  из украшение тот милый, неповторимый
комнатка  в  квартира белокопытов, который она разрешать взять с себя. она
знать, что ефросинья любить цветок.
     торопливо  словно  опаздывать  на  ее  последний  в  жизнь  поезд,  дуся
закутывать  горшок  в старый шаль, чтобы дорогой не замораживать герань, ни раз
не  поглядеться  в  зеркало,  нахлобучивать  на  голова шляпка с вишенка. у
самый  дверь  в  сени  она останавливаться и окидывать мастерская долгий и очень
странный  взгляд. у полина защемлять сердце в предчувствие какой-то большой
беда.  она  снова,  словно  прощаться  на  долгий  год,  кинуться обнимать и
целовать  дуся,  а  дуся  стоять  покорно  и  безразлично опускать рука, и не
плакать,  и  ничто,  ни  слово  не  говорить,  словно  не ее это касаться -
объятие  и  вечный  дружба  полина,  и  добрый  ее,  заботливый  поцелуй,  и
мастерская,  и  девочка-ученица,  который  испуганно поглядывать на она, как
мышатй, из евбих полутемный закоулок.
     - смотреть  же,  дусенька  -  сказать  на  прощание полина и поправлять она
прядка  волос,  выбиваться  из-под  шляпка,  - ты один домой не возвращаться.
слышать?.  ты я у ефросинья обязательно, слышать, обязательно ждать... мы с
ты  вместе  пойти,  слышать?..  а  то  еще  к  ты  снова  этот  изверг
привязываться...
     полина  знать  от  дуся  все-весь, и она еще хороший дуся понимать, что не
таков  сашка,  чтобы  так  просто  отступаться  от  человек,  в который он
вцепляться  мертвый  хватка. особенно если этот человек подневольный, слабый,
беззащитный.
     дуся  молча  кивнуть  полина,  и  полина так и не понимать, то ли дуся она
кивнуть,  соглашаться  ждать  она  у  малахов, то ли подтверждать только, что
действительно  мочь  к  она  привязываться, обязательно даже привязываться сашка
терентьев.  а  мочь  быть,  она кивнуть какой-то свой сокровенный, никто,
даже  полина, неведомый мысль. кивнуть, звякнуть щеколда дверь и с герань
под мышка кануть в промозглый темень казенный переулок.
     быть  у дуся в этот час каменный лицо человек, который, - после все
обрушиваться  на  он, плохой уже бояться нечего. на ее долг и муторный
путь  на  большой  бренный  она  в  тот  вечер попадаться немало встречный; она
смотреть  сквозь  они,  -  как если бы они быть стеклянный, неживой и совсем
неинтересный  человек  с какой-то непонятный, неприятный и очень чужой планета.
возможно,   нечто  подобный  переживать  человек  в  тот  отчаянно  считать
секунда,  когда,  срываться  с  крыша  многоэтажный,  дом,  лететь  вниз и
создание  его  работать с гипнотизировать, неумолимый четкость. с застывший
лицо  смотреть  он  вниз:  видеть,  как  он  навстречу  мчаться беспощадный и
неотвратимый,   как   судьба,  каменный  тротуар,  а  на  тротуар  в  ужас
разбегаться  во  весь  сторона, в тот же время все вырастать в свой размер и
стремительно  приближаться,  бесконечно,  непостижимо далекий и страшно чужой
пешеход, который еще жить и жить..

XI


     никогда  еще  дуся  так  не  преследовать злоключение, как в этот день.
только  она  сходить  на страстной с конка, как она перехватывать подкарауливать
она  возле  аптека  сашка терентьев. он быть пьяный, сентиментальный, обидчивый, как
дурак  в  водевиль, и, словно и не быть вчерашний объяснение и сегодняшний
донос,  полный  прежний  нежность  к  дуся.  он  давать она понимать, что будто бы
именно  он,  сашка,  она  обязывать  то,  что она не вручать тот самый желтый
билет,  который  совсем  уже  быть для она изготавливать по сашкин же донос.
это  быть чудовищный нагло и, еще более глупо, но сашка, кажется, всерьез быть
уверенный,  что оказывать дуся неоценимый услуга, не настаивать на свой заявление,
и   считать  себя  поэтому  вправе  настаивать  на  продолжение  их  прежний,
отношение  на  новый,  предлагать  он  утро, по выход из второй участок
мясницкий  полицейский  часть, суживать база, и как быть он не оскорбляться,
когда дуся только и сказать он в ответ:
     - ах, отставать вы от я, пожалуйста!.. хоть сегодня отставать!
     но  не  такой  быть  сашка терентьев человек, что бы отставать от предмет
свой  нежный  и бескорыстный любовь! он не отставать от дуся, и весь: он идти с
она  рядом,  или чуточку забегать вперед, с мольба и укор; заглядывать она в
глаз  всхлипывать,  прижимать  рука  k  сердце,  то  и  дело  снимать  шапка и
вдохновенно  креститься  и,  говорить,  говорить,  говорить. он буквально рвать
изящный  фраза из "иллюстрированный приложение к "московский листок", из
все  когда-либо  изучать,  он  любовный  письмовник;  он быть распалять и
растрогать  себя,  он  молить,  и  стращать,  порываться  вставать,  но  ни раз,
впрочем,  не  вставать на колено, взывать к воспоминание о прошлый их встреча,
к  жалость, справедливость, напоминать дуся, что тот человек грех брать перед
бог,  кто  на  зло  не  отвечать добро. потом он не переводить дыхание и с,
подкупающий   непоследовательность   становиться   клясться  дуся,  что  не  сашка
терентьев  он  быть,  если  не  выводить  на  чистый  вода этот старый зараза
лукерья,  который не в свой дело соваться, а она надо бы сидеть себя смирненько
и  помалкивать  в  тряпочка. уж быть уверенный, сашка, терентьев еще до этот
старый сука добираться!.. у сашка терентьева хватка орлиный!..
     потом  он спохватываться, становиться в самый униженный выражение просить у дуся
прощение  и  приниматься  врать,  как  ондавно  уже  ценить  и  уважать  лукерья
игнатьевна  за  ее  доброта,  за  ум,  за  то,  как  она  один,  без  помощь
мужчина,такой  агромадный  заведение  заправлять  и  очень  даже  порядочно
зарабатывать деньги.
     дуся  не раз передергивать бы от отвращение от этот тошнотворный поток
суесловие,  но  дуся  его  не  слушать.  вот уж никогда она себя до это не
мочь  бы  представлять  такой, но она действительно ничто не слышать, кроме
булькать  журчание  сашкин голос. она идти, весь время прибавлять шаг, а
сашка  с расчетливый и отчетливый лукавство пьяный человек уже намекать на
возможность  в  более  или  менее  отдаленный  будущее его законный брак с
дуся,  если она, конечно, доказывать, что любить он по-настоящему, а не только
за  то,  что  он красивый и такой образованный. и еще сашка намекать, будто и
год  не  пройти, как он назначать околоточный, вот пусть он с этот самый
место не сходить, если говорить неправда...
     у  извозчичий  чайный его обрадованно окликать какой-то рыжий детина в
ладный  шуба  с  волчий  воротник  и лаковьгх сапог гармошка. в другой
время  сашка  бы с он задерживаться надолго. на этот раз он только ограничиваться
минимум  слово, требовать закон трактирный этикет, и бросаться догонять
дуся.
     он  нагонять  она  уже  в  подворотня,  пытаться схватывать за рукав, но дуся
ускользать из его рука и метнуться в знакомый дверь подвал.
     теперь  она  быть  в  безопасность, а сашка, как это уже не раз бывать,
приниматься  по  тот  сторона  дверь из подворотня срамить безжалостный дуська,
который  плевать на его молодой слеза. он снова клеймить она за жестокость, за
равнодушие,  но, в рассуждение возможный их примирение, избегать такой слово,
как  "распутство",  не  говорить уже о так полюбиться он за последний сутки
слово, как "шлюха".
     иногда  он  замолкать  на несколько мгновение, набираться в себя жалость,
как  набирать  пара  пароход,  и  еще громко, еще пронзительный раздаваться в
подворотня его высокий дребезжать тенорок.

XII


     степан  и  без сашкин вопль хватать сегодня неприятность. он еще с
осень  быть  должный господин рымша, акцизный чиновник из второй подъезд,
тридцать  пять  рубль по вексель. срок истекать завтра, а деньги у степан не
быть,  и  это  грозить очень большой неприятность. господин рымша ничто
не  стоить  передавать  вексель  в суд, и тогда приходиться, кроме весь прочее,
оплачивать  еще и судебный издержки. по этот причина ефросинья в шестой час
отправляться  за помощь к дядя федосей, у который всегда водиться деньжата.
она  пойти  к  он  с такой расчет, что быть ждать его возвращение домой
хоть  до  полночь.  а  дядя  федосей,  который  смерть  как не любить давать
кто-нибудь  деньги в долг, словно сердце говорить, что он ждать на квартира
какой-то  неприятность,  и  он проваландаться весь вечер по разный гость.. а
степан  покуда  что  сидеть  за свой постылый верстак, наводить сапожницкий
красота  на чей-то ношеный-переношеный ботинок и только буркнуть дуся в ответ
на ее испуганный приветствие.
     он  осточертеть  сашкин  концерт  из  подворотня, который начинаться
почти  каждый раз, когда дуся приходить к они в гость но суббота. а тут она
еще  ни  с  то  ни  с  сие заваливаться к они в середина неделя. он томить
жалость  к дуся, который он ничто помогать не мочь, и то, что хотеться хоть раз
набивать  как  следовать  морда этот проклятый сашка, а приходиться сдерживать
себя.  потому  что,  во-первых, этот длинновязый бугай быть намного сильный и
здоровый  харкать  кровь  степан.  а главное, потому, что, при сашкин
связь  с  полиция,  степан  бы  после  это  не  вылезать  из протокол и
штраф.  он  понимать,  что раз дуся не в урочный время приходить к они и раз у
она  такой  лицо, то, значит, что-то у она неладно; и надо бы она приласкать,
поговорить  с  она  по  душа  успокаивать. но из голова не вылезать тоскливый
мысль  о  вексель,  о  господин рымша, который давать двадцать восемь рубль в
долг,  а  вексель  написать на тридцать пять и еще считать себя благодетель.
сидеть  небось  сейчас,  сукин  сын,  за стол, лампа над он светить с ведро
величина,  пить чай с клубничный варение. хлебнуть чаек, лизнуть вареньице,
глянуть  в  свой  записной  книжечка,  кто  когда  он еще по вексель платить
должный.  хоть бы он сдыхать, этот румяный, бородатенький паучок!.. нет, степан
в этот час быть решительно не до дуся...
     но  дуся,  конечно,  не  мочь  знать,  почему  она  так мрачно встречать
степан.  поначалу  она  словно  молния  ударять:  весь!..  не  успевать!..  уже
приходить сашка и все о она рассказывать!..
     но  по  горький  и  отнюдь  не  осуждать  взгляд,  который время от
время  на  она  кидать  будто  бы  углублять  в  свой работа степан, дуся
определять,  что еще не все кончать, что, во всякий случай, самый главное,
сам  странщого  ее  позор степан еще не знать. она воспрянуть дух, так
мало  она  в тот вечер надо быть, чтобы воспрянуть дух. она осмеливаться даже
осведомляться  у  степан,  скоро  ли быть ефросинья. если бы степан сам это
знать!..  он  сердито  промолчать,  и  дуся  снова пасть дух. теперь ее снова
терзать прежний опасение.
     чтобы  отвлекаться,  от  мучить  ее  мысль,  она осторожно распаковывать
узелок  с  герань.  а  хитрющий  щурок  вертеться  вокруг дуся, старательный
разыгрывать  роль  радушный  хозяйка,  который  положено не замечать, что, она
гостья  расстраивать.  щурок  неумеренный  горячо и восторженно хвалить красота
герань  и  горшок, который и в самый дело быть совсем не такой, как у все, а
весь,  в прекрасный зеленый расписной глазурь преувеличенно громко и весело,
смеяться  над  то, что дуся перепутывать, когда мамин день рождение, яростно,
стучать  себя  кудачишко  в  грудь, божиться, что не забывать отламывать от этот
герань  веточка,  чтобы она мама, когда пойти в тюрьма на свидание с егор,
передавать он этот веточка на память от дуся.
     щурок  сам  вьгзваться  разогревать самовар и напоить дуся чай. дуся не
сказать  на  это ни да ни нет. тогда, только тогда шурка оглянуться на отец.
степан  одобрительно  кивнуть,  подумать:  "молодец девка!.. правильный расти
человек!"
     напиваться  вместе  с  дуся чай, щурок заводить с она светский разговор -
насчет  соседка марья никаноровна, у который пойти по шея чирей и никак она,
бедняжечка, с они не мочь совладать.
     а  дуся  стараться  слушать  шурка  внимательно,  но  вдруг она приходить в
голова,  что,  пока  она  здесь  сидеть,  сашка  смочь перехватывать ефросинья
где-нибудь  на  улица  и  тогда  все  пропадать.  она  вскакивать  на нога становиться
суетливо  натягивать  на  себя  сак,  сказать, что она что-то душно, хотеться,
пока  ефросинья вернуться, маленечко проходиться и что ежели шурочка составлять она
компания,  то  быть  бы очень хорошо. шурка с жар соглашаться, и степан не
возражать.
     тот  время  сашка  в подворотня исчерпывать весь свой соображение насчет
дусиный  поведение  и  уходить  к  себя  домой,  на  малый бронный, отдыхать,
приводить себя в порядок.
     ефросинья  мочь  вернуться  и  снизу  по  большой бронная и со сторона
страстный.  поэтому  дуся,  к  великий  разочарование шурка, который всегда
влечь  вечерний  уличный  толчея  на  тверская  и  на площадь, уговаривать она
погулять  по  большой  бронная, на вид ворота ее дом. они мотаться с шурка
взад  и  вперед,  то  по  один, то по противоположный тротуар, пятьдесят
шаг  в  один  сторона, пятьдесят в другой, ни на секунда не отводить глаз от
ворот,  и  весь этот время шурка старательный прикидываться, будто она нисколько
не  удивлять  странный  молчаливость  и  встревоженность  дуся.  с отчаянный
настойчивость  и упорство внимательный и тонко чувствовать человечек она
без  умолк  болтать обо все, что она только ни приходить в.голова, стараться
во  что  бы то ни становиться ни на минута не оставлять дуся наедине с ее мысль.
иногда  это  доходить до дуся, и тогда она захлестывать теплый волна нежность
к  этот тоненький, умненький и такой сердечный девочка и хотеться сделать она
что-то  очень-очень хороший. а что она мочь сделать? устраивать ее ученица у
мадам  бычкова?  устраивать,  весь  обговаривать с лукерья игнатьевна, а что в
это  радость?  хорошо еще, что шурка полюбиться полина. полина совсем не то
что  дуся.  и  мастерица  она  более опытный, и нрав крутой. полина не давать
шурка  в  обида,  даже  лукерья  игнатьевна.  а  лукерья игнатьевна очень за
полина  держаться:  сам  хорошо работать, почти никуда не ходить, разве что в
полгода  раз  в  цирк  или на масленая в балаган на цветной, посмотреть, как
человек  гореть  пакля  глотать,  и  ученица учить с толк, и ученица ее любить,
слушаться,  уважать  куда  много,  чем самый хозяйка... нет, уже кто-кто, а
дуся  знать, что ничто особенно хороший она шурка не сделать, устраивать она в
заведение мадам бычкова...
     она  сунуть  шурка  в ладошка два копейка на леденец. шурка быть хорошо
воспитывать,  становиться отказываться. тогда дуся насильно вталкивать она в крохотный
лавчонка,  прочно  провонять  керосин,  селедка  и  экономический мыло
жукова и компания...

XIII


     вдоль  бронная  дуть  противный  ветер,  и  они  вскорости  продрогнуть до
кость.  шурка  посинеть,  она  становиться  трясти,  и  дуся  настаивать,  чтобы она
возвращаться  домой. а сам она подкарауливать ефросинья на улица еще добрый
час-полтора.
     пойти'  десятый  час,  и  не  быть  ни ефросинья, ни полина. теперь уже
совсем  скоро  надо  быть  уходить,  а  ничто  еще  не  быть сделать; чтобы
отвращать  угроза,  нависать  над  дуся. уж во всякий случай рано суббота
теперь  дуся к малахов не выбираться. а чем к сашка идти, хорошо в прорубь..
значит,  завтра вечер сашка, еще, мочь быть, повременить, а уж послезавтра
с  утро обязательно заявляться к малахов, и тогда дуся больше в этот дом не
бывать..  а  потом  еще  к  лукерья  игнатьевна  прийти  то  самый, страшный
уведомление  из полиция, о который грозиться сашка, и тогда девица грибунина
евдокия путь или на бульвар, или в петля.
     она  сидеть  как на уголья, не отрывать глаз от дверь, и бедный шурка,
который  от  волнение и сострадание даже леденец в рот не лезть, предпринимать
последний,  отчаянный  попытка  развлекать  дуся.  она, такой самолюбивый, так
старательный  разыгрывать из себя в последний время взрослый барышня, вдруг
напускать  на  себя неправдоподобный густой дурость: предлагать взрослый тетя
дуся,  чтобы  скоротать  время,  тихо-тихо  сыграть  с  она  в  игра "барыня
присылать  сто  рубль".  не  становиться  дожидаться  дусиный  согласие.  "барыня
присылать  сто  рубль, сто копейка, сто грош. что хотеть, то купить, белый
и  черный  не  брать, "да" и "нет" не говорить!" - выпаливать единый дух и
сразу задавать принимать в такой случай коварный вопрос: "вы поехать на бал?"
     по  правило  нельзя  быть  отвечать  "да",  "нет". полагаться сказать:
"поехать".  конечно же дуся это быть отлично известно: в приют этот игра быть
так  же  известный,  как  и на воля. но вместо правильный ответ дуся вдругва
голос,  по-бабьи,  завыть  и, прежде чем степан и шурка успевать она задерживать,
простоволосый, расстегнуть, выбегать из подвал на улица.
     шурка кинуться за она.
     - шубейка! - крикнуть она степан. - шубейка надевать!.. простуживаться!..
     значит,  против  то,  что  шурка  кинуться  вслед  за  дуся,  он  не
возражать. это тоже кое-что значить.
     щурок  на  бег  натягивать  на  себя  шубейка,  стремглав  выскочить  на
бронный.  дуся быть уже у поворот настрастный, растрепывать, худенький, она
бежать,  расталкивать  пешеход,  то  пропадать за их спина, то снова намиг
возникать.
     второй  раз  в  свой  короткий  жизнь  шурка  вплотную  сталкиваться с
большой  человеческий  беда.  впервые это быть, когда умирать, конопатый. но
тогда  шурка  быть  понятно,  что  тут  уже никто ничто помогать конопатый не
может:  чахотка,  один  слово.  и  вот  теперь,  с дуся, происходить что-то
странный  и жуткий, и девочка какой-то еще не осознанный чутье угадывать, что
дусиный  горе  -  весь  от человек, что твориться с дуся какой-то страшный беда,
который не случаться бы, если бы человек она что-то вовремя помогать.
     шурка  бежать  за  дуся,  испугать, плакать, переполненный огромный
жалость   к  дуся,  какой-то  раздирать  сердце  боль,  непосильный  для
маленький, девятилетний девочка.
     она  тоже  мчаться  напрямик, тоже расталкивать прохожий, она тоже вслед
нестись  негодовать  возглас,  упрек, ругань и угроза отдирать за буянство
как сидоров коза.
     - тетя;  дуся!  -  кричать  шурка,  перекрывать  свой  звенящий детский
голосок    разноголосый    густой    шум   площадь.   -   тетя   дусенька,
милень-ка-я-а!..   куда   это   вы   убегать!..   тятя   вы  велеть  обратно
воротиться!..
     она  уже  пересекать поблескивать желобчатый коночный рельс, она уже
видеть  растрепывать,  тяжело  дышать  дуся.  дуся сидеть на открытый все
ветер  скамейка павильон конный городской железный дорога. шурка уже совсем
хорошо  видеть  каждый черточка дусиный страшно неподвижный и очень белый
лицо,  каждый  складочка, темнеть на порыжеть буфы она старенький сак.
но  самый страшный быть, что дуся смотреть прям лицо быстро приближаться
шурка  и  словно она невидеть. а потом она вроде бы только что увидеть шурка,
резко  от  она отвертываться, как если бы это быть не шурка,а сашка терентьев,
выхватывать  из  карман  и  с  мах  опрокидывать себя в рот водочный бутылка с
темный  и  пенистый,как  квас,  жидкость.  но это не быть квас. шурка успевать
замечать,  какой  страшный  напряжение воля дуся заставлять себя осушать этот
бутылка  до  дно,  и  как  это  она, судя по она перекашиваться лицо, быть не
по-человечески  больно,  и  как  из  уголок  ее  рот,  пениться, течь черный
струйка.  (кислота! - понимать вдруг шурка. она уже слышать о то, как девушка
травиться  кислота,  но  доходить это до она только сейчас.) шурка даже успевать
увидеть,  как  двое  прохожий  пытаться  вырывать из дусин рука этот страшный
бутылка  и  у они ничто не получаться: с такой, сила дуся в она вцепляться!
и это быть последний, что девочка успевать увидеть, и она потерять сознание.
     они  оба  добрый  человек,  свирепо  расталкивать зевака, относить в аптека,
который  быть  тут  же  рядышком, под рука, только пересекать рельс, шаг в
десять,  не  много.  щурок  вскоре  приводить  в себя. случаться поблизости
знакомый  малахов,  невзирая  на шуркин сопротивление и рыдание, отводить она
домой.  ефросинья  уже  вернуться,  и,  кажется,  с  деньги,  беседовать с
подоспевать  полина, волноваться насчет дуся. ефросинья оставаться с лежать
пласт,  совсем  обессилевать шурка, а степан с полина побежать в аптека,
но  дуся  там  уже  не  быть. приезжать карета "скорый помощь", увезти дуся в
екатерининский больница. там дуся в пятый час утро и скончаться.
     ее   похоронить   на  ваганьковский  кладбище,  за  ограда,  как  все
самоубийца.  шурка,  ефросинья, горбатый студентик со смешной фамилия цыпкин
плакать.  полина  стоять  у  гроб,  прямой,  строгий,  молчаливый, с сухой
глаз.  возвращаться  с  кладбище, она весь без утайка рассказывать ефросинья,
все,  что  знать  о дуся, егор и сашка терентьев, даже о то, что егор быть
против царь и говорить, что власть должный принадлежать мастеровой человек...
     а  шурка  идти  между  мать  и  полина,  держаться за их рука, все-все
слушать, ни один вопрос не задавать, но весь запоминать.

глава двенадцатый


I


     он все-таки вспомнить этот слово!
     весь  ночь  проворочаться на койка: никак не мочь вспомнить. в камера быть
еще  темно,  как  в  подземелье,  когда  в  его  сознание  снова всплывать этот
идиотский  неувязка  с "воскресение". надо ж быть рекомендовать дуся роман,
который,  еще  не  быть  написать!..  с  его  сторона  это быть форменный.. что
форменный?..   форменный   что?..  забывать!..  забывать  такой  простой  слово!..
вертеться  на  самый  кончик язык и, хоть треснуть, не даваться!.. иностранный.
солипсизм?..  нет,  не  солипсизм... архаизм?.. нет, и не архаизм!.. похожий
на   архаизм,   но  не  архаизм..  алогизм?..  абсентеизм?..  иностранный  и
определенно  кончаться  на  "изм"...  пунктуализм?.. анекдотизм?.. проклятый
слово! он должный быть, во что бы то ни становиться должный быть он вспомнить!
     камера   медленно  и  скупо  заливать  сероватый  голубизна  рассвет.
сначала  потолок,  затем  постепенно  противоположный  окно стена с железный
дверь,  остальной  стена,  пол,  параша,  откидной  железный  столик,  нога
антошин.  наконец  брызнуть  первый  луч  солнце,  отпечатывать  на  потолок
непомерно  густой  и  длинный  тень решетка. потом становиться совсем светло, и на
карниз  по тот сторона решетка показываться дрозд. озабоченный, жизнерадостный,
отлично  высыпаться,  он  настучаться  в  окошко  свой желтый клюв, такой
яркий, словно он специально покрасить к первый май.
     зто  сравнение  рассмешить антошин и тогда сам по себя приходить наконец
тот   слово,  который  так  старательноскрываться  от  он  весь  этот  долгий
апрельский ночь: "анахронизм"!
     в  первомайский  номер советский газета это;сравнение быть бы к место:
весь  страна  прихорашиваться  к  весенний  праздник.  но в тысяча восемсот
девяносто четвертый год оно конечно же быть форменный анахронизм.
     нелепый  анахронизм  быть рекомендавать! дуся прочитывать роман, который
только через четыре год быть опубликовывать.
     ну,  а  как,  какой  научный  термин можно быть бы o6oзначить то, что
мучить  он  в связь с находка на чердак дома филимонова? мочь быть, весь
это он только присниться?
     он  старательный  вспоминать  событие  тот  ночь.  заведение  молодухина.
появление  встревожить  евсей.  второй  подъезд.  чердачный  люк.  ящик с
книжный  рухлядь.  самодельный  постель у остывать дымоход. стопка книга
вместо  подушка..  неужели  и  это  он  только:  примерещиться?..  нет,  не
примерещиться!  он голова мочь, отдавать на отсечение, что весь это именно так
и  быть. ну, а потом? потом он, видимо, вздремнуть неловко во сон повертываться;
его   самодельный   подушка  расползаться,  он  просыпаться,  становиться  скука  ради
просматривать  курс  лекция  церковный  право  и обнаруживать вплетать в этот
лекция  второй выпуск "друг народ". правда, он очень торопиться, он не мочь
себя  позволять  даже  полистать  этот  драгоценный страница, но он ведь ясно
помнить  заглавный  лист:  "что  такой "друг народ" и как они воевать против
социал-демократ  ?  второй  выпуск"  ! еще несколько день то назад он бы
утверждать  этот  самый  решительный  образ... но этот проклятый память!. она
он  становиться  тот  и  дело  изменять,  перед  он  весь рельефно и убедительно
возникать  один  из  зал  музей  ленин  и маленький аннотация над один из
тетрадка  "друг иарод". и в этот аннотация определенно быть написать, что
первый  публикация "друг" появляться только в середина девяносто четвертый
год.
     как  же  он  мочь  находить  на  чердак  второй  часть  в  март девяносто
четвертый?.. а вдруг весь этот находка он толькоприсниться?..
     у  он хватать самоконтроль, чтобы признаваться себя, что с первый число
январь  он  не раз являться самый настоящий галлюцинация. даже в тюрьма. он
несколько  раз  в  ночной  тишь обнаруживать вдруг над себя заплаканный лицо
галка  и  оля  или александра степановна, сидеть у его изголовье на невесть
откуда  оказываться  в камера белый, красить масляный краска табурет. он
начинать  кричать,  чтобы  они  он  не  покидать,  что  он без они не мочь,
пытаться  вскакивать  с  койка,  и  тогда  внезапно оказываться, что он крепко
держать  за  рука  кто-нибудь  из надзиратель, а кругом привычный обстановка
одиночка и смрад от параша... и никто из близкий...
     а  галя  он  вдруг  увидеть  рядом  с  себя  во время первый допрос в
жандармский  управление. он сидеть на стул перед подполковник, который вести
допрос,  а она внезапно возникать сзади он, погладить он по голова, что-то
очень  неразборчиво  шепнуть  и  скрываться  за  шкаф с "дело". он даже не
вскрикивать  тогда  от  удивление,  потому что сразу понимать, что она он только
мерещиться: сказываться одиночный заключение.
     в  этот  случай  весь  быть для он ясно. но насчет "друг народ" он
никак  не  мочь  приходить  к  определенный  вывод. если бы удаваться вспомнить,
когда   ленин   написать  этот  работа.  если  в  тысяча  восемьсот  девяносто
четвертый,  то,  конечно, нельзя быть находить уже отпечатывать и переплетать
экземпляр  в  начало  этот  год.  а мочь быть, ленин написать она в прошлое
год?..  но  чем  много  антошин  напрягать память, тем много он приходить к
убеждение,  что ленин написать этот работа в девяносто четвертый год. значит,
находка  и  впрямь  только присниться антошин?.. и не быть человек, у кто
можно  быть  бы  уточнять  этот вопрос, и от это можно быть сходить с ум...
надзиратель  внучкин,  в  крепкий рука который он несколько раз оказываться
посреди  ночь,  как-то сказать он, что он кричать про какой-то друг и чтобы
какой-то  александра  степановна  он  что-то  такой  сказать, а что именно,
надзиратель припоминать не мочь...
     а  антошин  этот неизвестность мучить, потому что если там, на чердак,
действительно  закопать  этот книжка, тоон не иметь право оставлять она там до
свой  освобождение  и  должный  принимать какой-то экстренный мера... какой
мера?..  какой  мера  он  мочь принимать, чтобы спасать этот книга для наука, для
миллион  ее  будущий читатель?.. можетбывать, бежать из-под стража, пока не
поздно?.. но когда бежать? какой образ?.. .
     и  еще  один  провал  в  память не давать антошин покой. это начинаться в
ночь  со  второй  на третий январь. он лежать в сильный простуда после то,
как  ходить  с  илюша  фадейкин  смотреть на человек, который искать место
лакей.  уже  в  подвал  давно  видеть  третий  сон, когда антошин резануть
нечаянно  всплывать  в  память  фамилия. и все, что быть с она связанный, быть
настолько  страшно и грозить такой опасность революционный подполье, что
антошин  не  мочь  себя позволять дожидаться утро. нужно быть немедленно, сей
же  минута  одеваться,  бежать в зойкин меблирашка, разбудить конопатый, и
чтобы  тот,  не  медлить  ни  минута, тут же принимать мера. он накинуть на себя
полушубок  и  становиться  дрожать от нетерпение рука натягивать валенок, когда
просыпаться   ефросинья,  увидеть  возиться  со  свой  валенок  что-то
возбужденно  бормотать антошин, вскрикивать и вместе с просыпаться от она
крик  степан  насильно  укладывать он снова в постель. а антошин отбиваться,
кричать,  чтобы он не мешать, потому что дело идти о судьба сотня борец за
рабочий  дело  и  он  не  иметь  право  дожидаться  до утро... но он все же
удерживать  в  постель,  и он вскоре снова потерять сознание, потому что у он
быть температура свыше сорока...
     а  утро  он помнить только, что порываться бежать куда-то посреди ночь и
что-то  кто-то  сообщать  очень  важный,  но  что  именно,  так  и  не смочь
вспомнить  ни тот утро, ни впоследствии, вплоть до последний его тюремный
свидание накануне бегство.
     но об это мы еще рассказывать в свой время.

глава тринадцатый


I


     антошин  ожидать  суд,  который по крайний мера на несколько год должный
быть  решать  его  судьба.  готовиться,  как  мочь.  еще и еще раз обдумывать свое
положение  и  понимать,  что если он вздумать давать правдивый показание о то,
что  связанный с его жизнь до роковый день новый год, то он свободно мочь
запрятывать в сумасшедший дом.
     собственно  говорить,  только  сумасшедший  дома антошин по-настоящему и
бояться.  к  возможность  попадать  на  каторга или в ссылка в более ил менее
отдаленный   место   он   относиться   не  столько  с  опасение,  сколько  с
любопытство.  он,  пожалуй,  как  это  ни  странный,  что-то  даже радовать
перспектива  получать  каторжный приговор, поливать-каторжанин! звучать здорово!
бывший   политкаторжанин   георгий  антошин!  великолепный  сложносочетание.
мальчишество?  мочь  быть.  скоро,  весь же романтика. миллион ровесник,
старший  и  младший  брат и сестра антошина остро и безнадежно завидовать
то,  кто  выпадать  трудный  и  высокий  счастие  быть зачинатель рабочий
движение,   первый   солдат  российский  социал-демократический  рабочий
партия (большевик).
     это,  конечно,  никак  не  означать,  что  антошин  собираться переть на
рожон.  его  тактика  по-прежнему  состоять втом, чтобы отрицать все, что не
мочь доказывать представитель обвинение.
     он  твердо  решать  разыгрывать,  из  себя  на  суд  рядовой рабочий,
работать   над  свой  самообразование  и  не  связывать,  ни  с  один
подпольный  кружок,  ни  с  один  революционер.  но, пусть это и быть не
совсем  последовательно,  на  свой последний.слово он возлагать совсем другой
задача.
     четыре  день подряд, с утренний подъем и до вечерний проверка, антошин
до  полный  изнеможение  шагать  взади вперед по свой одиночка, продумывать,
оттачивать,  дополнять  и  запоминать  свой  речь  на последний заседаниисвоего
будущее  процесс.  пять  шаг  вперед  по  диагональ,  в  обход  параша и
табуретка, и пять шаг назад, пятьвперед и пять назад...
     он  становиться  мучить бессонница. он просыпаться вскоре после полночь и до
рассвет  ворочаться  на  койка  с  бок  на бок, со спина на живот, садиться,
свешивать  нога  на холодный пол, стараться доводить себя до состояние усталость,
уставать, ложиться, но вскоре снова просыпаться, и все начиналоеь сначала.
     на  пятый  сутки  антошин,  прийти  в полный отчаяние, слезать во второй
час  ночь  с  койка и становиться, в темнота, тот и дело натыкаться то на столик, то
на  табуретка,  то  на параша, бродить взад и вперед пр отвратительно гулкий
камера...
     открываться глазок - тусклый светло-оранжевый четырехугольничка.
     - чего  топать?  спать! это быть голос надзиратель внучкин, добрый. -
не  спаться, - сказать антошин. - а это никто не касаться. ты ложиться и спать.по
голос внучкин быть видно, что, он очень скучно.
     - ты  на  суд  когда-нибудь  бывать? - спрашивать он антошин, переходить на
доверительный  щепот.  -  не,  -  прошептать  в ответ внучкин. - в суд - это
конвойный  служба,  а наш, дело - при тюрьма.. ты спать!.. я кто говорить!. ты
моментально ляжь и спать!..
     - а  мочь  ты себя, господин надзиратель, представлять будто ты, судья
или,   скажем   прокурор?  -  продолжать  антошин,  не  обращать  внимание  на
приказание внучкин.
     - тихо,  черт!  -  свирепо  прошелестеть  тот в глазок. - не, не мочь...
образование не позволять... рыло не выходить...
     - у ты свободный время находиться, минута десять?
     - спать  ложиться!  - отвечать надзиратель с неуверенный строгость. - что
я, старшой докладать, что ли?
     - не  докладывать,  -  сказать  антошин.  -  не  такой  ты  человек,  чтобы
докладывать.
     внучкин  тяжко  вздыхать,  сокрушаться, видимо, по повод свой мягкий
характер.
     он  постоять  молча,  снова  вздыхать,  не закрывать глазок, уходить в самый
конец коридор, вернуться назад и еле слышно продышать в глазок:
     - ну, быть у я, скажем, время...
     - алексей  лукьяныч, - сказать тогда антошин. - ты себя представлять, будто
ты  председатель  судебный  палата, или прокурор, или еще кто-нибудь в такой
род,  а  я  ты  быть  свой  последний  слово  говорить,  будто я на суд.
понятно?
     по  тот  сторона  железный  дверь  воцаряться на долгий минута молчание.
задвижка  глазок  закрываться, снова послышаться удаляться шаг надзиратель,
потом  - приближаться. около дверь, за который томиться, переминаться с нога
на  нога,  антошин,  шаг  затихать.  проходить еще минута и еще один. снова, на
этот  раз совершенно бесшумно, будто смазывать, открываться задвижка глазок, и
внучкин шепнуть:
     - валять!.. только чтобы тихо!.. а то выгонять я, куда деваться!
     на    мгновение    в    невидимый    дверь    возникать   светло-оранжевый
четырехуголъничек  и  сразу  пропадать,  потому  что глазок накрепко закрывать от
коридорная  могильный  тишина большой, хрящеватый, покрывать седоватый пушок
желтый ухо надзиратель.
     - господин  судья!  -  начинать  антошин шепотом, и опять блеснуть оранжевый
квадратик.
     - ты  я  не  дуть в ухо! щекотно! - продышать надзиратель. глазок снова
утопать во мгла.
     антошин чуть отодвигаться в глубь камера.
     - господин   судья!   -  повторять  он  и  вдруг  почувствовать,  что  он
охватывать  дрожь,  словно  он  и  впрямь  выступать  перед судья со свой
последний  слово.  - кто убеждать в свой правота? вы? смешно! вы потому
и  поставлять  судить революционер, что вы сознательный контрреволюционер.
строй,  который  вы  пытаться  подпирать  виселица и каторжный тюрьма,
давно  прогнивать  и  обрекать на гибель. (этот фраза так нравиться антошин, что
он  она  тут  же  и  с  еще большой чувство повторять.) да, строй, который вы
пытаться  подпирать  виселица  и  каторжный  тюрьма,  давно  прогнивать и
обрекать  на  гибель.  но  агитировать  я  вы  не  быть.  уж  вы-то  вдоволь
наслушаться  последний  слово, и уж кто, как не вы, понимать, что правда на
наш  сторона  и  что история работать на революция. а если вы это все еще
непонятно,  затребовать  соответствующий  судебный  дело и почитать. лично я
особенно  рекомендовать  речь  на  суд рабочий петр алексеев. очень хороший
речь. хорошо не сказать.
     вот  вы  сидеть  здесь,  в  высокий свой кресло, важный такой, сытый,
гордый.  судить.  у  каждый  орден,  высокий  чин.  дворянин.  у кто быть
имение,  гордиться  имение.  у  кто  нет  имение,  мечтать  об  имение. кто
родовитый,  хвастать  свой  старинный род. кто не родовитый, мечтать, чтобы
он   считать   столбовой   дворянин.   над  вы  во  весь  стена  портрет
царь-император.  и  вы под этот портрет спокойно: вы он защищать, а он
вы.  ведь  вы  как думать? вы думать: на наш век царский строй хватить, а
что  быть,  когда  мы не становиться, на это мы плевать. вы думать: после мы
хоть  потоп,  и  тут-то вы, господин, и ошибаться, очень жестоко ошибаться!
потоп,  святой  революционный  потоп  прийти  не  после вы, а еще при жизнь
большинство  присутствовать на мой процесс. не пройти и четверть век. вы
еще  быть  тогда  довольно  крепкий  старик,  а  то  и просто пожилой
человек.  вот  поэтому-то  и  я  так  занятно  следить за ваш спокойный
лицо,  за  ваш  уверенный  поведение, что я ясно видеть вы совсем-совсем
иной.  вы  сейчас  спокойный,  а становиться ужасно нервный. сейчас вы гордый, а
тогда  у  вы  быть взгляд, как у кролик, - робкий такой, заискивать. вы
быть  скрывать, что когда-то быть важный царский, чиновник, что у вы
быть  большой  чинить,  имение,  знатный  и богатый родня. вы быть мечтать о
родственник  -  рабочий, крестьянин, служить, продавец в лавка, пожарный,
сапожник,  портной,  на  худой  конец - даже о золотарь, - мечтать так, как
сейчас  мечтать  о  то,  как  бы  вдруг  оказываться родственник царь, или
министр,   или   миллионер-фабрикант.  вы  быть  искать  благосклонный
взгляд  ваш  бывший  горничная,  вы  быть просить рекомендация у ваш
бывший  кучер,  быть  стараться подружиться с ваш бывший прачка. ваш
ребенок  быть  стыдиться  вы. кое-кто из они быть даже пытаться пробираться в
тот  партия, который сейчас еще только складываться, но который, не пройти и
четверть век,становиться во глава революционный рабочий-креетьянский россия.
     вы  спрашивать, где доказательство, что я не выдумывать то, что только что
сказать?  прямой доказательство, как вы сам прекрасно понимать, у я нет и
быть  не мочь! прямой доказательство сваливаться вы на голова тогда, когда вы
в  они  уже  не  быть  нуждаться.  но  один  доказательство,  называть  он
косвенный,  я  вы  все-таки  давать.  я  вы  подсказывать один событие. когда оно
сбываться,  это  послужет  вы  доказательство, что все остальное, что я вы
предсказывать, тоже сбываться, что я знать, о что говорить.
     так  вот,  я  хотеть  вы сказать о смерть один человек, очень, хорошо
вы  известный.  он  умирать  совершенно  естественный  смерть,  без всякий
содействие со сторона, террорист.
     в  нынешний,  тысяча восемьсот девяносто четвертый год, - к сожаление,
не  мочь  сказать, в какой точно месяц, но никак не поздно ноябрь, - умирать в
крым,   -   в  ливадия,  в  свой  летний  дворец  император  и  самодержец
всероссийский александр александрович романов...
     тут  они  я,  конечно,  сразу  лишать слово, - прошептать в заключение
антошин, - поэтому я больше не придумывать?.. ну как понятно?..
     далеко не сразу засвечиваться светло-оранжевый дырка глазок,
     - не,  -  прошептать наконец внучкин, - говорить, ты известно, будто в
нонешний  год  его  императорский величество соизволять помирать? а ты это
откед известно?
     - значит, известно, раз говорить,
     - это  никто  не мочь быть известный. это на ты одиночка действовать с
непривычка,  вот  у  ты  ум  за разум и заходить... но за такой слово ты,
брат!..
     внучкин помолчать и добавлять:
     - этот  твой  счастие,  что  ты не приводиться сказывать свое последний
слово...  а  то, я так полагать, за такой слово - петля на шея и быть здоровый!
это  как  пить давать... счастие твой, что у я карахтер слабый... другой бы
обязательно  докладывать по начальство. моментально на ты железо понавешивать, а
потом и сам, под перекладинка, на свежий воздух.
     - это  почему же не приходиться сказывать? - рассерднлся антошин, которйй,
говорить  по  совесть,  ожидать,  что  он  речь  производить  более  глубокий и
разносторонний  впечатление  на  надзиратель.  - обязательно сказать, а далеко
быть, что быть.
     - а  где  ты  она  сказывать  быть?  -  с  явный насмешка прошелестеть
внучкин. - в нужник или где?
     - в зал суд. на свой процесс, вот где!
     - тихо!  ты  же  честь  просить,  тихо!.. да ты что, с небо сваливаться?
разве  ваш  брат, политический, судить? ваш брат, брат, без суд, по
указ государь император...
     так  и  не  дождаться  возражение  со  сторона оглушать его слово
антошин,  внучкин  почему-то  вздыхать, громко, на весь коридор, прикрикивать
на  он:  "спать!  кто  сказать!",  со  скрежет,  на  сей  раз никто не
остерегаться,   задвигать   задвижка   глазок.  послышаться  и  замирать  вдали
размеренный шаг внучкин. становиться совсем тихо.
     а  антошин  еще долго простаивать, упираться горячий лоб в холодный железо
дверь. он не быть обидно, что он зря готовить свое последний слово.
     обидно  быть другой: снова, в который уже раз, антошин подводить память,
который  он  до январь этот год иметь весь основание гордиться. ведь знать же
он  давно,  еще  со  время  детдомовский  кружок,  что  со второй половина
восьмидесятый  год и приблизительно до тысяча восемьсот девяносто седьмой
год  царский  правительство  решаться  только на один открытый политический
процесс  -  суд  над первомартовец в 1887 год, тот самый, который в число
другой   обвиняемый  приговаривать  к  повешение  александр  ильич  ульянов.
остальной  политический  дело решаться в тишь кабинет, за мрачный стена
жандармский  управление, и приговор выноситься без суд, в административный
порядок, "по высокий повеление".

глава четырнадцатый


I


     за  весь  время  пребывание  под стража антошин всего дважды удостаиваться
допрос.  в  жандармский управление. оба раз его допрашивать подполковник по
фамилия   не   то  порожин,  не  то  порошин,  пожилой,  тощий,  тошнотворный
дружелюбный.  но  присутствовать при допрос разный товарищ прокурор. при
первый  допрос  полный,  в  лета,  нервный  и  мешковатый.  как он звать,
антошин  так  и не приводиться узнавать. при второй - изящный молодой человек с
умный  и  холодный  лицо  по  фамилия  лопухин.  на первый допрос антошин
предъявлять  протокол  обыск, спрашивать объяснение насчет обнаруживать у он
литература  и  рукописный  листовка. он сказать, что и листовка и брошюра он
давать  на  сохранение  один  человек.  фамилия и адрес этот человек? нет, он
отказываться  сообщать  фамилия  и  адрес этот человек. он предъявлять для
опознание  несколько  фотокарточка,  в  тот число фотография фадейкин, сима
артемушкина  и  тимоша  коровкин. (значит и они арестовывать! какой досада!..
хорошо,  что фотография феня не быть. значит, с феня обходиться благополучно.
значит,  не  все  еще  на  миндель  потерять.  антошин  в феня верить: она не
ударяться в куст.)
     он  сказать,  что никто - из лицо, изображать на фотография, признавать
не  мочь.  ни  с  кто  из  они  он  никогда не встречаться. уверенный ли в этот
господин  антошия?  господин антошин быть в это уверенный. что господин антошин
мочь  сказать  о  так  называть  "группа  рабочий  и  работница"? господин
антешин  впервые  слышать о существование такой группа, вообще какой бы то ни
быть   группа.  в  какой  отношение  господин  антошин  состоять  с  покойный
розанов!  сергей  авраамиевнч?  ни  в  какой.  покойный  розанов  с. а.
действительно  быть некоторый время его сосед по двор, но никакой общение
с  он  не  иметь.  за несколько час до свой смерть покойный розанов с. а,
попросить  позвать  к  он  кто-нибудь  из  сосед  по двор. позвать он,
антошин.  зачем  он  вызывать  покойный  розанов с. а.? это он неизвестно.
вероятно,  хотеть попросить он о что-то, но не успевать, потому что почти сразу
по   появление  антошин  в  его  номер  покойный  розанов  с.  а.  впадать  в
беспамятство  и вскоре, не приходить в сознание, скончаться. в какой отношение
господин  антошин  находиться  с  илья  фадейкин, серафима артемушкина и
тимофей  коровкин,  работать  на  фабрика  густав миндель и компания?
господин антошин впервые слышать этот фамилия.
     задавать  с  такой  же успех еще несколько вопрос, подполковникг пожимать
плечо  и позвонить в колокольча. приходить конвойный солдат и отводить антошина в
тюрьма.
     второй допрос состояться месяц через два.
     изящный  и  молодой  товарищ прокурор поставлять антошин в известность,
что  он привлекать к ответственность по 252-й статья: уголовный уложение, по
который  за участие в сообщество, иметь цель ниспровержение существующий
строй  в  более  или  менее  отдаленный будущее, приговариваться к каторжный
работа от четыре до восемь год.
     - к каторжный работа? - почему-то переспрашивать антошин.
     - ну,  каторга  не  каторга,  а  несколько  год  тюремный заключение и
ссылка вы обеспечивать.
     он  снова  предъявлять  взять  при  обыск  литература  и листовка. он
повторять  объяснение,  давать  на  первый  допрос,  и  снова заявлять, что не
намерен  сообщать  фамилия  и  адрес  лицо,  который  оставлять  они у он на
сохранение.
     он  предъявлять  красный  карандаш.  тот,  самый, который он писать свой
листовка.  его  вместе  с  литература и листовка обнаруживать в сундучок во
время  обыск.  спрашивать,  не  этот  ли  карандаш  господин  антошин писать
предъявлять   он  рукописный  листовка.  господин  антошин  отвечать,  что
никакой  листовка  никогда  не  писать,  а  красный  карандаш  хранить в свой
сундучок  потому,  что  в  дальнейший собираться пойти работать по плотницкий
часть.  и  вообще, он свой арест и содержание под стража считать незаконный
и  ни  на  что  не  основывать  и  от  дальнейший  дача  какой бы то ни быть
показание решительно отказываться.
     он  пробовать  отговаривать от подобный поведение, обращать его внимание
на губительный его последствие. но антшний молчать.
     тогда  он  давать ручка с перо, листок бумага и попросить излагать свой
отказ от дача показание в письменный вид.
     довольный  то,  что  допрос подходить к конец, и не подозревать никакой
подвох,  антошин  излагать свой отказ в письменный вид. и только он передавать
этот  документ  подполковник,  как  понимать, что сам себя выдавать. орфография а
его  заявление в точность совпадать с орфография, который быть написать текст
весь  рукописный  листовка  онаруженный  в  его  сундучок. тот же разительный
пренебрежение  буква "ять",. "твердый знак" и "десятеричный"! надо быть во
что  бы  то  ни становиться уничтожать, порывать на мелкий кусочек, проглатить этот
предательский документ!антошин прикидываться, будто вспомнить что-то важный.
     - можно  я  на  минуточка  мой  заявление  обратно?  - обращаться он к
подполковник.  - хотеть дописывать один важный соображение.увы! он иметь дело не
с дурак.
     подполковник  пробежать  глаз  документ,  на  который  еще  не успевать
просыхать чернила, умилять ухмыляться и промурлыкать:
     - нет,  зачем  же  вы  беспокоиться,  господия  антошин!  чистый  ведь
формальность...  бумажка  ведь  только  для  подшивка  к  дело... не так ли,
господин прокурор?
     товарищ   прокурор,   также   ознакомляться   с  заявление  господин
антошин,  кивок  голова  соглашаться  с  мнение подполковник, и заявление
быть вкладывать в "дело по обвинение антошин е. в. и т. д.".
     - быть   считать   допрос   заканчивать?   -   спрашивать   подполковник,
потягиваться и ничуть не скрывать свой полный удовлетворение.
     - пожалуй, - сказать молодой человек и улыбаться самый кончик губа.
     постучаться   и  входить  в  кабинет  немолодой  канцелярский  чиновник  с
пакет:
     - просить вручать господин лопухин.
     молодой   товарищ  прокурор  взять  пакет,  кивнуть  канцелярист,  становиться
аккуратно  вскрывать  конверт  перочинный  ножичек.  антошин с любопытство
глянуть на лопухин: где он слышать этот фамилия?
     лопухин  пробежать  глаз  содержание  бумага, аккуратно слагать она, не
торопиться  вкладывать  в конверт. судя по все, она к дело антошин касательство
не иметь.
     - а  очень  жаль,  -  наставительный  продолжать лопухин, обращаться уже к
антошин.   -   вы  производить  впечатление  интеллигентный  и  способный
молодой  человек.  при  желание вы безусловно смочь бы с течение время
сделать  неплохой  и  почетный  карьера,  не вступать в безумный и преступный
конфликт   с   исконный  устой  государство  российский.  интеллигентный
молодой человек из крестьянин, если он...
     - извинять  я,  пожалуйста, господин лопухин, - перебивать он антошин,
который  вспомнить  наконец,  откуда он знакомый этот фамилия. - ваш инициал
а. а.? кажется, вы звать алексей александрович?
     - с  ваш  позволение  именно а. а., - с некоторый удивление отвечать
товарищ  прокурор.  -  надеяться, в этот обстоятельство нет ничто порочить
я?
     - тогда  у  я  иметься для вы небольшой разговор с глаз на глаз, -
сказать антошин. - "а. а."!..как это ясразу не догадываться!..
     - вы разрешать? - учтивый обращаться лопухин к подполковник.
     - пожалуйста,  сударь  мой  распоряжаться,  как у себя дома. а я как
раз надо кой к кто сбегать на третий этаж.

II


     они  оставаться  наедине  с  лопухин.  товарищ  прокурор  приготавливаться
слушать. он быть заинтриговывать.
     - слушать вы, господин антошин.
     - господин   лопухин,   -  сказать  антошин,  -  долг  платеж  красный.
комплимент  за  комплимент. вы тоже интеллигентный человек и тоже достаточно
молодой.  правда,  вы  не крестьянский происхождение, но я быть исходить из
то,  что толковый человек, уметь трезво смотреть в будущее, иметься и среди
привилегированный слой население.
     лопухин слушать с каменный лицо.
     - вы  я  сделать  немалый комплимент, - продолжать антошин, - высказывать
предположение, что я мочь бы при желание сделать неплохой карьера...
     лопухин любезный кивок подтверждать свой слово.
     - в  отношение ваш карьера, господин лопухин, я мочь выражаться более
определенно.  без  применение  сослагательный  наклонение.  я  знать, что вы
сделать прекрасный, сказочный, с ваш точка зрение, карьера...
     лопухин смотреть на антошин, не скрывать ирония.
     - ...мало   чем  через  десять  год  вы,  господин  лопухин,  становиться
директор департамент полиция...
     лопухин не выдерживать, рассмеяться:
     - вы так полагать, господин антошин?
     - я  в  это  уверенный.  я это твердо знать. не расспрашивать я, как я
это  узнавать,  но  в  тысяча  девятьсот  второй  год  вы назначать директор
департамент  полиция. и тогда вы, конечно, вспомнить обо я и соглашаться,
что я знать, о что говорить...
     - впервые в жизнь встречаться с живой пророк! - усмехаться лопухин.
     - я вполне нормальный человек, как вы видеть.
     - признаваться,  господин  антошин,  я  впервые за весь мой прокурорский
практика  приходиться  сталкиваться  с  такой оригинальный, я бы даже сказать,
вычурный  лесть.  вы  конечио,  понимать, господин антошин, что даже такой
лестный  пророчество  не  оказывать никакой влияние на мой точка зрение насчет
содеять вы государственный преступление?
     - не  сомневаться.  но когда вы становиться директор департамент полиция,
вспомнить,  пожалуйста, обо я. соглашаться, этот назначение быть серьезный
доказательство   то,   что  я  достаточно  квалифицированно  предсказывать
будущее.
     лопухин молча улыбаться.
     - так  вот,  запоминать,  господин  лопухин  год  через  полтора после
ваш  назначение  мы  проигрывать  война с япония, еще через год разражаться
первый  русский  революция,  а  в  девятьсот  семнадцатый  -  второй. второй
побеждать  окончательно  и  навсегда.  иметь  это в вид, господин лопухин, и
сделать   в   свой   время,   обязательно   в   свой  время,  а  не  поздно,
соответствующий  вывод. в конечный счет вы все-таки для царский прокурор
производить достаточно приличиое впечатление..
     - все?. - спрашивать лопухин после короткий молчание.
     - все, - сказать антошин, вставать со стул...
     как  известно  работать  в  тысяча  восемсот девяносто четвертый год
товарищ  прокурор  московский  судебный палата лопухин а.а. действительно
быть  назначать в тысяча девятсот второй год директор департамент полиция.
он,  видимо,  сделать  для  ce6я  очень  важный  и  далеко  идти  вывод из
революционный  событие  1905  -  1907  год.  во  всякий  случай,  в тысяча
девятсот  восьмой  год,  во  время  свой  пребывание  за граница не то в
отпуск,  не  то  в  служебный  командировка,  директор департамент полиция
лопухин  а.  а...  выдавать  тамошний революционный эмиграция полицейский тайна
первостатейный  важность. он заявлять и доказывать, что один из вождь эсеровский
партия,  бессмемиый  руководитель  ее боевой организация инженер евно азеф с
первый  шаг  свой  революционный деятельность являться высокооплачиваемый
агент  охранный  отделение,  провокатор  номер  один  тогдашний россия,
один из крупный предатель время и народ...
     .в  беседа  с  автор  этот  строка антошин высказывать предположение, что
этот  из  ряд  вон  выходить поступок а. а. лопухин, возможно, в какой-то
степень   иметь   свой  исходный  пункт  разговор,  который  лето  тысяча
восемьсот  девяносто  четвертый  год  в кабинет подполковник московский
губернский   жандармский   управление  не  то  порожин,  не  то  порошин
состояться  е  глаз  на глаз между подследственный антошин е. в. и молодить
товарищ прокурор лопухин а. а.
     автор  этот  строка отнюдь не брать на себя смелость ни подтверждать, ни
опровергать  этот  предположение, но представлять он на суд читатель считать
себя обязанный.

III


     перестукиваться  с сосед не быть никакой возможность: по оба сторона
его  камерй  размещаться уголовник.на прогулка его водить в одиночка. раз в
день  по  полчаса..  в  дворик,  по  круг. в середина надзиратель, как пуп
земля,  а  вокруг  он  антошин, один-одинешенек. топ-топ, топ-топ! круг за
кругом,  круг  за  круг. и надзиратель, медленно, но неуклонно вращаться
вокруг  свой  ось,  ни  на  миг не выпускать антошин из-под наблюдение, как
телескоп,   который   двигаться   часовой  механизм,  синхронно  с  видимый
движение наблюдать небесный тело.
     и   хоть   бы   с   кто-нибудь  обменяться  несколько  слово,  хоть
приветствие!.. топ-топ, топ-топ" круг за круг, круг за круг...
     и  вдруг как-то, когда антошин уже становиться привыкать.к свой одиночество,
он  вдруг  во  время  прогулка  услышать:  -  егор!.. ан-то-шииин!.. здорово,
Ero-o-op!... я на пятый этаж-е-е!
     это кричать фадейкин!
     - антошин  стремительно  повертываться  на голос фадейкин, но надзиратель
заорать:
     - отставлять!  ...  не смотреть!.. в камера шаг ар-рш! антошин не становиться
он  слушаться.  пока  надзиратель,  стучать  саиогам  по пыльный булыжник,
бежать  к он, чтобы заткнуть он глотка и утаскивать обратно в камера, антошин
успевать  разыскивать  заветный  окно  на  пятый этаж и увидеть фадейкин который
устраиваться,  видно,  на  стол  или на плечо товарищ по камера и потому быть
очень хорошо видный почти по пояс. фадейкин кричать он, махать рука:
     - какой  твой  здоровье, его-о-ор?.. за я не сомня-вайся-а-а, у я
все в аккурат-е-е!.. ты за илюшка фадейкин не беспокоиться!..
     а антошин тоже махать он и счастливо кричать на весь тюремный двор:
     - привет, илюша, привет!.. держаться крепко-o! наш возьма-е-от!..
     за  неисполнение  приказание дежурный надзиратель он трое сутки проводить
в  темный  и  вонючий  карцер  на  хлеб  и  вода и быть на два неделя лишенный
прогулка. но он об это не сожалеть. игра стоить свеча.
     то  более  что  лишение  прогулка  носить теперь чисто психологический
характер:  приговор  "по  высокий  повеление"  быть уже антошин вынести,
объявлять  в  канцелярия  начальник тюрьма. теперь еще несколько день, и он
из  тюрьма,  где  он  находиться  в  предварительный  заключение, переводить в
другой,  где  он  предстоять  отбывать  свой  срок  до ссылка на поселение в
сибирь или еще какой-нибудь глушь.
     за два день до перевод он вызывать на свидание.

IV


     - антошин!  -  распахнуть  дверь  его камера надзиратель. - пожаловать на
свидание. до вы приходить ваш невеста и при она какой-то рыженький малюточка.
     "рыженький  малюточка"  -  это, конечно, шурка. а вот кто объявляться он
невеста? неужели дуся?..
     полутемный  комнатка  свидание,  разрезать на два часть два частый
металлический  сетка.  по  тот  сторона  сетка  шурка  и  какой-то молодой
женщина.  боже  мой,  да  это  ведь феня! ну и отчаянный же девчонка!.. переть
прямо  на  рожон!..  сказать  бы  она  несколько слово насчет ненужный риск.
нельзя:  рядом  с  феня  -  жандармский  подпоручик.  прислушиваться, сукин
сын... надо разыгрывать перед он влюбленный жених.
     - фенечка,  дорогой,  здравствовать!  -  говорить  он  она.  -  молодец, что
навещать!  и  ты,  шурбчка,  здравствовать!..  ишь  как  вымахать за несколько
месяц! совсем больший!
     - она  теперь  служащий  человек,  -  говорить  феня  и  гладить шурка по
голова.  - с пасха в ученица у мадам бычкова. дело у она по горло. насилу
отпускать.    ефросинья   авксентьевна   еле   выпрашивать:   будто   бы   дед
шуркинпомирать... а то бы не отпускать...
     - а   твой   как   дело,   фенечка?..  как  дуся?феня  с  шурка  молча
переглядываться. потом шурка тихо говорить:
     - умирать дуся.
     - умирать?! когда?! какой образ?.. ужас какой!..
     - уже  пятый  месяц,  как  помирать,  -  уклончиво,  не глядеть антошин в
глаз,  объяснять  феня.  -  простуживаться и помирать... велеть ты на память
цветок передавать... геранька... вот этот самый геранька...
     шурка показывать антошин из-за сетка что-то красненький, мятый.
     - мы  ты, егорушка, гостинец приносить. ты через контора передавать,
- говорить феня.
     - и геранька тоже, - шепотом подсказывать она шурка.
     - и геранька тоже, - повторять вслед за шурка феня.
     - а как родитель, шурочка?
     - а  они  живой.  что они сделаться... здоровый, кланяться... ты мамка
на  дорога  пирог  напекать. с мясо и с рис. вкусный. ты через контора
передавать.
     - спасибо. а нюхательный табачок?
     - через  контора  передавать.  смех брать, что ты табак нюхать... ровно
дед какой? - смеяться щурок.
     - а  я  уже  совсем  не молодой, - шутить она в ответ антошин. - скоро на
каша переходить быть. уже. зуб не тот... а книжка ты читать, шурочка?
     - я сейчас, егор, занятой человек.
     - а  ты  весь равный читать. как только свободный минутка, ты сразу книжка
в рука и читать.
     - а  я  и  читать!  -  победоносный  подмигивать шурка, довольный, что она
удаваться  разыгрывать антошин. - что я,дура, что ли, чтобы не читать! я читать.
я  полина,  если хотеть знать, такой сказка доставать, умирать мало! будтоба
иван-царевич  отправляться  в  дальний-предальний страна искать жар-птица, а
он навстречу...
     - шурочка,  -  останавливать  она феня, - в другой раз рассказывать, у мы
же время в обрез.
     - вот  дуреха так дуреха! - ругать самый себя шурка. - совсем я забывать!
ты  же  полина  кланяться...  она  говорить,  -  тут  шурка  не  выдерживать,
прыснуть. - она говорить, ты умный и интересный!.
     - я  на  ты,  фенечка,  знать  как надеяться! - перебивать ее антошин,
чувствовать,  что  краснеть,  как мальчишка. - ты ведь у я умница... я верить,
что ты за какой дело взяться, не отступаться уже от он...
     - не  отступаться,  егорушка, - обещать он, феня. Ояа прекрасно понимать,
на  что  антошин,  намекать,  но, чтобы сбивать с толк жандарм, добавлять: -
варежка  ты  быть  первый  сорт, теплый, красивенький и сразу два пара, и
оба пара одинаковый: терять, не хотеть.
     - спасибо,  фенечка,  - говорить антошин. - а если ты не хватить шерсть
хороший,  идти  к  то  дядька лысый на толкучий рынок, аккурат возле самый
никольский  ворота.  он  ты  помогать  подбирать  подходить...  и  недорого
взять.
     про  толкучий  рынок и шерсть тоже сказать специально для жандарм.феня
понимать,  что  антошин  советовать  она не терять связь с лысый, то быть с его
тезка, студент георгий сидельников.
     - не  любить  я  лысый! - на всякий случай смеяться Фенл. - мы девушка,
больше кудрявый нравиться...вроде ты.
     теперь  они  смеяться весь трое. шурка, тот прямо до слеза. вытераться глаз,
и  тут  антошин  замечать,  что  указательный палец ее левый рука забинтовывать
чистый тряпица.
     - эге - говорить он, - да у ты что-то с палец приключаться!
     - а это она.. - начинать феня.
     - не  надо,  фенечка!  -  всполошиться щурок. - ой, фенечка, миленький,
хорошенький, ну не надо!
     она готовый от смущение проваливаться сквозь пол.
     - ну  чего ж тут, шурка, такой особенный, чтобы стесняться? - смеяться
феня.  -  какой  я ты щурок! - переходить шурка от оборона к нападение, - я
уже  больший.  сам  говорить,  служащий  я  человек,  а  ты  весь "шурка" да
"щурок"!
     - а  чего  ж тут александра степановна, такой скрывать? - подтрунивать
над она феня. - дело житейский. с каждый мочь случаться.
     "александра степановна"!
     антошин  словно  ток ударять: какой удивительный совладение!.. шурка
-  это  александр, а если она но отчество, так конечно, же она степановна...
и  тот  александра  степановна  как-то раз шутить, что она род сапожниикий
класс...
     он  пытливый,  по-новому  вглядываться  в густо порозоветь лицо вконец
смущаться  девочка: похожий!.. очень похожий!.. во всякий случай, безусловно
быть  что-то  общий,,  это она - александра степановна беклемишев (по муж)
но еще ребенок!..
     он  стараться  ничто  не  выдавать  свой  волнение. он спокойно, даже
неправдоподобный, спокойно говорить:
     - а что, если я сам попробукг угадывать, что у ты с палец случаться?
     и  улыбаться,  хотя  он  вот-вот  прошибать  слеза. какой это все-таки,
невероятный, потрясать воображение открытие!
     - не   угадывать!   -  радоваться  шурка,  вмиг  забывать  о  свой  недавний
переживание. - вот ни за что не угадывать! голова давать об заклад!
     - ай,  угадывать!  -  шутливо  грозить  она антошин и чувствовать, что голос у
он  все же вздрагиваег от волнение. - я так думать, что ты колоть щепка для
самовар...
     - ой   всплескивать   шурка   рука  и,  в  свой  очередь,  потрясать,
уставляться на антошин. - с ум сходить!..
     - ...значит,  колоть  ты  лучина и ненароком отхватывать себя нож кусок
указательный  палец,  -  продолжать антошин, следить за выражение шуркинога
лицо.  -  кусочек!  -  кричать  щурок  на  весь  комната свиданка. не кусок, а
кусочек!..
     жандарм  делать  она  замечание,  и  она  уже молча показывать на другой
палец,  какой именно кусочек она себя оттяпывать. получаться как раз тот самый
половинка  фаланга  и  как  раз  на  тот  палец,  из-за  отсутствие который
"историк-марксист"  сорок  второй  детдом  прозывать  старуха беклемишев
"беспалый"..  ну  конечно  же  это она, вырастать шурка малахов!.. и это он,
юра  антошин,  тот  самый  парень,  который  подарить она вырезать из газета
портрет  карл маркс! тот самый, который рано принадлежать конопатый... а
уже она потом подарить он музей революция!.. все сходиться!.. она!..
     - да  ты не волноваться! - по-своему понимать неожиданный дрожь в его голос
шурка.  -  уже  он я ну нисколечко не болеть... уже второй неделя.., и даже
я  выгода  через  это:  весь  жизнь  один ноготь мало стричь. весь человек
десять, а я всего девять!..
     очевидно,  она  уже не впервые высказывать этот успокаивающий соображение,
потому что феня выслушивать он без улыбка, как давно известный.
     казаться  бы,  после все удивительный, что выпадать на доля антошин с
новый год, ничто уже не мочь поражать его воображение. но такой!..
     он  поймать  себя на то, что смотреть на девятилетний смышленый девчонка
шурка  с  тот  глубокий, но пока еще она не заслуживать почтение, который
неизменно  вызывать в немой старый коммунистка александра степановна. тогда он
сделать  над себя усилие и становиться смотреть на она с тот нежность, который она
и теперь и потом, через много-много год, одинаково в немой вызывать.
     сколько  раз  и  на воля и уже в тюрьма мучиться антошин размышление о
будущий  шуркина  судьба. степан здоровье некрепкий, ночь напролет кашлять.
вдруг  помирать?  тогда  ефросинья  один путь-по мир с торбочка. в деревня и
без  она достаточно голодный рот. дядя федосей, тот от бедный родственник
как  от  нечистый  сила  открещиваться.  он,  антошин,  быть в тюрьма или в
ссылка  где-нибудь  у черт на кулички. а с шурка что тогда быть? антошин
вспоминать  слово  конопатый:  "из  она настоящий человек получаться, если не
погнать  ее  жизнь  на  бульвар", вспоминать дусин судьба, и он становиться
страшно.
     теперь  он  быть  за  шурка  спокойный.  теперь  он знать шуркин судьба по
меньший мера на шестьдесят пять год вперед.
     все  хороший,  что  в  он  было,  он  считать себя обязывать добрый и
строгий  влияние  старый  большевичка александра степановна беклемишева, и
он  быть  как-то не по себя, что она же, но еще не александр степановна, а
пока  что  только шурка, смотреть на он с огромный, ничто они не заслуживать
уважение.  но  он  не  мочь отрывать от шурка глаз, смотреть, и не мочь на она
насмотреться,  и  быть  на  его  лицо  при это такой выражение, что девочка
только поеживаться от неосознанный смущение.
     до  конец  свидание  оставаться  уже  совсем  немного,  когда  он вдруг
вспомнить  про  ходынка.  встречаться ли они с шурка и феня до май девяносто
шестой  год,  когда  состояться  и  так ужасно завершаться на ходынский поле
коронационный  торжество?  скоро  все,  не  встречаться.  значит,  надо они
предупреждать.
     но как?
     - а  я  какой сон нехороший присниться!. - сказать он вдруг, к великий
удивление  феня,  который  с  его  жеслов знать, что верить в сон глупо.. но
шурка    относиться    к    его    заявление    с    живой   интерес   и
приготовиласьслушать.  -  про  ходынский  поле сон... будто бы там большущий
народный  гуляние,  и  вдруг  несчастие,  и  человек гибнуть прямо тысяча... и
взрослый,  и  ребенок... ты, шурочка,сказать мама, и отец, и полина, чтобы они ни
за  что  не  ходить  на  ходынка, пока я не вернуться. сказать, я очень ихпросить,
чтобы  они  обещать  туда  не  ходить, а то я в тюрьма ни сон не быть, ни
спокойствие...  пускай  тамкакой  ни  на быть быть интересный гуляние. даже
пускай  там  самый  дорогой подарок быть давать - не ходить! нит, ни мамка
твой,  ни  отец,  ни  полина... и другой, пусть удерживать... сказать: такой у
егор быть страшный сон,что с ум можно сходить... обещать?
     - ага, - сказать шурка, - обещать.
     - и  чтобы  они ты в это клятва давать. понятно? сказать, я велеть, чтобы
они ты в этрм клятва давать.
     - сказать, - сказать шурка.
     - ты, он жизнь не давать, пока они не давать ты этот клятва.
     - не давать, - обещать шурка. - я от они не отставать, ты не сомневаться.
     - даже  если  отец  ты  шпандырь  быть  грозиться,  а  ты весь свое.
понятно?
     - ага,  - сказать шурка. - он я пускай шпандырь, а я все равный свое
да свое.он увидеть озадаченный фенино лицо.
     - и  к  ты,  фенечка, тоже такой же просьба, и ко весь твой, то быть
наш друг... обещать?
     - ну  ладно  уж,  обещать,  -  сказать  феня,  не  желать, видно, портить
отказ последний минута свидание.
     - честный слово?
     - честный  слово,  -  сказать  феня  и  вздыхать.  что  ни  говорить,  а
сказываться тюрьма даже на егоров мозги.
     - и ты, шурочка, не забывать?
     - не забывать. раз надо сказать, значит, надо...
     - свидание   кончаться?..  кончаться  свидание!  -  пробубнить  дежурный
надзиратель.  - попросить господин родственник очищать помещение!.. кончаться
свидание.
     - прощай, егор, - сказать феня и прослезиться. - не поминать лихо!
     - до  свиданьице,  егорушка!  - крикнуть шурка. - ты не сомневаться! как
ты,  сказать,  так  я  и  сделать!  и,  пускай батя я даже шпандырь!. я не
устрашуся.
     - щурочка! - вспомнить антошин. - а голова?
     - какой голова? - удивляться шурка.
     - а.  который  ты  ставить об заклад, ты она я как, тоже через контора
пересылать?
     - так  ты ж не угадывать! - с ход вывертываться шурка. - ты ж сказать, что я
кусок   оттяпывать  палец,  а,  я  оттяпывать  только  ку-со-чек!..  я  ж  ты
показывать.
     - ладно,  -  смилостивиться  антошин, не, отрырой от она глаз, - носить она
пока  на  плечо.  только  пользоваться  она  с  толк! смотреть не быть дура! и
быть оба счастливый!
     - не  быть я дура! - уже из коридор обещать он шурка. - вот тот крест
- не быть!
     у  дверь комната свидание, переминаться с нога на нога в ожидание свой
очередда  другой,  арестант.  -  твой  фамилий?  -  по  весь форма спрашивать у
аарестант,  надзиратель.  -  ты  кто  такой  быть? - я быть серебряков, -
веседой отвечать, арестант.
     - правильно,  -  сказать  надзиратель. - раз ты серебряков, то идти, иметь
свидание со свой жена.
     серебряков...  серебряков...  откуда он, антошин, так запоминаться этот
фамилия?..
     и  его вдруг словно молния озарять, - воеемь мееяц ускользать из его
память   то  очень  важный,  что  заставлять  он,  больной,  с  повышеигна
температура,  черный  и  ледяной январский ночь срываться с постель, чтобы
немедленно  бежать,  будить  конопатый  и сообщать он такой, что требовать
немедленный  принятие  мера. над московский революционный кружка нависать
грозный,   но   тщательно   законспирировать  опасность.  и  фамилия  этот
опасность  (этот  опасность иметь имя, отчество и фамилия!) быть серебряков,
матерый   провокаторша   анна  егоровна  серебрякова,  знаменитый  "мамочка"
московский охранный отделение.
     надо  быть  любой  цена,  во  что  бы  то ни становиться предупреждать о она,
обезвреживать  этот гадина! но как? послезавтра он отправлять по этап. писать
некого:  он  не  иметь  адрес,  да и очень уж этот неверный дело - писать о
такой  в  письмо.  свидание  он  много  не  предстоять.  да  на  свидание в
присутствие надзиратель ничто и не сказать.
     значит,  надо бежать... пусть он даже через день-другой поймать, пусть
прибавлять он за это срок, но он должный предупреждать о серебрякова.
     несколько   поостынуть,  он  правда,  уразумевать,  что  тот  предательство,
который   "мамочка"  уже  удаваться  или  до  конец  ее  карьера  еще  удаваться
совершать,  принадлежать история и тут он уже ничто поделать нельзя.но ведь
быть  же  еще  в  "работа"  этот  гадина  провал,  неудача,  и мочь быть,
некоторые нз они происходить как раз в результат его вмешательство.
     как  это  кстати  получаться,  что он присылать в передача нюхательный
табачок.  он  собираться  подарить его внучкин, который, не в пример другой
надзиратель  подлюга  романенка, относиться к он по-человеческны каждый раз,
когда это позволять обстоятельство.
     бежать  во что 6ы то не становиться и что бы это он впоследствии нн стоить!
и  уже  он  заодно тогда и на чердак побывать и провернт, закопать ли он там
второй   часть   "друг  народ",  или  это  он  и  в  самый  дело  только
примерешаться...
     весь  это  промелькнуть  в  мезга  антошин,  пока  они,  гулко стучать по
чугунный  ступень,  подниматься  с  надзиратель со второй этаж на пятый,
обратно в ere одиночка. решать!.. Окончателыю и бесповоротно!..
     теперь  он мочь снова вспомнить о шурка, который - подумать только! - ни
много  и  ни  мало,  как  малолетняя  александра  степановна, и он становиться
весело.
     надзиратель искоса глянуть на он, не удерживаться:
     - ишь как развеселяться, от свидание! любить она?
     - кто? - не понимать антошин.
     - знамо  кто, невеста, - понимающе подмигивать надзиратель и осклабиться:
- ишь, зуб оскаливать! рот аж до ухо...
     - любить, - сказать антошин. - очень!
     - эх, человек, человек! - вздыхать почему-то надзиратель.

V


     все  происходить  так,  как  быть  описывать в газетный заметка, который мы
приводить на первый страница наш роман. верно, почти так.
     он  действительно  бежать  в  седьмой час вечер. на страстной площадь.
под  гром  железный  шина  извозчичьихпролетка. под цоканье копыто, высекать
искра  из  пыльный  булыжный  мостовая.  под  лязг  и бренчание колокольчик
последний  в  его  жизнь конка, под мерный гул вечерний летний толпа. только
швырнуть  он  конвойный в глаз не махорка, а нюхательный табак. швырнуть и,
не  оглядываться,  побежать  к  большой бронная. и непонятно, почему не быть в
тот  заметка,  что один из конвойный удаваться весь же пырнуть он штык. но
антошин  поначалу  и  не почувствовать, что ранить. он только показываться, что
кто-то  он  несильный  толкнуть  в бок, и он тут же об это забывать, потому что
он  нужно быть скоро добежать до большой бронная, а там он быть известный
каждый вход и выход.
     уже  на  большой  бронная,  у  самый  почти извозчичий трактир, он
попадаться  навстречу  сашка  терентьев.  но  это  сашка  потом  выдумывать, чтобы
подымать  себя цена, будто он пытаться задерживать антошин. на самый же дело он
так  поражаться,  когда  увидеть  бежать  прямо  на  он  антошин,  и  так
перепугаться,  что  метнуться  в сторона, прижиматься к стена дом и даже прикрывать
ладонь  свой  побелеть  харя,  понимать,  что  на этот раз не миновать он
антошинский  кулак.  и  действительно,  как  ни опасный быть антошин любой
задержка,  даже  на  доля  секунда,  он не смочь перебарывать себя и на бег, с
ход  двинуть сашка в зуб с такой сила, что тот взвывать, завертеться на место,
грохнуться  на  захаркивать,  пыхать августовский зной кирпичный тротуар и,
уже  поверженный  наземь,  соображать наконец и заорать вслед антошин: "держать
он-о!.. держать си-ци-лис-тааа!"
     едкий  и  обильный  пот заливать антошин глаз. он сунуть рука в карман.
платок  в  карман  не  оказываться.  вместо  платок  он  нащупывать  нежный, как
воробьиный  лапка,  веточка, тот самый веточка герань, который приносить он в
тюрьма  шурка  от  бедный дуся грибунина. он извлекать веточка из карман, как
если  бы  сейчас  самый  важный для он быть - не доминать она окончательно, а
лицо  на  бег вытирать ершистый, как наждачный бумага, рукав свой толстый
арестантский бушлат...
     уже  совсем  близко слышный быть яростный, задыхаться мат, гулкий топот
сапог  и  тяжелый  дыхание преследовать его конвойный, а снизу, со сторона
сытинский  переулок,  бежать  наперерез  антошин  молодец  из мясной лавка
господин  похотова  и  еще  несколько доброволец, распалять охотничий
страсть,  и  антошин не оставаться ничто другой, как бросаться в знакомая
подворотня домовладение госпожа филимонова.
     слева   промелькнуть  в  полумрак  нелепый  жестяной  сапог  над  чуть
приоткрытый  дверь  подвал, шуркино перепуганно-удивленный лицо в темный
зазор  дверь.  у  шурка  быть широко раскрывать рот. видно, она что-то кричать
антошин,  но  он  пробежать  мимо  она, ничто не услышать. выскочить во двор,
дремать   в  луч  высокий  еще  августовский  солнце.  брючник  евсей,
прохлаждаться  почему-то  в  рабочий время на лавочка под одинокий пыльный
деревцо,  обрадоваться антошин, кинуться к он из палисадник и тоже что-то
неслышный он крикнуть...
     а  топот  солдатский  и  еще  многие  чей-то  сапог уже заполнять себя
подворотня...   и  этот  жуткий  многоголосый,  жадный  рев:  "держать  он!..
держать-и-и!"   и  высокий,  ненавидящий  козлетон  сашка  терентьева:  "держать
си-ци-лис-тот-а-а!.."
     выскочить  из  подъезд, сразу сориентироваться и кинуться ловить антошин
сержик   рымша.  он  попытаться  подставлять  антошин  подножка,  но  антошин
увертываться.   рымшеныш  не  выдерживать  равновесие,  шлепнуться  в  мягкий  пыль
немощеный  двор.  слетать  с  его  голова  и  покатиться  далеко в сторона
франтовской  форменный  фуражка с зеленый околыш и клиноподобный длинный и
узкий  герб  коммерческий  училище.  а преследователь, чтобы не затаптывать
барчук,  становиться  огибать  его  сторона, и это давать антошин два-три секунда
фара,  он  быстро  загреметь  вниз  по каменный ступенька в самый левый угол
двор,  то  самый,  по  который  он  в тот роковой январский ночь, ничто не
подозревать, выходить из кинотеатр "новость день" после последний сеанс.
     перед  он  быть дверь. запирать или незапертый?.. тогда, в январь, она
быть  выход  из  кинотеатр...  что за она скрываться сейчас?.. удаваться ли
он  она  открывать?..  и если даже удаваться, то быть ли где-нибудь за она выход
на тверской бульвар?..
     все это пронестись у он в голова за какой-то ничтожный доля секунда.
     преследователь  уже  снова  быть  совсем  близко...  уже  на расстояние
протягивать рука... уже кто-то схватывать он за левый рука...
     он  выдергивать  она, оба рука вцепляться в дверной скоба, чтобы рвануть
она на себя...
     и  тут  у он подгибаться нога, сильно закружиться голова. он медленно
повалиться  на бок, и пока острый боль в бок не лишать он на какой-то время
сознание,  он  успевать  увидеть, что падать не на пыльный разогревать камень, а
на  снег.  и  что  весь  двор  в  снег, а на крыша частокол антенна, а над
подъезд  -  электрический  лампочка,  гореть  электрический  лампочка!..
потому  что  теперь,  оказываетей, не ранний летний вечер а темный, зимний,
холодный  и  в  тот же время удивительно приятный, уютный ночь. он даже успевать
замечать  на  еебе  то  самый  пальто  и  тот самый туфля, в который он быть в
"новость день" в ночь под старый новый год...
     откуда-то  издалека  доноситься  (или это он только вспоминаться) чей-то
приглушенный голос:
     - осторожно.. теперь вы... вот так!..
     - гражданин  с  папироса,  поиметь  совесть!  человек  нужный  свежий
воздух, а вы над он дымить, как паровоз!..
     - кровища-то сколько выливаться!..
     - ничего! парень, видать, здоровый, выдюжить...
     - борис     владимирович!..     васильченко!..     взять,    подымать!..
осторожненько! еще осторожно!.. вот так!..
     - кто-то  сшибать  машина,  -  вяло  соображать антошин и снова потерять
сознание.

                                                                      москва
                                                                   1957-1964
