go
александр меер. сиреневый кристалл


   -----------------------------------------------------------------------
   м., "мысль", 1965.
   OCR & spellcheck by HarryFan, 29 December 2000
   -----------------------------------------------------------------------

   записка алексей курбатова


                               мы должный знать, что нет в мир сила, много
                           мощный, чем сила  разумный  человеческий  воля.
                           чудо на земля творить разум, только он и никто
                           больше.
                                                                 м.горький


мой читатель


   записка о сиреневый кристалл я не  считать  готовый  к  опубликование,
собираться еще работать над они. но  обстоятельство  складываться  иначе.  за
последний год я окончательно  они  забросить  и  не  иметь  возможность  даже
перечитывать. а теперь, когда вопрос о  бросок  в  мир  недоступность  решать
окончательно, я то более не располагать время для их завершение.
   до старт оставаться сорок восемь час, и уже поздно  что-либо  изменять
или исправлять. я готовый уходить в неведомый и верить,  что  удаваться  не  только
вернуться, но и написать о далекий мир, о наш собрат  по  разум.  а
пока  я  располагать  только  этот  записка,   создавать   под   свежий
впечатление событие, связывать с появление на земля  силицит.  записка
этот не отличаться полнота изложение,  совершенство  форма  и  стиль,  но
хотеться надеяться, что они помогать читатель понимать многое из то, что  не
попадать в научный отчет и газетный сообщение.
   алексей курбатов.



сокровище звездный мир. вместо пролог


   прежде  чем  приступать  к  систематизация  свой  запись,  я   немало
раздумывать  над  то,  как  построить  повествование,  как   доступный   и
интересно излагать огромный материал, накапливаться у  я  за  несколько
год работа над силициевый проблема. передо я вставать нелегкий задача: с
что начинать? рассказ  о  событие  тысячелетний  давность?  рассказ  о
случаться в конец прошлый век или о происходить в наш  время?  любой
вариант быть возможный, казаться закономерный, и весь  они  представляться  не
совсем удачный. наконец мой поиск завершаться решение  начинать  почти  с
конец, с тот момент, когда я сам впервые увидеть в  амстердам  сиреневый
кристалл. почему приходить такой  решение?  затрудняться  отвечать.  вероятный
все, потому, что именно он, этот феномен, и  являться,  если  так  можно
сказать, душа и сердце весь хорошо теперь известный силициевый эпопея.
   на первый свидание с сиреневый кристалл я несколько  опаздывать.  не  по
свой вина, правда. "летучий голландец", на который я пересаживаться  в  прага  с
наш турбореактивный  лайнер,  опускаться  на  аэродром  в  схипхол  в
суббота 29 август. знаменитый аукцион быть назначать на 10  сентябрь,  и  я
рассчитывать  успевать  за  оставаться  день  выполнять   задание   институт,
командировать я в голландия. однако все выходить несколько иначе. уже в
аэропорт, где я  встречать  сотрудник  торгпредство  сергей  васильевич
ушаков, я узнавать, что аукцион перенести. он состояться завтра, и я не  смочь
уже проводить намечаться исследование сиреневый кристалл. настроение  у
я упасть. сергей васильевич поспешить подбадривать я:
   - приниматься весь мера к то, чтобы доставать для вы разрешение на вход
в подвал алмазный фирма. час к двенадцать это должно выясняться. ну, не
унывать! попробовать весь устраивать. а теперь, если  не  возражать,  давать
пробираться к выход. ваш багаж уже в машина. я отвозить вы  в  "виктория",
вполне приличный отель на набережная принц хендрик.  знать,  этот  часть
город сохранять характер старый амстердам. в она вы  увидеть  старинный
дома, портовый магазин. они нарочно поддерживать так,  что,  побывать  там,
невольно переноситься во время освоение  голландец  заморский  земля.
рядом порт. современный  океанский  лайнер  -  чудо  техника  -  и  башня
плачущий, у который жена  провожать  муж,  отправляться  на  небольшой
суденышко в далекий и рискованный плавание. недалеко от отель - старинный
площадь ниу маркет, ратуша. вы непременно нужно  сходить  в  национальный
галерея. увидеть шедевр рембрандт  "ночной  дозор",  "синдик".  а  я  в
восторг  от  ван  дер  хольс,  непременно  посмотреть  его  великолепный
полотно. стоить побывать и в парк фондель, и у гранильщик бриллиант на
цвейнбюргер-страат,  и,  конечно,  съездить  в  заандам,  где   сохраняться
маленький домик петр первый. да что там говорить, достопримечательность
масса. вы ведь впервые в голландия?
   сергей васильевич быть любезный, приветливый и,  сочувствовать  я,  стараться
вовсю. его радушие быть приятно, но  все  же  я  не  покидать  досадный
мысль, что я прилетать сюда зря.
   садиться в машина, мы накупать свежий газета, и этот приводить  к  то,  что
впечатление от дорога из схипхол до амстердам  быть  для  я  потерять.
газета  пестрить  сенсационный  сообщение  о  сиреневый   кристалл   и
предстоящий аукцион. с помощь сергей васильевич я заниматься их изучение,
позабывать совсем, что ехать по новый для я место, приближаться к город,  в
который давно мечтать побывать.
   в тот день о сиреневый кристалл знать еще  слишком  мало,  и  журналист
информировать читатель, полагаться много на свой  изобретательность,  что
на факт.  газета  особенно  подчеркиваться  заинтересованность  в  это
феномен  научный  учреждение  многий  страна  мир,  известный  химический
концерн нум ченснепп и отэна карта, расписываться быть и  небылица  об
этот камень - слово, делаться весь  возможный,  чтобы  владелец  кристалл
зарабатывать на он много. о кристалл писать обильно, броско, взахлеб и,
главное, пространный.  газета  даже  перечислять  весь  лицо,  приезжать  в
амстердам  в  связь  с  предстоящий  событие.  упоминаться  и  обо   я:
"знаменитый  советский  ученый  алексей  курбатов  прибывать   в   амстердам,
намереваться принимать участие в аукцион". здесь газета соврать трижды: я не
быть знаменитый ученый, я еще не прибывать,  когда  она  быть  отпечатывать,  и,
наконец, я никто не уполномочивать покупать с торги кристалл.
   отель  "виктория"  быть  переполнять.  повсюду  слышаться   разговор   о
кристалл   и   предстоящий   аукцион,    высказываться    фантастический
предположение о его стоимость, заключаться пари - слово,  ажиотаж  вокруг
драгоценность, о который всего месяц назад в амстердам  никто  ничто  не
знать, достигать апогей.
   история  появление  сиреневый  кристалл  в  голландия  я   узнавать   из
источник разнообразный, вполне достоверный  и  смочь  рассказывать  о  она
довольно подробно.
   примерно за  месяц  до  мой  приезд  в  амстердам  уроженец  далекий
остров паутоо дагир  привозить  в  "столица  бриллиант"  камень,  который
считать невероятный драгоценность. однако в течение многий день  паутоанец
не удаваться сбывать его ювелир. желать, к его удивление,  не  находиться.
ювелир  с  нескрываемый  интерес   рассматривать   невиданный   сиять
кристалл, восхищаться он, но купить не решаться. он не  похожий  быть  ни  на
один из привычный, известный драгоценный камень, и это отпугивать. знаток
весь "драгоценный", век накоплять человеческий жадность,  они  не
мочь не заподозривать в чудо-кристалл какой-то подвох,  фокус,  впрочем
весьма возможный в наш день совершенный техника и научный чудо.
   - это мы не подходить. мы  очень  сожалеть...  вы  приходиться  проделывать
такой далекий путь, но... вот если бы у вы быть алмаз такой  величина  или
изумруд... когда у вы появляться  что-нибудь  в  этот  род,  заходить.  не
забывать наш адрес. вот карточка. непременно заходить к мы.
   у паутоанец не быть алмаз "такой величина". изумруд у  он  тоже  не
быть. быть сиреневый кристалл, который никто не хотеть покупать. по  крайний
мера так думать  дагир,  не  подозревать,  что  за  он  уже  следить  агент
химический концерн ченснепп. потерпеть неудача в голландия,  дагир  становиться
подумывать: не попытать ли счастие в другой  страна,  но  перед  отъезд
решать предпринимать последний попытка  и  добиваться  свидание  со  знаменитый
бейс. старый знаток драгоценность, узнавать, что дагир  привозить  из  паутоо
какой-то  необычайный  камень,  принимать  паутоанец,  приходить  в  восторг  от
кристалл,  заявлять,  что  ничто  подобный  нет  на  земля,  называть   он
"сокровище звездный мир", однако оценивать сокровище отказываться.
   агент ченснепп господин мальбэ счесть, что теперь дагир  продавать  камень
по дешевка, и  предлагать  он  сделка.  эффект  оказываться  неожиданный  для
мальбэ.  хитрый  и  подозрительный  паутоанец  настораживаться,  понимать,   что
сиреневый кристалл все же заинтересовываться, и теперь соглашаться  продавать
камень только в тот случай, если несколько  известный  в  страна  ювелир
подтверждать он  правильность  оценка,  сделать  мальбэ.  договариваться  с
ювелир господин мальбэ удаваться довольно легко. на посредничество  быть
согласный многие, так как предлагаться приличный  процент  комиссионный,  но
некоторые из они немедленно сообщать знаменитый алмазный фирма о сиреневый
кристалл, который заинтересовываться крупный в европа химический  концерн
"ченснепп-каучук". алмазный фирма решать не упускать случай и взять в свой
рука сделка, который, видимо, сулить немалый барыш.
   в этот время дагир подвергаться совершенно небывалый нападение.
   вечер, сходить с автобус на суринам-плейн, он направляться в  гостиница.
узкий деркиндер-страат, довольно тихий и малолюдный даже в дневной час, в
этот время быть совсем пустынный. дагир знать, что позади он никто не идти,
и вдруг  почувствовать  толчок  в  спина.  быстро  обертываться,  он  увидеть
какой-то продолговатый темный предмет, напоминать длинный прямой огурец.
"огурец" висеть в воздух. неподвижно, пугающе. дагир  попятиться,  "огурец"
приближаться к его грудь, где быть спрятать ладанка с кристалл. паутоанец
ощущать, что от таинственный темный тело  исходить  тепло,  что  тело  это
начинать давить он на грудь с довольно большой  сила,  и,  прижимать  рука
драгоценный  ладанка,  бросаться  бежать.  редкий  прохожий  с  недоумение
шарахаться в сторона при вид  человек,  стремглав  нестись  по  тихий
чопорный  улица.  кто-то  даже  замечать,  как  потом  выясняться,  что  за
мчаться в развеваться  одежда  паутоанец  будто  бы  лететь  какой-то
странный предмет.
   дагир спасаться от преследование в свой гостиница.
   на другой день дагир, видимо, показываться, что "огурец" снова  появляться
у он за спина. он вскакивать в такси и помчаться в контора алмазный  фирма.
по выход из автомобиль дагир явственно почувствовать толчок  в  спина,  но
уже не оборачиваться, а поспешить вбегать в вестибюль.
   этот  странный  нападение  ускорять  событие,  и   паутоанец,   запрашивать
несколько много, чем он  предлагать  мальбэ,  продавать  сиреневый  кристалл
алмазный фирма.
   дагир, по весь вероятность, вздыхать с облегчение, а у фирма наступать
тревожный время.
   в первый день, однако, все быть спокойно. сиреневый кристалл находиться в
надежный хранилище фирма, а рассказ дагир о нападение на он  "огурец"
управлять  просто  не  придавать  никакой  значение.  он   в   тот   время
интересовать другой: уникальный кристалл  должный  быть  продавать  как  можно
дорогой. мальбэ, упускать возможность приобретать кристалл непосредственно  у
дагир, попытаться купить он у алмазный фирма, но и здесь получать отказ. к
этот время становиться известный, что  сиреневый  кристалл  помимо  концерн
"ченснепп-каучук" интересоваться конкурировать с он концерн,  возглавлять
отэн карт. агент карта уже предлагать сумма большой, чем мальбэ. дело
принимать благоприятный для алмазный фирма оборот. управляющий  фирма  не
привыкать упускать возможность,  уметь  поставлять  дело  на  широкий  нога  и
рассылать описание  паутоанский  феномен  научный  учреждение  различный
страна мир.  описание  это  он  сопровождать  учтивый  приглашение  принимать
участие в изучение кристалл и, если быть угодно, в аукцион.
   я иметь возможность ознакомляться  со  весь  документ,  связывать  с
исследование сиреневый кристалл. самый внимательный образ  я  изучать
тогда протокол, акт, связывать с непонятный явление, показывать, что
дагир  и  в  самый  дело  иметь  основание  скоро  избавляться  от  свой
драгоценность. теперь, когда о сиреневый  кристалл  уже  известно  много,
легко объяснять происшествие, который случаться в тот время  в  амстердам,
но тогда...
   на  приглашение   алмазный   фирма   откликаться   несколько   научный
организация, посылать в амстердам свой представитель. ученый  сразу  же
устанавливать,  что   кристалл   действительно   представлять   себя   нечто
загадочный, обладать удивительный свойство, который мы не наблюдать  ни
в один земной вещество. весть об это распространяться с такой скорость,
с какой узнаваться  сенсационный  новость  в  наш  время.  алмазный  фирма,
собственно говорить, только это и требоваться.
   и вот день  (невиданный  дело!)  во  весь  помещение  фирма  раздаваться
сигнал тревога, возвещать о нападение, который за ее восьмидесятилетний
существование быть самый необычный.
   я побывать в здание алмазный фирма, беседовать со  многий  очевидец  и
довольно четко представлять себя, как все происходить. на пятый этаж один из
просторный помещение быть отводить  для  лаборатория,  где  и  проводиться
исследование кристалл весь доступный в тот время средство.
   в суббота 22 август, то быть как раз за  неделя  до  мой  приезд  в
амстердам, в алмазный фирма на  два  час  день  быть  назначать  очередной
заседание комиссия ученый. на заседание присутствовать  управляющий  фирма
господин йонгель, который объявлять собираться о решение  член  правление
назначать аукцион на 10 сентябрь. господин йонгель сообщать  также,  что  в
оставаться время ученый смочь спокойно продолжать исследование кристалл.
   в этот  момент  раздаваться  звон  разбивать  стекло,  словно  несколько
крупный камень быть бросать кто-то в огромный зеркальный окно. в помещение
вдруг появляться три темный продолговатый предмет. они повисать над стол,
вокруг который собираться  заседать,  и  через  несколько  секунда  становиться
медленно сближаться друг с друг, в тот  она  время  пододвигаться  к  то
место, где лежать сиреневый кристалл. как только расстояние  между  они  и
кристалл уменьшаться примерно до полтора  метр,  кристалл  вместе  со
стеклянный колпак, который он быть прикрывать,  становиться  плавно  подниматься  в
воздух, приближаться к повисать  над  он  коричневатый,  излучать  тепло
предмет.
   трудно представлять, что чувствовать присутствовать при это человек,  но
с уверенность можно сказать один: растерянность  у  все  быть  изрядный.
мало все растериваться два человек: корреспондент газета  и  управляющий
фирма. корреспондент и в этот вряд ли встречаться в его жизнь  ситуация
не сплоховать и успевать сфотографировать происходить. что касаться господин
йонгель, то и он проявлять профессиональный хватка. все вновь услышать  звон
разбивать стекло - это управляющий отшвыривать стеклянный колпак и  зажимать
в кулак драгоценность. в тот же  миг  продолговатый  предмет  беспомощно
засуетиться, то подскакивать к замирать бледный йонгель,  то  отлетать  от
он в дальний угол помещение, и вдруг исчезать столь же  внезапно,  как  и
появляться.
   как и куда исчезать таинственный предмет, который с недавний  время
становиться носиться по амстердам в погоня за сиреневый  кристалл,  никто  не
мочь сказать. для алмазный фирма, рассчитывать без  особый  неприятность
поживиться на паутоанский феномен, наступать нелегкий день. в тот же  день
вечер  быть  созывать  совещание  член  правление  и  принимать   решение
перенести аукцион на 30  август,  с  то  чтобы  скоро  избавляться  от
таинственный и слишком беспокойный  драгоценность.  член  правление  быть
единодушный, так как жаждать заполучать кристалл теперь  быть  достаточно.
невероятный нападение послужить фирма такой реклама, который не мочь  бы
измышлять самый изощренный специалист.
   вот так обстоять дело в амстердам к момент мой  приезд.  сиреневый
кристалл теперь храниться в особый фонд алмазный  фирма.  хлопоты  сергей
васильевич ушаков успех не увенчиваться. господин йонгель  быть  любезный,
предупредительный, сам вызываться проводить мы в  хранилище,  чтобы  показывать
кристалл до начало  аукцион,  однако  доставлять  он  в  лаборатория  для
исследование  больше  не  рискнуть.   делать   быть   нечего   -   приходиться
удовольствоваться осмотр.
   в   хранилище   фирма   быть   предпринимать    весь    возможный    мера
предосторожность, какой только мочь защищать загадочный драгоценность. мы
переходить из один помещение в другой, за мы автоматически задвигаться
стальной дверь. быть немного жутковато: вдруг  автоматика  подводить  и  ты
оставаться здесь навеки!  каждый  помещение  тщательно  осматриваться:  не
проникать  ли  сюда  охотник  за  кристалл,  и  только  после  это  по
кодировать сигнал, давать лично  господин  йонгель,  перед  мы
раздвигаться следующий стальной дверь. "шлюзование" этот  занимать  порядочно
время, но весь же мы очутиться наконец в небольшой стальной комнатка, где
я и увидеть впервые сиреневый кристалл, который  суждено  быть  сыграть  в
мой судьба совершенно  особенный  роль  -  быть  средоточие  весь,  что
позволять совершать бросок в мир недоступность.
   но это потом, а тогда в слабоосвещенный хранилище... впрочем, уже в  тот
минута я сразу понимать, что передо я действительно нечто необыкновенный.
   от кристалл величина с голубиный яйцо исходить луч  нежно-сиреневый
цвет.  прозрачный,  он  светиться  весь  оттенок  от  голубоватый   до
густо-лиловый.  казаться,  в  немой  самый  скрывать  источник   мягкий,   но
интенсивный свет. камень словно быть живой. он  то  заполняться  сиреневый
свечение, в который угадываться кровавый искорка, то вспыхивать фиолетовый
сияние. сиреневый луч, исходить от его  грань,  то  укорачиваться,  то
удлиняться, создавать над он своеобразный корона.
   сознаваться, я, всегда равнодушный ко всякий род  драгоценность,  не
легко быть отрывать взгляд от зачаровывать камень. хотеться  взять  он,
нести на вытягивать рука, любоваться они непрестанный.
   но любоваться они быть некогда. в алмазный фирма спешить:  на  следующий
день быть назначать аукцион.  проводить  намечать  исследование  так  и  не
удаваться. я приходиться удовлетворяться только осмотр необычайный камень.
   я не быть  подробно  описывать  аукцион.  достаточно  сказать,  что  он
привлекать не только аукционер-делец и представитель научный общество, но
и  немалый   количество   любопытствующий   бездельник,   богатый   дама,
неравнодушный к драгоценность, и, конечно, репортер  весь  и  всяческий
разновидность. какой только пересуды не вестись о предмет торги,  о  его
заманчивый и  опасный  свойство!  вспоминаться,  что  сиреневый  кристалл
наподобие знаменитый "орлов", украшать вершина русский  скипетр,  а
рано служить глаз один из статуя брама, тоже принадлежать  божество
и тоже быть глаз древнепаутоанский небесный  гость.  идти  разговор  об
иметь мировой известность камень, такой,  как  "регент",  "звезда  юг",
"санси",  "кохинур"  (шлифовать,  кстати,  в  амстердам);  вспоминаться
приключение, связывать с этот камень, их кровавый  история.  кто-то  уже
успевать распространять  слух  о  гибель  паутоанец  дагир,  совсем  недавно
продавать алмазный  фирма  кристалл.  словом,  возбуждение  публика  быть
немалый,  страсть  разгораться,  пари  о  предполагать  исход  аукцион
завязываться повсюду. но вот все стихать. аукцион начинаться.
   даже я, человек не искушать в такой дело, довольно  скоро  становиться
понятно: усилие представитель научный общество, желающий приобретать  столь
интересовать наука феномен, тщетный. борьба, собственно, разгораться  между
агент два  гигантский  химический  концерн,  который,  как  об  это
догадываться собираться на  аукцион  ученый,  знать  о  кристалл  нечто
такой, что побуждать они предлагать за он весь большой  и  большой  сумма.
состязание идти с переменный  успех.  быть  момент,  когда  казаться,  что
камень оставаться за  концерн  отэна  карта,  но  агент  нум  ченснепп
назначать еще большой сумма.
   удар молоток. тишина. тишина  такой,  при  который  я  подуматься:  а
почему здесь,  когда  кристалл  стоять  вот  так,  на  высокий  постамент,
покрывать  два  стеклянный  колпак,  в  зал  аукцион  не   врываться
охотиться за он таинственный и,  видимо,  могущественный  предмет?  до
что же забавно быть бы здесь, в переполненный зал...
   удар.  еще  удар,  и   сиреневый   кристалл   оставаться   за   концерн
"ченснепп-каучук".
   сразу же после аукцион  с  невероятный  предосторожность  сиреневый
кристалл быть помещать  в  специальный  машина,  напоминать  танк.  охрана
размещаться  в  этот   своеобразный   сейф-танк.   восемь   вооруженный
мотоциклист окружать передвижной хранилище. зрелище быть внушительный.
   сергей васильевич довольно резонно замечать, что следовать поспешить,  так
как весь этот процессия не давать мы возможность  проехать.  мы  тронуться  в
путь, ловко маневрировать между  автомобиль,  скопиться  у  здание,  где
проходить аукцион,  и  вскоре  быть  за  несколько  квартал  от  медленно
двигаться эскорт, направляться к утрехтский шоссе, чтобы  прямо  в
танк-сейф  доставлять  чудо-камень  за  граница,  в   институт   концерн
"ченснепп-каучук".
   я уже казаться, что приключение этот день  кончаться,  но  не  тут-то
быть!  не  успевать  мы  выезжать  к  площадь  ватерлоо,  как  услышать   вой
полицейский машина. они быть много. они мчаться в сторона ниу маркет,  и  мы
понимать: начинаться нападение на покупка ченснепп.
   об уличный движение, о его недостаток в  большой  старый  город  уже
писаться много, подчас остроумно и почти всегда бесполезно.  я  не  браться
развивать этот тема, то более что не  осведомлять,  обладать  ли  амстердам
самый узкий улица в мир. знать только, что  в  центральный,  старинный
часть  город  уличный  движение  затруднять  до  крайность,  а   пешеход
соблюдать самый строгий, достойный подражание порядок.  и  весь  же  затор
бывать.
   что-то происходить и на площадь ниу маркет, куда направляться процессия  с
кристалл. из-за этот автобус одиннадцатый маршрут застревать при  въезд
на площадь, за он столпиться еще  несколько  автомашина,  и  танк-сейф  со
весь сопровождать его машина останавливаться среди площадь, в  десять  -
пятнадцать метр от здание старинный  городской  ворота,  занятой  теперь
коммунальный архив-музей. в этот момент и начинаться нападение.
   попадать к место происшествие становиться наш самый жгучий желание.  сергей
васильевич, хорошо знать путаный старый город, в несколько минута,  ловко
огибать улица, по который проноситься полицейский машина, выезжать к площадь
ниу маркет. забираться на крыша наш  машина,  мы  увидеть  весь  площадь,
танк-сейф, окружать охрана,  и  жаться  к  дом  человек.  вокруг  ниу
маркет, на весь близкий улица и набережная подходящий  к  она  канал,
движение прекращаться. на мостик  через  гельдерс-канал  замирать  десяток
автомобиль, на их крыша тоже виднеться  любопытный.  вооруженный  отряд
полиция прибывать со весь сторона, с труд  пробиваться  через  запружать
подход к место происшествие. корреспондент,  разумеется,  быть  тут  же.
один из они  успевать  примащиваться  на  ветвь  высокий  дерево  и  успешно
обстреливать кинокамера весь площадь.
   в первый момент ничто нельзя быть разбирать, мы даже  не  понимать,  что
именно являться причина  весь  этот  суматоха.  к  тот  время,  как  мы
добираться до ниу маркет, здесь воцаряться затишье. уже после мы узнавать,  с
что все это начинаться. как только танк, задерживать  затор,  останавливаться
на площадь, на он обрушиваться несколько "огурцов".  мотоциклист  открывать
огонь по нападающий, подниматься тревога. нападающий,  не  обращать  никакой
внимание на обстрел из автомат, безуспешно  пытаться  проникать  внутрь
танк-сейф. положение сидеть в немой охрана быть  сложный.  отстреливаться
от "охотник" за  драгоценность  они  не  мочь,  не  рисковать  попадать  в
прохожий. а "охотник" весь настойчиво стремиться к кристалл. они  биться
о стальной стенка,  залезать  под  колесо,  нигде  не  находить  нужный  он
отверстие,  и  наконец   начинать   прожигать   броня.   взвиваться   фейерверк
ярко-фиолетовый искра, танк скрываться  в  клуб  сиреневый  дым.  все  это
вконец обескураживать автоматчик. подоспевать к этот время полиция быть
также  беспомощный.  но  все  стрелять.  пожалуй,  больше  в   воздух   для
собственный  успокоение.  старинный  площадь,   который   когда-то   быть
безмятежный изобильный и пестрый рыбный рынок город, превращаться в поле
сражение. словом, смятение  быть  немалый,  так  как  сражаться  со  столь
необычный грабитель еще никто не приходиться.
   когда мы взбираться на крыша свой машина, возле танк  нападающий  уже
не быть. клуб дым медленно уплывать  вверх,  влево,  исчезать  где-то  за
остроконечный новый кирха. все замирать. но  каждый  почему-то  казаться,
что атака должный  возобновляться.  полиция  теснить  толпа  любопытный,  не
очень-то убояться стрельба, мотоциклист  выстраиваться  вокруг  танк,  и
танк двинуться. в этот момент на он невесть откуда снова  посыпаться  град
"камень".
   танк-сейф начинать приподниматься.
   вот  колесо  бронированный  автомобиль  уже  беспомощно  вращаться   в
воздух, вот он уже повисать на высота человеческий рост  над  площадь,  а
темный загадочный предмет, словно рождаться из ничто, все лететь  и  лететь
на  он,  облеплять  со  весь  сторона.   танк-сейф   продолжать   медленно
подниматься. вот он уже над восьмигранный пирамида,  венчовать  низкий
здание музей. здесь он замирать ненадолго,  подаваться  немного  в  сторона,  по
направление к дамрак, потом решительно двинуться к север и поплыть  где-то
над улица зеедайк, приближаться к собор святой николай, хорошо  видимый
с площадь ниу маркет. через несколько минута танк становиться уменьшаться на наш
глаз. вот он уже высоко серебристый-зеленый купол собор. здесь он плавно
разворачиваться на восток, вскоре превращаться в  едва  заметный  точка  и
исчезать вместе с сиреневый кристалл и человек, его охранять.
   на площадь стоить тишина,  пожалуй  еще  более  глубокий,  чем  в  самый
решительный мгновение аукцион. мы потихоньку слезать с машина, растерянно
оглядываться  по  сторона  и  первый,  что  слышать,  -  возглас  шустрый
парнишка, как и мы, наблюдать необычайный происшествие:
   - вот этот здоровый!




часть первый. беспокойный наследство


                                      камень немой, если человек не заставлять
                                   они говорить.
                                                                 м.горький


1. нетленный ткань


   я начинать этот  записка  с  описание  свой  первый  встреча  с  сиреневый
кристалл,  однако  знакомство  мой  с  силициевый  загадка   состояться
значительно рано, примерно за два год до поездка в амстердам. происходить
это совершенно случайно.
   в тот время я работать в  ленинград  в  институт  космический  химия  и
заниматься главный образ изучение метеорит, особенно  тот,  в  который
удаваться  находить  признак  органический  включение.  когда  наш  группа
предлагать заниматься находка профессор  мурзаров,  мы  быть  удивлять  и
порядком огорчать. это отрывать мы от исследование метеорит,  в  который
мы обнаруживать микроорганизм. кроме то, археологический находка, как  мы
считать, не иметь к мы никакой отношение. но  вероятно,  мой  страсть  к
необыденный и знание химия кремнеорганический соединение определять выбор
мурзаров, и он суметь настаивать на то, чтобы именно наш  группа  заниматься
его уникальный находка.
   при первый же визит к мы ханан борисович мурзаров рассказывать,  что  не
так давно в средний азия при раскопка древний урашт  быть  находить  кусок
необыкновенный  ткань.  откровенно  говорить,  сообщение  это  не  производить
вначале особый впечатление. многие  из  мы  сразу  же  представлять  себя
кусочек истлевать, грубо соткать материя, который  по  какой-то  смутный
для химик соображение так волновать и столь дорога историк.
   но вот ханан борисович начинать свой рассказ, и я понимать, что археолог,  в
большинство свой поэт в душа, наделять незаурядный воображение и  мочь
образно, красочно представлять, каков быть жизнь  в  раскапывать  город
тысяча  год  назад,  уметь  воскрешать  этот  город   для   современник.
действительно, в описание профессор мурзаров раскопка оживать. несколько
с  воодушевление  рассказывать  эпизод  -  и  мы  уже  видеть   древний
многолюдный город, заливать палящий солнце, расцвечивать  яркий  краска
одежда, представлять, как тянуться к этот город-оазис истомлять в  путь
караван и как от раскаленный мгла человек  прятаться  в  живительный  пахучий
тень.
   археолог весь это видеть и чувствовать, снимать вершок за  вершок  вековой
нанос, расчищать от они остатки здание,  находить  обрывок  ткань,  ковер,
черепок посуда. по полуистлевать обрывок, едва сохраняться обломок они
мазок за мазок восстанавливать картина  давно  уходить.  так  быть  и  в
урашт. раскопка уже оживать, археолог уже видеть  древний  город  такой,
какой  он  быть  сотня  год  назад,  но  все  померкнуть,   когда   в   рука
исследователь засверкать кусок необыкновенный ткань.  домысливать  краска,
дополнять воображение то, что быть  источать  время,  не  приходиться:
ткань быть свежий, сиять так, будто время не властно над она.
   ханан борисович открывать папка, вынимать из она большой толстый  картон,  на
который быть прикреплять его находка в урашт.
   если бы не авторитет мурзаров, не его имя в наука, никто бы из мы  не
поверять, что ткань этот пролеживать в развалины  древний  город  не  менее
семьсот пятьдесят год. действительно, казаться, время не касаться  она  и
она только что выходить из рука какой-то изумительный мастер. яркий,  чистый
тон оригинальный рисунок, приятный фактура этот мягкий,  прочный,  почти
прозрачный и вместе с то плотный ткань - все говорить мы:  находка  и  в
самый дело из ряд вон выходить.
   перед мы лежать кусок нетленный ткань!
   вот тут-то химик преисполняться еще большой уважение к  археолог  и
быть готовый  сделать  весь  возможный,  чтобы  помогать  проникать  в  тайна
происхождение  удивительный  изделие.  и  сразу  же  мнение  разделяться,
образовываться два партия  -  "земной"  и  "космический".  наиболее  горячий
голова считать, что ткань, словно выделывать из  стеклянный  волокно,  не
мочь быть изготавливать семь-восемь  век  назад.  совершенно  невероятный
представляться,  что  какой  бы  то  ни  быть  народ  уметь  в  древность
вырабатывать  подобный  синтетический  волокно.  возникать  догадка:  а  не
обрывок ли это одежда какой-то существо, в давний время посещать земля?
мочь быть, следовать  организовывать  в  окрестности  урашт  более  широкий
поиск?  вдруг  удаваться  кроме  этот  маленький  клочок  находить  и  другой
доказательство прилет к мы брат по разум? неважно, что находить только
этот маленький кусочек неведомый. любой самый долгий  путь  начинаться  с
первый  шаг,  нередко  большой  научный  поиск  в  исток  свой   иметь
небольшой, сам по себя незначительный факт!
   ханан борисович улыбаться, радоваться энтузиазм, с который относиться к его
находка  наш  по  преимущество   молодежный   группа,   однако   уверенно
придерживаться иной, "земной"  точка  зрение.  как  только  возбуждение  от
первый  осмотр  редкостный  экспонат  немного  улечься,  в  институт
начинаться его  исследование.  чем  больше  мы  изучать  ткань,  тем  много
недоумевать. химический анализ показывать: образчик на сорок шесть  процент
состоять из силиций - кремний. под  микроскоп  быть  видно,  что  волокно
нить  явно  растительный  происхождение,  но   в   результат   какой-то
непонятный процесс они  становиться  стекловидный,  прозрачный  и,  сохранять
яркость  краска,  практически  нетленный.  этот  наносить  первый  удар  по
сторонник космический происхождение ткань, но они не сдаваться, резонно
доказывать, что в мир, посылать мы гость,  растительность  тоже  должный
встречаться. здесь я употреблять местоимение  "они"  и  это  самый  как  бы
отмежевываться от "космический"  партия.  придерживаться  ли  я  точка  зрение
мурзаров? тоже нет. я считать, что  доля  истина  быть  и  в  утверждение
мурзаров, и в предложение его противник. как ни  странно,  именно  мой
позиция оказываться близко все к истина.
   находка  археолог  сразу  же   привлекать   внимание   ученый   разный
специальность. однако, чем много человек  заниматься  этот  загадка,  то
много разнообразный и противоречивый мнение она рождать. единодушие  быть
только в один: ткань изготавливать никто не  понятный  способ.  где  же,
когда, какой народ она быть создавать? вот что хотеть узнавать прежде все.
по характер орнамент специалист быть  бесспорно  доказывать:  ткань  не
мочь быть изготавливать в древний урашт. профессор мурзаров  не  оспаривать
это. он считать, что ткань мочь быть привозить в урашт. однако и это не
давать нужный решение. историк  уже  довольно  хорошо  знать,  с  какой
государство вести торговля процветать восемь век назад город. но ни  в
один из этот страна не производить нетленный ткань, ни один  народ  в  тот
время не владеть секрет силицирование волокно.
   задача казаться неразрешимый. "космический" партия торжествовать.
   как химик, я уже давно выполнять весь от я зависеть. анализ сделать,
и мой касательство  к  этот  кусок  ткань,  сработанный  столь  чудесный
образ, исчерпывать. и тогда я почувствовать: оборваться какой-то нить,  так
заманчивый связывать я с необыденный, вторгаться в мой жизнь. но  с  тот
пора как загадочный ткань, через век приходить  из  какой-то  таинственный
страна,  побывать  в  мой  рука,  я  понимать,  что   никогда   не   уставать
интересоваться силициевый загадка.
   на первый пора я не оставаться ничто другой, кроме частый общение
с ханан борисович. незаметно для  себя  я  сделаться  его  добровольный
помощник. теперь мы немало вечер просиживать вместе, ломать голова  над
задача, лишать мы покой. ханан борисович уметь  двигаться  к  цель  как
вездеход. он не обращать внимание на препятствие  и  умело  отбрасывать  весь
лишний. он стремиться только к один - находить родина уникальный находка.  а
для это надо быть хорошенько изучать ткань.
   мы поспешить  в  москва,  где  в  тот  время  демонстрироваться  богатый
коллекция ткань. особенно поражать мы образец, экспонировать восток,
и в первый очередь индия.
   когда в десяток витрина видеть ткань парчовый тип, сразу  чувствовать,
что это "царица ткань". тонкий, совсем прозрачный амра,  сделать  из
чистый шелк, изумительный окраска химирать  и,  наконец,  кхимкаб,  ткать
золото и серебро. золото в легкое, просвечивать ткань, золото в более
тяжелый и более богатый по отделка и рисунок. золото  украшать  мягко,  не
назойливый. сразу представлять, как в южный край оно  играть  на  солнце,
закреплять  солнечный  блеск  на  земля.  южный  характер  узор   особенно
чувствоваться в прозрачный, нежно  окрашивать,  казаться,  небрежно,  но  на
самый дело со вкус накинуть на подставка воздушный  ткань.  в  они  не
мочь быть жарко даже там,  под  солнце  юг.  они  прикрывать  нагота,  но
позволять солнце золотить кожа.
   парча хороший! рассматривать она здесь, представлять, как  она  в  давний
время совершать долгий и опасный  путь.  через  пустыня  в  медлительный
караван она мерно покачиваться в увесистый тюк  на  спина  верблюд.
через средний азия, по волга, по заснеженный простор русь она  прибывать
в первопрестольный град и здесь служить украшение царский наряд, палата,
трон. немало слезать и кровь стоить этот кусок  ткань.  немало  гибнуть  человек,
пока от примитивный станок, затенять бамбуковый навес, они  попадать
в белокаменный палата, куда сквозь маленький, изукрашивать мороз  оконце
нет-нет да проглянуть солнечный луч, и парча вспыхивать так  же  великолепно,
как у себя на родина, вызывать волнующий представление о далекий  загадочный
восток.
   парча хранить как драгоценность, как святыня. парча выцветать, тускнеть
с год, но весь же оставаться красивый. в музей и храм  она  и  сейчас
будить немало восторженный мысль о древний время, о далекий когда-то, а
теперь близкий и мало загадочный восток.
   и вот я увидеть, как в сравнение с этот померкнуть  от  время  красота
засверкать привозить мы из ленинград нетленный силициевый ткань.  она
не мочь соперничать с  хороший  образец  "царица  ткань"  по  рисунок,
расцветка или замысловатость плетение. она быть старый многий  экспонат,
представлять на выставка, однако насколько же она быть свежий, ярко  они,
несмотря на свой семьсот пятьдесят год!
   профессор  мурзаров  пристально  всматриваться  в  витрина,   где   быть
представлять  ткань  китай  и  индия,  персия,  древний  корея,  паутоо  и
вьетнам, япония и ближний восток, продолжать искать, искать и искать. он
вновь и вновь обходить  весь  зала,  часто  присаживаться,  делать  пометка  и
зарисовка в свой большой блокнот. от его внимание не ускользать  ни  один
экспонат. долго все он задерживаться у витрина, где быть выставлять ткань
древний паутоо.
   быть  поздно.  мы  направляться  уже  к  выход,  но  он  вдруг   резко
повертываться, подходить к паутоанский стенд и тихо, почти шепотом сказать:
   - вот!  вот  родина  наш  силициевый  красавица.  ткань  рождаться  на
архипелаг паутоо. теперь я в это убежденный. я никто не переубеждать. да!
   однако никто и не становиться оспаривать утверждение мурзаров. его заключение
быть принимать специалист, весь они сходиться на  то,  что  стиль  рисунок,
своеобразный сочетание краска и даже тип плетение этот  кусок  характерный
для ткань, вырабатываться на остров  древний  паутоо.  этот  открытие
вносить замешательство в ряд "космический" противник мурзаров, но... но
это ведь опять ничто не решать. да, старинный ткань паутоо  действительно
походить на кусок, находить при раскопка урашт,  но  ведь  ни  один  не
обладать замечательный свойство нетленность! не быть никакой  сведение  в
история материальный культура паутоо, указывать на то, что  там  некогда
знать какой-то секрет силицирование ткань.
   все больший круг ученый - историк, этнограф, археолог,  биолог,
географ и химик - заинтересовываться этот  находка.  в  ленинградский
музей,  где  временно  находиться  ткань,  наведываться  самый   различный
специалист, каждый из который по-своему увлекать этот необычайный находка
и стараться разгадывать ее тайна. о  она  говорить,  спорить,  выдвигать  самый
различный гипотеза.
   и вот когда интерес к ткань достигать апогей, она быть похищать.
   никто не мочь себя представлять, что быть организовывать похищение, да еще
такой, виновник который так и не удаваться обнаруживать.
   ткань пропадать.
   а через неделя в ленинград приезжать юсгор.



2. легенда о рокомо и лавум


   юсгора я знать давно - мы с он учиться в  московский  университет.  не
помнить, при какой именно обстоятельство я впервые  увидеть  этот  высокий
золотистокожий парень с темный вьющийся волос,  выразительный,  чуть
раскосый глаз, в который всегда светиться огонек боевой задор,  а  по
время угадываться тоска.  сближать  мы  шахматный  клуб,  куда  мы  оба
захаживать,  влечь  страсть  к  сражение  на  клетчатый   доска.   из
шахматный клуб мы часто возвращаться в общежитие вместе. в тот время  я
много и с интерес беседовать с он  о  его  родной,  далекий  от  москва,
всегда  волновать   мой   воображение   архипелаг   южный   море.   но
университетский год давно оставаться позади. я уезжать в ленинград,  а  юсгор
отправляться к себя  на  родина.  нахлынуть  новый  забота,  одолевать  дело
повседневный, житейский, и наш переписка постепенно становиться все менее
интенсивный. да это и понятный: никакой письмо  не  мочь  заменять  живой
общение, ночной прогулка по  набережная  москва-река,  когда  мы  спорить,
мечтать, стремиться заглядывать в будущее.
   в связь с находка в урашт ткань, родина который теперь  уже  многий
ученый считаться остров паутоо, я,  естественно,  сразу  же  вспомнить  о
юсгоре, единственный знакомый я паутоанец. тут же я упрекать себя за то,
что уже очень давно не писать он, все  собираться  садиться  за  обстоятельный
письмо и, к свой стыд, так и не собираться. юсгор сам пожаловать ко я.
   разговор обо все, что происходить у мы оба за год разлука, как-то не
клеиться. я казаться, что юсгора не терпеться заговаривать о что-то  другой,
значительно много волновать он сейчас. и действительно,  как  только  он
счесть, при свойственный он деликатность, возможный, он начинать расспрашивать
о находка в урашт. признаваться: я быть  удивлять,  узнавать,  какой  интерес  он
проявлять к силициевый ткань. оказываться, юсгор успевать прочитывать о  она  все
появляться  в  печать  и  задаваться  цель  принимать  личный  участие  в  она
исследование.  узнавать  от  я  о  похищение,  юсгор   сперва   приходить   в
негодование, но вскоре успокаиваться и даже повеселеть.
   - а знать, алеша, это даже хороший.
   - что хорошо?
   - хорошо, что ткань украсть. - видимо, недоумение мой быть столь  явный,
что юсгор тут же поспешить объяснять:
   - украсть - это, конечно, плохо, а вот почему украсть - это хорошо.  ведь
в этот время в ленинград быть фурн. о, если это так, алеша!  вы  понимать,
ведь если это действительно дело рука фурн, то, значит, и они считать, что
находка в урашт иметь отношение к тайна храм буатоо, а они знать  много.
о, к сожаление, пока много мы!
   я ничто не мочь понимать. кто такой "они", о какой храм идти  речь,  кто
такой фурн, подозреваться в кража? но я набираться терпение и ждать,  когда
юсгор рассказывать я весь. так оно в конец конец и получаться. я понимать, что
юсгор,  оказываться,  уже  давно  заниматься  в  паутоанский  университет
силициевый загадка и находка нетленный  ткань  только  маленький  частица
этот загадка.
   юсгор увлекаться. он быть возбуждать и  частенько,  позабывать  нужный  русский
слово, не задумываться, употреблять английский  или  -  что  быть  для  я
плохо - паутоанский. говорить он  вдохновенно,  его  лицо  быть  подвижный,
глаз блестеть. по мера то как у юсгор остывать волнение,  рассказ  его
становиться все более связной и спокойный.
   - тайна храм буатоо,  -  продолжать  юсгор,  -  волновать  я  еще  в
юношеский возраст, когда я готовиться становиться жрец небесный гость.
   - юсгор, вы... мочь быть, я не совсем правильно  понимать  вы.  вы  быть
жрец храм?
   на лицо юсгора появляться мягкий улыбка, а  в  глаз  опять  показываться
давний тоска.
   - я не быть они. но много год я готовить к то, чтобы я  становиться  жрец
старинный храм буатоо. этот часть мой  жизнь  вы  неизвестный.  я  почти
никогда ни с кто не говорить о тот день. не говорить я и с вы, но теперь...
теперь многое изменяться. я рассказывать вы обо все,  показывать  весь  собранный
материал, находка.  да,  алеша,  вы  я  знать  как  биохимик,  знать
студент, приезжать в москва с дальний  остров,  представляться  вы
экзотический.
   - знать еще как прогрессивный деятель паутоо, - перебивать я юсгора.
   - да, и как человек,  который  очень  хотеть,  чтобы  человек  его  родные
остров быть свободный, - скромно и не без гордость добавлять юсгор, -  но
вы не знать, какой у я быть детство и юность. я рассказывать вы о они. это
иметь отношение к силициевый загадка.
   юсгор помолчать немного и потом начинать тихо, заметно волноваться:
   - мой отец быть белый, мать - паутоанка. мать я не помнить. я вскармливать
и выращивать чужой женщина - добрый и ласковый менам. о мать она  всегда
говорить с такой любовь, что этот любовь я сохранять на весь жизнь, несмотря
на то что мать... вы, быть мочь, читать  где-нибудь,  что,  до  то  как
остров паутоо завоевывать  независимость,  у  европеец,  владеть  наш
страна, существовать мерзкий обычай. солдат колониальный армия при желание
брать себя "паутоанский жена", и она считаться его законный жена, пока  он
находиться в колония, а потом...  девочка,  рожать  от  такой  "брак",
обычно становиться также "паутоанский жена", а мальчик превращаться  в
"цветной" полицейский. в подобный брак вступать не только солдат,  но  и
высокопоставленный сановник. такой быть и мой отец. отец  я  видеть  только
один раз. перед самый его смерть. я приводить к  он  в  дом-дворец,  и
он... я трудно говорить о он... тогда я понимать слишком мало,  после  я
понимать слишком много...
   юсгор снова замолчать. на его смуглый лицо набегать сероватый оттенок. он
поникать голова, но вскоре продолжать внятно, медленно:
   - до семь год я жить у  менам,  в  ее  пальмовый  лачуга,  в  небольшой
деревушка у море. муж ее, рыбак, и ее сын быть ласковый со я. я  никогда
не чувствовать себя чужой в их семья. но много все я  любить  толстый,
добродушный, всегда улыбаться менам. то быть хороший время: я  быть  еще
маленький и потому очень свободный.  яркий  солнце  родные  остров,  золотистый
песчаный берег, запах море... хорошо!
   но вот весь это я  лишать  и  отсылать  в  далекий  гора.  там  в
страшный и непонятный для я храм я должный быть учиться  -  таков  быть
воля мой отец.
   в пятнадцать год я отлично знать язык древний паутоо и масса обряд. я
уже  многое  понимать,  становиться  находить  своеобразный   прелесть   в   жизнь
сосредоточивать и уединенный, но все еще тосковать по запах  рыба  и  шум
прибой. кончаться год тупой зубрежка.  я  мочь  легко  и  свободно  читать
древний  рукописный  текст,  начинать  разбираться  в  суть  написать,  и
постепенно, будто редеть гнетущий туман, с ветхий страница ко я  приходить
мудрость древний... многий мальчик, учиться вместе со я, как  только
овладевать  основа  знание,  увлекаться  обрядовый  сторона  жреческий
учение.  они  прельщать  празднество,  часто  устраивать  жрец,  чтобы
поддерживать вера в народ. я же влечь таинственный  мудрость  старинный
летописный предание. я начинать все много и много интересоваться история
наш древний, некогда могущественный страна.
   весь мальчик, когда они  исполняться  семнадцать  год,  проходить  обряд
посвящение и только после это допускаться к чтение  тайный  книга.  о,  с
какой нетерпение я ждать этот день. мой наставник не подозревать, что  не
роскошный черно-желтый жреческий одеяние,  ожидать  посвящать,  и  не
возможность впервые за многий год очутиться  вне  стена  храм  заставлять
я с такой усердие готовиться к торжественный обряд.  я  прельщать
другой.
   из старинный предание я узнавать, что много  век  то  назад  на  наш
остров быть век созидание - благословенный время, когда,  как  утверждать
древний  книга,  бог  открывать  человек  великий  тайна  и   человек   постигать
непостижимый. мой юношеский воображение быть поражать, когда я узнавать,  что
бог научать жрец буатоо  чудесный  образ  возводить  храм  и  дворец
сказочный красота  и  величие,  создавать  мост,  дорога,  необыкновенный
утварь и нетленный ткань. я жаждать приобщаться  к  этот  тайна,  стремиться
узнавать, как жить народ паутоо  в  тот  легендарный  время,  как  и  почему
утрачивать чудесный дар созидание.
   юноша, еще мальчик, я мечтать вернуть человек этот дар, вырывать у век
тайна и сделать все счастливый. мечтать становиться новый рокомо, новый  герой
паутоо. но я понимать,  что  прежде  все  надо  быть  изучать  ритуальный
запись, относиться ко время великий жрец раомар.  однако  для  все
это, как говорить жрец-наставник, надо  быть  посвящать.  тайный  из
тайный книга буатоо доступный только избранный, достойный.
   я верить и ждать. но еще до то как я исполняться семнадцать год, я
выгонять из храм.
   в жалкий отрепья, не знать жизнь вне храм, я очутиться  за  ворота
буатоо, быть предоставлять сам себя.  я  побрести  по  дорога,  выпрашивать
подаяние, ночевать на обочина пыльный дорога. к море, к море, к  мой  добрый
менам! что еще оставаться у  я?  выпроваживать  я  из  храм  жрец
сказать, что никто больше не делать  взнос  за  обучение  и  я  не  мочь
оставаться под сень храм. в священный школа мочь  учиться  ребенок  только
очень состоятельный родитель.
   долго я  добираться  до  деревушка  менам...  измученный,  голодный,  я
приплетаться наконец к  море,  но  не  находить  ни  менам,  ни  ее  семья,  ни
деревушка: незадолго до это там быть  восстание  и  колониальный  войско
уничтожать все, что мочь быть уничтожать пушка и огонь.
   так я впервые познакомиться с мир - большой, яркий и страшный.  вскоре
я узнавать, что  восстание  подавлять  мой  отец,  что  он  быть  тяжело  ранить
повстанец и сейчас уже при смерть. и я пойти к  отец.  не  знать,  почему
пойти, но, вероятно, тогда я не мочь не пойти. я допускать к он.  отец
смотреть на я долго, молча, казаться, изучать  каждый  черточка  на  мой
лицо, стараться в предсмертный свой час определять отношение к тот  живой
существо, который быть частица его сам и быть глубоко ненавистный  он.
наконец он сказать... сказать всего несколько слово. я  запоминать  они  на  весь
жизнь: "идти. идти туда... к свой цветной... убийца..." и я пойти к свой,
пойти навсегда.
   в тот день юсгор больше ничто не говорить о себя. мы долго  бродить  по
набережная  нева,  изредка  обмениваться  ничто  не   значащий   фраза.
незаметно для себя огибать исаакиевский собор, подходить к "астория". юсгор
протягивать большой сильный рука, долго обыкновенный подержать в она  мой  и
сказать на прощание:
   - алеша, если позволять, я завтра прийти к вы. приносить перевод древний
список легенда о рокомо и лавум.


   на другой день пунктуальный  и  аккуратный  юсгор  появляться  у  я  в
назначать час с объемистый портфель. в он  быть  не  только  обещать
легенда о рокомо и лавум. юсгор  вынимать  фотокопия  с  несколько  страница
древний священный книга, перевод песня  из  паутоанский  эпос  "себерао",
пачка темно-желтый, исписывать затейливый вязь листок и, как  оказываться,
подлинный, уникальный экземпляр один из обрядовый свиток храм  буатоо.
я быть приятно удивлять, когда узнавать, что весь это, по мнение  юсгора,  иметь
отношение к силициевый загадка. невозможно передавать, с какой  волнение  я
приниматься в тот время штудировать (при помощь юсгора)  весь  этот  материал.
каждый прочитывать листок  будить  мысль,  один  загадочный  и  рискованно
другой.  документ  заслуживать  самый  пристальный  внимание  и  вскоре
изучаться не только мы, но и еще десяток человек, а многий и до сей  пора
составлять предмет исследование, источник спор, смелый догадка.
   однако рассказывать по порядок.
   пожалуй, в первый же день мой  знакомство  со  старинный  поэтический
легенда о рокомо и лавум  я  понимать  и  поверять,  что  только  она  мочь
послужить толчок к начало интересный изыскание  о  загадочный  период
древний история паутоо.
   до сей пора никто не удаваться обнаруживать подлинный  легенда,  написать
еще до катастрофа, в результат который скрываться под вода  остров  себат.
весь список, с который знакомый паутоанский и  европейский  ученый,  -  это
только более или менее удачный запись изустный старинный предание.  вот  с
этот-то материал и знакомить я в тот вечер юсгор. читать  он  легенда
задушевно, немного напевно, мягко произносить слово и ритмично, едва уловимый
покачиваться. я то смотреть на его лицо, то закрывать глаз и представлять он
там, на родной остров, еще совсем юный, брести вместе с  оборванный
странник, отдыхать на привал,  где  какой-то  иссушать  солнце,
почти коричневый старец  с  гореть  глаз  проникновенный  обращаться  к
окружать его соплеменник:


   путник!
   если ты останавливаться у прохладный ручей  зной  полдневный  пережидать  в
тень пандан, не спешить, снимать поклажа.
   если путь твой долгий, трудный и далекий, набираться сила и мудрость в  путь:
встречный расспрашивать и встречный рассказывать о дорога, уже проходить человек.
   если на привал встречать старец, быть  почтительный  и  слушать  о  былой
величие страна, выслушивать, запоминать, а случаться, младший рассказывать.
   если на привал быть самый старший ты, не забывать  поведывать  о  герой
древний, о любовь бессмертный храбрец рокомо и красавица лавума.
   слушать, путник!
   никто не знать, что быть тогда, когда еще ничто не быть!
   но самый мудрый знать, что быть потом.
   потом быть свет.
   он царить во весь вселенная, но царить без радость. свет  заполнять  себя
все и нигде не находить ничто. в его неистовый сияние  исчезать  даже  то,
что появляться, и не появляться то, что должно быть быть.
   проходить сотня век, а свет ничто не  встречать  в  свой  царство  -
вселенная, не мочь познавать даже сам себя и становиться постепенно меркнуть.
   так возникать тьма.
   а из свет и тьма появляться весь сущий.
   тьма весь больше овладевать вселенная, наполнять ее холод, и для  свет
уже оставаться только маленький островок в океан мрак.  но  там,  где  быть
свет и быть тьма, возникать жизнь.
   на грань свет  и  тьма  зарождаться  земля,  любимица  царствовать.  она
согревать свет, давать прохлада тьма, и земля наполняться жизнь. на  земля
то бушевать огонь, сын свет, то заливать ее вода, дочь  тьма.  они  всегда
враждовать между себя, и там, где они сражаться, возникать остров.
   никто не знать, когда появляться остров паутоо.
   но самый мудрый знать, что быть потом.
   потом быть человек.
   самый древний человек еще видеть, как сражаться огонь и вода, а древний
из древний видеть, как рождаться священный остров себат. он выходить из пучина
океан, одевать в роскошный зеленый наряд, и приносить на себя человек кокос  и
таро, батат и рис, манго и банан.  его  лес  быть  наполнять  зверь  в
птица, а вода, плескаться вокруг он, кишеть рыба.  священный  себат
вскармливать и одевать человек, в отсюда пойти человек на  другой  остров  и  в
дальний страна и прославлять величие и щедрость рожать океан.
   так идти век, пока на земля не снисходить светящийся.
   слушать, путник!
   тот, кто жить в тот время, слагать о немой сказание.  тот,  кто  видеть,  как
светящийся появляться среди ночь, рассказывать об это свой ребенок, и  тот  -
свой, а самый мудрый из ребенок паутоо записывать сказание в священный книга
храм.
   и там записывать.
   в тот ночь сиять быть маленький и светило как звезда. затем  становиться  яркий,
начинать освещать весь остров себат, и в ночь становиться так же светло, как день.
лучезарный идти к человек, окружать царственный  свита.  дерево  и  трава
склоняться долу перед его приход, а зверь  и  птица  укрываться  в  лес,
трава и скала.
   и раздаваться гром, и запылать  гора  себарао,  и  содрогаться  остров,  и
вздыбиться океан, и никто не знать, что твориться в тот ночь далеко.
   но самый мудрый знать, что быть потом.
   потом быть небесный гость на земля.
   небесный гость стоять на священный гора себарао  и  в  ночь  сиять  свой
немеркнущий взор, и человек поклониться он и  приносить  цветок,  и  рыба,  и
моллюск. человек построить храм небесный  гость,  и  жрец  молиться  он,
призывать приносить человек счастие, давать обильный урожай и удачный  охота,
и небесный гость служить красивый девушка себат, и каждый год,  когда
наступать праздник  пришествие  свет,  он  в  услужение  посвящать  новый
девушка.
   так начинаться век небесный гость.
   так идти год, так идти год за год, пока не наступать век созидание. а о
немой говориться вот что.
   слушать, путник!
   не быть в княжество себат смело охотник, чем рокомо.
   не быть в княжество себат красивый девушка, чем лавум.
   не быть в лес себарао зверь, который не бояться бы храбрец рокомо.
   и не  быть  в  селение  себат  человек,  который  не  восхищаться  бы
красавица лавума.
   но много все она любить рокомо.
   в ее честь он совершать свой подвиг.
   в ее честь он слагать свой песня.
   и весь человек на себат  гордиться  его  подвиг.  но  много  все  они
гордиться лавум.
   весь человек себат быть рад услышать чудесный песня рокомо.
   но много все радоваться песня лавум.
   и весь человек на себат с нетерпение ждать месяц зоря,  когда  справлять
счастливый свадьба. но много все месяц зоря ждать рокомо и лавум.
   однако рано месяц зоря наступать праздник пришествие небесный гость.
   и жребий пасть на лавум.
   и  возликовать  человек  себат,  довольный,  что  любимица  народ  быть
посвящать в вечный услужение божество.
   но великий ужас обуять лавум, и великий гнев охватывать рокомо.
   никто не видеть, как  расставаться  влюбленный,  но  все  понимать,  как
большой их горе.
   никто не увидеть, куда уходить  рокомо,  но  самый  мудрый  знать,  что  он
вернуться.
   слушать, путник!
   нет гора неприступный  себарао,  и  нет  святилище  неприступный  храм
небесный гость, когда он охранять жрец-воин в ночь пришествие свет.
   не бывать гроза сильно, чем в месяц ливень, и не бывать гроза страшно,
чем в ночь пришествие небесный гость. в тот ночь к храм приходить  рокомо  в
окружение друг свой - молния.
   и  упасть  в  страх  жрец-воин.  и  рухнуть  ворота  храм,  разбивать
молния.
   и увидеть рокомо лавум.
   на вершина весь гора себат собирать рокомо свой друг, спешить к храм,
но лавум уже быть посвящать небесный гость. она стоять в отсвет молния,
и на прекрасный лицо ее застыть скорбь и раскаяние. весь душа  свой  она
потянуться к любимый, но весь существо она уже быть отдавать бог.
   "теперь я принадлежать он и должный служить он", - молвить тихо лавум.
   и тут страшный гнев охватывать рокомо. и рокомо разбивать божество  и  бросать
его обломок к нога любимый.
   "он нет больше! ты снова мой!"
   друг молния в ликование вонзаться в обломок  и  засверкать  неистово
прежний, друг гром загрохотать раскатистый прежний.
   но мгновенно все стихать вдруг. умолкать гром. исчезать в страх  молния,
а  в  наступать  мрак  засвечиваться  разгневанный  божество  и  поражать
влюбленный.
   и превращать рокомо и лавум в каменный статуя.
   быстро множиться воинство оскорблять бог, и уже становиться светиться  от
его сиять поток роща вокруг храм. и весь живой превращаться в камень в
тот страшный ночь.
   и в тот ночь не отходить жрец раомар от жертвенный огонь. и  только  там,
где куриться священный дымок, не бушевать воинство  рассерженный  посланец
небо.
   и никто не знать, что твориться в тот ночь далеко.
   но самый мудрый знать, что быть потом.
   потом быть век созидание.
   слушать, путник!
   в ночь великий гнев воссиять мудрость раомар, и раомар призывать  все
молиться. день и ночь  куриться  фимиам,  и  там,  где  благовонный  дымок
касаться божество, божество умиротворяться.
   так быть укрощать гнев небесный гость.
   так бог открывать раомара тайна укрощение гнев.
   и небесный гость открывать раомара тайна созидание.
   а великий жрец научать мудрый  чудесный  образ  возводить  храм  и
дворец сказочный красота и величие, создавать никто  не  видать  утварь,
циновка и ткань.
   и становиться народ дальний остров и далекий страна  приходить  и  дивиться
мудрость сын себат.
   и становиться священный статуя окаменевать рокомо и лавум.
   и быть благословенный бог век созидание на священный остров себат.
   слушать, путник!
   если ты останавливаться у прохладный ручей  зной  полдневный  пережидать  в
тень пандан, не спешить, снимать поклажа.
   если путь твой долгий, трудный и далекий, набираться сила и мудрость в  путь:
встречный расспрашивать и встречный рассказывать о дорога, уже проходить человек.
   если на привал встречать старец, быть  почтительный  и  слушать  о  былой
величие страна, выслушивать, запоминать, а случаться, младший рассказывать.
   если на привал быть самый старший ты, не забывать  поведывать  о  герой
древний, о любовь бессмертный храбрец рокомо и красавица лавума!


   юсгор кончать читать легенда, но весь он еще  быть  там,  на  пропитывать
аромат и зной родной остров, а не у я в  ленинградский  квартира.
теперь уже не иссушать солнце старец, а  его,  молодой,  стремиться
познавать истина, я представлять себе среди паутоанец,  набираться  сила  и
мудрость в прохладный тень на привал.
   трудно, нет, пожалуй, просто невозможно вспомнить, каково  быть  первый
впечатление, вызывать легенда. с тот пора  проходить  немало  время,  и  я
очень часто возвращаться к она  -  ведь  так  много  последовать  за  то
событие быть связанный с легенда,  -  и  нельзя  устанавливать  сейчас,  какой
чувство и  мысль  возникать  тогда,  какой  появляться  поздно  в  результат
постоянный изучение этот старинный предание.
   в тот вечер юсгор читать  я  не  только  легенда,  но  и  выдержка  из
приносить они древний паутоанский летопись, священный  книга  и  свиток.
читать, комментировать, дополнять, и  в  его  рассказ  оживать  картина  тот
легендарный ночь, когда древний герой паутоо,  движимый  великий  любовь,
низвергать божество. слушать юсгора, я представлять, как молния ударять в кусок
камень, отваливаться от идол, и камень начинать  расти.  как  бесформенный,
легкий, шевелиться масса приближаться к отважный  влюбленный.  рокомо  не
покидать любить. в  свой  объятие  он  охранять  она  от  надвигаться
бедствие, но все напрасно. разъярять пена быстро  подползать  к  они  и,
едва прикасаться, убивать.
   я смотреть на юсгор и представлять он на  место  красивый  и  сильный
рокомо, видеть, как  он,  тоже  сын  паутоанский  народ,  гордо  и  смело
защищать любить от разбушеваться стихия. да, казаться, юсгор сам быть  в
тот грозный ночь в таинственный храм -  так  живо  он  описывать  случаться
сотня год назад.
   - представлять, алеша, - продолжать юсгор, - вдруг наступать тишина  и,
быть мочь, в она предсмертный крик рокомо и лавум. старый жрец,  услышать
крик, увидеть поверженный бог, падать ниц перед куриться фимиам и  уже
больше не в сила отходить от курильница. сквозь причудливый дымка он видеть,
как застыть рокомо и лавум, как подползать к дерево расти божество и
дерево каменеть. все заполняться двигаться масса,  который  в  отсвет
зарница и пламень жертвенник казаться то  фиолетовый,  то  огненный-красный.
всюду возникать струя живой вещество, и только в тот место,  где  куриться
фимиам,  где  стлаться  благовонный  дымок,  нет  всеподавляющий  чудище.
наступать утро. быстро светать. и когда из-за океан показываться  краешек
солнце, к  святилище  осмеливаться  подходить  уцелеть  жрец.  они  видеть
разбивать идол, окаменевать роща, застывший,  как  статуя,  два  молодой
человек. серо-зеленый с  розоватый  от  восходящий  солнце  блик  масса
покрывать уже весь площадка перед  храм,  и  только  у  жертвенник,  где
верховный жрец весь время поддерживать огонь, площадка оставаться  чистый.  вы
понимать, алеша, уже тогда, в тот время, человеческий  разум  встречаться
один на один с неведомый сила и побеждать!
   слишком много впечатление сразу. я не мочь разбираться во все, что  так
внезапно предлагать я юсгор. я не быть скептик, но  все  же...  легенда,
славословить  древний  бог,  мифический  герой  и  карать   божество.
непривычный, уж очень  нереально.  быть  соблазнительный,  конечно,  связывать
воедино находка нетленный  ткань  с  миф  о  век  созидание,  но...  не
увлекаться ли юсгор? я припоминать все, что знать о он, и сразу же подумать о
он "жреческий" прошлое. а мочь быть, в он какой-то причудливый способ
сочетаться   воззрение   материалист   с   мистический   представление
паутоанский  жрец?  неужели  неискоренимый  впитываться  в  он  жреческий
учение, сказываться все же год, проводить в школа храм буатоо?
   - легенда, юсгор, на свет немало, - начало я осторожно, - во  многий  из
они ученый стараться увидеть реалистический начало,  но  вы  ведь  знать,
сколь часто  этот  попытка  заканчиваться  неудача.  весь  это  впечатлять,
разумеется,  особенно  когда  вы  так  красочно  описывать   этот   давний
событие... вы художник, юсгор, в  ваш  рассказ  с  такой  убежденность
прозвучать слово об окаменевать рокомо и лавум, о разгневанный  божество,
о быстрорастущий серовато-зеленый масса, бушевать в отблеск восход.  вы
даже знать, какой она быть цвет! можно  подумать,  будто  вы  и  впрямь
верить во весь это?
   - да, верить. и много то, надеяться, что в самый скорый время поверять
и вы. рокомо и лавум - это исторический личность.
   - мочь быть, не мочь оспаривать, но это еще не значит,  что  они  быть
превращать небесный гость в каменный статуя!
   - выть,  и  именно  небесный  гость.  это  быть  доказательство.  вы
сыронизировать,  услышать,  что  цвет  расти  масса  я   определять   как
серо-зеленый. смотреть, - юсгор поспешно полезть в портфель и вынимать из  он
деревянный  коробочка,  в  который  лежать  пористый,  похожий  на   пемза
грязноватый-зеленый масса.
   - что это?
   - останки небесный гость.



3. открытие профессор вудрум


   кусок пенообразный твердый масса и сейчас лежать у  я  на  письменный
стол. он некрасивый, бесформенный, но как с он много связанный! я  укреплять  он
на плитка полировать розовый орлец и любить смотреть на  он.  теперь
уже много известно о легендарный  небесный  гость,  и,  вероятно,  поэтому
хотеться узнавать еще много. совсем иначе обстоять дело в  тот  время,  когда
юсгор приезжать в ленинград.
   на карта мир уже не оставаться "белый пятно", но они еще много в  история
народ. начинать с  памятный  вечер  встреча  с  юсгор  я  пускаться  в
путешествие по огромный "белый пятно" в  история  древний  паутоо.  уже
тогда я понимать, что путешествие быть долгий, беспокойный и не похожий ни
на какой другой. и это привлекать особенно сильно, вероятно,  потому,  что
весь  мы  извечный  странник,  весь  нестись  в  мировой   пространство   с
непостижимый скорость.  необходимость  движение,  по-видимому,  у  мы  в
кровь. отсюда всегдашний стремление человек в неведомый, тяга к овладение
пространство. но начинать мы с юсгор с познание время. это удаваться пока
только историк, палеонтолог да археолог.
   общеизвестный формула: новое открываться, как правило,  на  стык  наука.
ожидать мы открытие располагаться на  стык  такой,  казаться,  далекий
наука, как история и биохимия. биохимик юсгор к момент наш  встреча  в
ленинград приходиться становиться серьезный  историк.  предстоять  и  я,  тоже
биохимик, глубоко познакомиться с история.
   ...через несколько день  юсгор  выступать  с  доклад  в  ленинградский
институт космический  химия.  здесь  и  завершаться  наш  спор  по  повод
пришествие небесный гость. юсгор прочитывать  легенда  о  рокомо  и  лавум,
выдержка  из  привозить  он  исторический   документ   и   переходить   к
демонстрация экспонат. вначале  присутствовать  на  совещание  склонный
быть  считать  легенда  чистый  вымысел  и  большинство  не   очень-то
доверчиво  относиться  к  утверждение,  будто   грязноватый-зеленый   кусок
пористый  пенный  масса  и  быть  вещественный  доказательство  пришествие
небесный гость. когда спор становиться особенно жаркий, юсгор  полагать  перед
мы... рука лавум. да, не много не мало как  кисть  рука  легендарный
героиня.
   на первый  взгляд  она  не  представлять  ничто  особенный,  казаться
обломок  какой-то  статуя.  поражать,  правда,   с   какой   удивительный
мастерство быть высекать из камень этот изящный женский  рука,  и  довольно
быстро возникать сомнение: из камень ли?
   мы поспешить вооружаться лупа. обломок переходить из рука в рука.  доходить
очередь и до я. я глянуть и содрогаться. на  тыльный  сторона  кисть  не
только проступать чуть заметный выпуклость вена, но и различимый быть мелкий
складочка, пора. на ладонь и палец можно быть находить  характерный  линия,
по  который  криминалист  и  хиромант  -  каждый  по-своему   -   делать
умозаключение. никакой скульптор не мочь  приходить  в  голова  мысль  так
скрупулезно изваять кисть рука, да никто из они, несомненно, и не  мочь  бы
создавать ничто подобный.
   неужели вера паутоанец в божество, превращать живой человек в каменный
статуя, основывать на факт?!
   мы столпиться у бинокулярный лупа. юсгор помещать  под  ее  объектив
кисть такой образ, что мы  мочь  рассматривать  сделать  на  она  шлиф.
плотный кружочек костя, несколько менее плотный и  более  темный  костный
мозг внутри они; нерв, сухожилие, кровеносный сосуд... юсгор  подготовить
микроскоп, и мы увидеть клетка ткань,  строение  как  бы  застеклованный
тело. сомнение не оставаться: перед мы быть не изваяние,  а  окаменевать
рука некогда жить человек.
   - позволять, позволять! - вскричать профессор мурзаров. -  да  ведь  это
напоминать картина, который мы видеть под  микроскоп,  изучать  нетленный
ткань, находить в урашт! и здесь, и там клетка  живой  ткань  прекрасно
сохранять  свой  форма,  хотя  и  подвергаться  в  свой  время  воздействие
какой-то могущественный и пока совершенно непонятный мы фактор.  судя
по все, оба этот явление как-то связанный, иметь  один  и  тот  же  причина.
возраст находка примерно одинаковый. не исключать, что в древний паутоо и  в
самый дело обладать секрет нетленность.
   это быть первый слово признание правильность сделать юсгор вывод.
ханан  борисович,  пожалуй,  рано  мы  весь  непоколебимый  уверовать   в
существование в древний паутоо век созидание.
   обсуждение доклад в общепринятый смысл  этот  слово  не  получаться.
совещание это скоро  походить  на  бурный  студенческий  сходка,  чем  на
солидный академический обсуждение вопрос.  все  не  терпеться  узнавать  о
паутоанский тайна как можно много. прежде  все  возникать  вопрос,  кто  и
когда быть добывать экспонат.
   - это сделать русский ученый иван александрович вудрум в  1914  год,  -
отвечать юсгор.


   мы возвращаться из институт пешком. говорить о далекий остров  южный
море,  намечать  волнующий  план  предстоящий  исследование.   решение,
принятый  дирекция  институт,  юсгор  быть  довольный  только  отчасти.  он
понимать,  что  некоторый  настороженность,  сквозить  в  этот   решение,
оправданный, и все же выказывать нетерпение.
   -  алеша,  я  беспокоить  вот  что.  план  предусматривать   проводить
совместный работа по изучение наследие вудрум.  это  правильный,  конечно.
именно здесь, где иван александрович начинать свой работа, в  город,  откуда
он отправляться в свой экспедиция, и надо постараться находить как можно много
материал о его открытие. но это, я  считать,  недостаточно.  необходимо
уже сейчас и быстро развертывать экспериментальный работа,  а  у  мы,  в
паутоанский университет, не хватать специалист, оборудование, средство.
   - не все сразу, юсгор.  с  ваш  приезд  появляться  уж  очень  много
неожиданный, необычайный. надо, чтобы человек осваиваться  со  весь  это.  я
убежденный,   юсгор,   паутоанский   университет   быть   оказывать    самый
разнообразный и деятельный помощь.
   - она воспринимать у мы  с  великий  благодарность,  алеша.  мы  очень
надеяться на поддержка советский союз и хотеть работать  именно  с  ваш
научный учреждение, особенно теперь, когда мы так обеспокоить усиленный
интерес, проявлять в метрополия к паутоанский тайна.
   - для я это новый.
   - а это именно так.
   -  странно,  поскольку  я  знать,  профессор  мурзаров  -  а  он   самый
внимательный образ следить за литература - не обнаруживать ничто для  себя
утешительный.  ведь  если  правильный  ваш  предположение  и  быть  человек,
заинтересовываться паутоанский загадка, в печать  должный  быть  появляться
какой-то публикация.
   - а они проявлять интерес несколько своеобразный.  именно  поэтому  я  не
упоминать о они в официальный сообщение. помнить, я говорить вы о фурне?
   - это господин, который вы подозревать в кража нетленный ткань?
   - да, да. о он. этот человек, поминать мой слово, доставлять мы  немало
хлопоты. он работать на отэна карта.
   - юсгор, я понятие не иметь и о то, кто такой карта.
   - о, прощать, алеша. я сваливать на вы масса неизвестный имя, факт.
давать садиться.
   - а мочь быть, поехать ко я, выпивать по чашечка кофе?
   - спасибо, алеша. как всегда, я очень приятно  ваш  приглашение,  но
сейчас... я так возбуждать. голова кружиться при мысль о то, какой мы  дело
теперь смочь начинать... хотеться побыть у река. я так хорошо здесь. какой
простор! - юсгор облокачиваться о гранитный парапет  и  долго  смотреть  вдоль
нева, одевать в сверкающий ожерелие яркий  зеленоватый  огонь.  -  катерок.
такой запоздалый. куда он спешить?  освещать  и  совсем  пустой.  вы  не
бывать жутковато,  когда  вы  смотреть  на  темный,  суровый  волна  нева?
москва-река какой-то ручной, почти ненастоящий, а вот матуан... опять  имя
собственный - и вы быть сердиться.
   - не быть. матуан я помнить из ваш рассказ. это нева столица паутоо -
макие.
   - да, и вы она скоро увидеть, алеша! мы поехать с вы  в  макие,  и  вы
увидеть океан.
   - вы неисправимый мечтатель, юсгор.
   - мечтать - это плохо?
   - это всегда хороший!
   мы потихоньку пойти вдоль набережная, и юсгор продолжать свой рассказ.
   - итак, отэн карта. это  конкурент  нум  ченснепп.  оба  фирма  сейчас
развертывать работа по получение силициевый каучук,  материал  с  новый
свойство, оставлять далеко позади все, что рано делаться в  область
органический синтез.  отсюда  понятный  интерес  ченснепп  к  силициевый
загадка древний паутоо. интерес этот уже иметь свой  история.  отец  нум
ченснепп, гун ченснепп, владеть практически весь плантация  каучук  на
остров паутоо, несколько завод в метрополия.  чей  бы  то  ни  быть
интерес на паутоо быть его интерес. силициевый  загадка  паутоо  человек
гун ченснепп начинать заниматься еще в начало век.
   - вот как?!
   - да, алеша, старый ченснепп уже тогда чуять,  что  древний  паутоанский
тайна стоить то, чтобы потратить  время  и  средство.  добираться  мы  до
материал, иметься в метрополия,  трудно.  почти  невозможно.  да  это,
пожалуй, и не потребоваться. изучать материал экспедиция вудрум, мы  узнавать
многое. мочь быть, даже все, что мы необходимо.  очень  хотеться  думать,
что смочь, суметь разбираться во весь этот история. ведь  это  не  только
увлекательно,  но  и  нужно.  вы  не  прочь  окунаться  в  архив,  начинать
восстанавливать   документ   прошлое,   разыскивать   человек,    когда-то
заниматься весь этот?
   - не так-то легко становиться историк.
   -  зато  чертовски  интересно.  только  здесь,  в   ленинград,   можно
восстанавливать утерять, вскрывать  то,  что  упорно  замалчивать  ченснеппа.
думать, мы удаваться раскапывать многое  недостающий  для  решение  силициевый
загадка, доставать такой, что нет у  ченснепп.  в  рука  его  отец  попадать
кое-что из  добывать  экспедиция,  однако  воспользоваться  этот  он  не
приходиться. начинаться первый мировой война, в европа быть не до тайна далекий
паутоо, а через несколько год гун ченснепп умирать.
   его  сын,  нум,  унаследовать  плантация,  завод.  плантация,   правда,
поубавиться: у мы, в свободный паутоо, уже почти завершать национализация
земля, но у нум  ченснепп  сохраняться  обширный  владение  в  западный
паутоо, а вы знать, что там  еще  властвовать  метрополия.  ченснепп  умный,
изобретательный и  властолюбивый.  он  не  мочь  и  не  хотеть  примиряться  с
независимость паутоо. все, что исходить не от он, они не признаваться,  что
не подвластный он, они отвергаться. он достаточно современный, чтобы понимать,
как устаревать метод его отец и  он  подобный,  удерживать  национальный
богатство  паутоанец  сила  оружие,  и   достаточно   энергичный,   чтобы
изыскивать новый метод. насколько я понимать, девиз ченснепп - "владеть -
это распоряжаться".
   в свободный паутоо нум ченснеппа  сейчас  не  принадлежать  практически
ничто, но на архипелаг его влияние продолжать сказываться во все. он не
только поддерживать, но и  расширять  сфера  свой  влияние,  не  упускать
ничего. искусство, наука, печать,  религия,  не  говорить  уже  о  банк  и
промышленность, так или  иначе  находиться  под  его  контроль,  незаметно
направляться он человек. вот и силициевый загадка ченснепп заниматься уже
много год. верно, не он,  конечно,  а  профессор  асквит,  который  суметь
привлекать  к  этот  наш  крупный  ученый  профессор  куана  родбар.
ченснепп оборудовать превосходный лаборатория, но что делаться в они -  мы
пока неизвестно.
   - теперь я ясно, почему мурзаров не находить ничто в литература.
   - и не  находить.  по  крайний  мера  до  тот  пора,  пока...  я  убежденный:
силициевый тайна привлекательный и  опасный.  надо  сделать  весь  возможный,
чтобы она не попадать в рука человек, который употреблять она во  зло.  правый  быть
вудрум. он сделать весь возможный, чтобы его открытие не доставаться...
   юсгор замалчивать. я думать, что он подыскивать нужный слово, хотеть  помогать
он, подсказывать, но дело,  оказываться,  быть  в  другой.  увидеть  зеленый
огонек, приближаться  к  мы  со  сторона  набережная  кутузов,  юсгор,
яростно жестикулировать, закричать:
   - такси! такси! - машина, противно визжать тормоз, останавливаться  возле
мы. - алеша, поехать!
   - куда?
   - в порт.
   - ночь? зачем?
   - алеша, я не мочь. я стоять и  смотреть  туда...  смотреть,  где  море...
вспомнить запись, дневник... как это быть интересный. ведь именно отсюда  к
мы на паутоо уходить пароход с экспедиция вудрум... ну,  пожалуйста,  ну
поехать!
   мы вскакивать в такси и помчаться в порт. в порт мы не пускать. но  море
быть совсем рядом. где-то здесь, неподалеку,  пирс,  от  который  отваливать
пароход с экспедиция. вот по этот же камень проезжать пролетка, подвозить к
порт отважный исследователь... впоследствии мы несколько раз приезжать в
порт, ознакомляться с его история, представлять себя обстановка, в  который
осень 1913 год происходить отъезд экспедиция, но  это  уже  быть  другой,
деловой визит. они не впечатлять  так,  как  тот  первый,  ночной,  когда
юсгор,  переполнять  впечатление  день,  успех  доклад,  план  на
будущее, и в самый дело должный быть получать какой-то  разрядка.  тогда  он
только подержаться за железный прут ворота, всматриваться в темнота,  жадно
вдыхать влажный морозный воздух, и быть, кажется, очень счастливый. во  всякий
случай, он часто потом вспоминать этот бестолковый, но  очень  понравиться
он поездка.


   много три месяц мурзаров, юсгор и я весь свободный  время  посвящать
поиск материал, так  или  иначе  связывать  с  вудрум,  его  семья,
друг, ученый, с который он вести переписка.  сперва  я  никак  не  мочь
понимать ханан борисович. я представляться  пустой  трата  время  его
стремление расширять круг наш  изыскание,  выкапывать  такой  документ,
который, на  мой  взгляд,  не  иметь  прямой  отношение  к  интересовать
вопрос.
   сложность стоять перед мы задача быть в то, что иван александрович
вудрум  не  успевать  заканчивать  работа,  не  сводить  накоплять  материал  и
соображение в единый труд. сделать он вывод быть настолько смелый и  так
опережать   взгляд   современник,   что   публикация   они   он   считать
преждевременный и даже невозможный. достаточно представлять себя  состояние
наука в дореволюционный россия, чтобы понимать, в какой положение  находиться
ученый, выдвигать подобный догадка. в письмо к свой  учитель  и  друг
знаменитый ученый парсет иван александрович писать: "едва я  намекать  о
свой предположение, как встречать не только непонимание,  но  и  осмеяние
хулитель самый различный толк  и  расцветка.  выпад  их  быть  столь
резка,  что  некоторый,  почитать  себя   умный,   договариваться   до
необходимость самый добросовестный образ  поисследовать  мой  умственный
способность".
   сколько ирония и  вместе  с  то  горечь  в  этот  слово  талантливый
ученый, не находить не только сочувствие, но и элементарный  понимание.
неопубликованный материал вудрум доходить до мы в вид рабочий тетрадь  и
черновой набросок к доклад в академия наука. доклад  этот  он  так  и  не
решаться  прочитывать.  он  считать  более  целесообразный  сделать   он   по
возвращение из новый экспедиция на паутоо.
   впервые на остров паутоо иван александрович попадать в 1891 год и пробыть
там  несколько  год,  участвовать  в  работа  голландский  экспедиция  арнс
парсет. вернуться на родина, он  приниматься  за  обработка  накоплять
материал, издавать свой интересный историко-этнографический труд о паутоо
и  паутоанец,  вскоре  получать   звание   и   должность   профессор   в
петербургский университет, но ни в свой труд, ни в  лекция  почему-то
не упоминать о находка, который по существо определять весь его  дальнейший
жизнь.
   долго  мы  не  мочь  устанавливать,  с   что   начинаться   работа   иван
александрович над разгадка тайна древний паутоо, что натолкнуть он  на
этот тайна.  вот  здесь  и  сказываться  обстоятельность  ханан  борисович,
стремиться к исчерпывающий полнота список человек, когда-либо  общаться
с  вудрум.  мы   удаваться   разыскивать   письмо   иван   александрович,
адресовать его университетский  товарищ,  также  путешествовать  по
остров южный море. в этот  письмо  вудрум  картинно,  с  еще  юношеский
задор и радость описывать забросить сотня год назад маленький храм  в
джунгли и свой удивительный находка - уникальный обрядовый  сосуд  тонкий
художественный работа. сосуд этот не быть высекать из камень, как  это  можно
быть предполагать, а изготавливать наподобие плетеный  корзина  из  стебель  и
лист растение, который какой-то неведомый способ  быть  превращать  в
камень и  сохранять  естественный  окраска.  более  внимательный  изучение
показывать, что окаменение сосуд происходить в  результат  жизнедеятельность
какой-то организм, содержать огромный количество кремний; они заполнять
весь клетка растение и почему-то погибать. этот вывод навсегда  лишать  покой
ученый. он решать во что бы то ни  становиться  понимать,  что  это  за  неведомый
существо и почему находить предмет оказываться единственный.


   изучение чернов запись и рабочий тетрадь вудрум  доставлять  ни  с
что не сравнимый наслаждение. от первый  робкий  запись  до  ошеломляющий
свой смелость окончательный вывод следить мы за ход  мысль  ученый,
неустанно искать решение задача. вначале заметка быть отрывочный.  видно
быть, что, вести больший работа в университет и  географический  общество,
он только изредка мочь заниматься решение столь волновать оно проблема.
   в тетрадь, относиться к 1896-1898 год, иван александрович  вновь  и
вновь обращаться к исторический документ паутоо в надежда находить хотя  бы
какой-нибудь упоминание о предмет, подобный находить он сосуд.
   и вот приходить принципиальный решение. исполнять  ликование  запись  на
полстранички, датировать 30  июнь  1898  год,  и  подчеркнутый  красный
карандаш вывод: легенда о рокомо и лавум - вот ключ ко весь!
   иван александрович спешить поделиться радостный новость с парсет.  из
письмо видно, как много труд отдавать вудрум изучение и расшифровка легенда.
стараться отбрасывать весь мистический, наносный, добавляться из век в век,
он  стремиться  доказывать,  что  в  первооснова   легенда   лежать   событие,
действительно иметь место в история древний паутоо.
   "легенда вплетаться в история", -  вспоминать  иван  александрович  слово
виктор гюго, понимать, что сосуд - это лишь капля в море загадка, который
полный древний история остров паутоо.
   к сожаление, до мы доходить далеко не весь письмо парсет, однако,  изучать
сохраняться, можно сделать вывод,  что  даже  арнс  парсет,  задолго  до
вудрум знать о легенда, не сразу понимать русский ученый.
   "теперь я на правильный путь, - писать иван александрович 5 август 1898
год, - перебрасывать мост: сосудик - легенда. быть ниточка, связывать  этот
с труд добираться до наш время сигнал древность,  и  наш  задача
укреплять этот ниточка, превращать она в прочный канат, познавать, наконец, что
же происходить много век назад на остров паутоо. радость  познание!  что
мочь сравниться с этот прекрасный чувство? поверять, дорогой  парсет,  я
очень далекий от то, чтобы обольщать себя надежда  необоснованный,  но,
я казаться, я  уже  близкий  к  решение  главный  задача.  да,  вы  правый,
современный наука,  базироваться  на  объективный  анализ  факт,  не  в
состояние  еще  объяснять  все,  что  утверждать   легенда,   поэтически
воспевать паутоанский век созидание. но почему? я  набираться  смелость  и
отвечать вы: наука еще бессильный и легенда твориться не  для  наш  наука.
однако, соглашаться, человек, создавать она, быть свойственный пытливость  и
дух дерзание. в легенда огонь поэзия, преклонение перед прекрасный,  сила
и тайна природа и вместе с то больший  гордость  могущество  разум  и
красота побуждение человек. в легенда я  улавливать  какой-то  покорять
подлинность, который не мочь касаться время.
   вы писать, дорогой парсет, что легенда не историчный.  думать,  вы  правый
лишь постольку, поскольку она не выглядеть историчный.  собственно  говорить,
мы очень мало знать о прошлое человечество, так как история  -  это  ложь.
да, ложь, быть может, самый благовидный из весь оттенок ложь,  но  все  же
ложь, ибо всякий история писать с чей-либо точка  зрение.  мы  не  всегда
мочь улавливать, когда действительно меняться исторический событие, а  когда
меняться взгляд на они. история пришествие небесный гость,  паутоанский
век созидание написать с точка зрение жрец, последователь легендарный
раомар. убежденный, совершенно убежденный, что мы, стоять на порог XX  век,
надо суметь взглядывать на этот  отрезок  история  с  наш,  реалистический
точка зрение".
   сейчас уже трудно  прослеживать  за  весь  переписка  между  вудрум  и
парсет, но все же видно, как парсет постепенно начинать разделять  точка
зрение русский ученый, а вскоре становиться непоколебимый сторонник он
гипотеза.
   последний тетрадь за  1901  год  заполнять  данные  микробиологический
исследование окаменевать существо. что это быть  за  существо,  откуда  они
появляться на паутоо, почему исчезать - вот что занимать в тот время ученый.
   затем следовать значительный  перерыв  в  запись.  видимо,  весь  попытка
решать этот загадка кончаться неудача.
   тетрадь за 1904 год:  "загадочный  организм,  приводить  к  окаменение
сосуд, принципиально отличаться от весь известный наука живой существо".
   в этот тетрадь  самый  подробный  выписка  о  глубоководный  кремниевый
губка с игла, образующая красивый  сплетение,  похожий  на  стеклянный
кружева; о попадаться  в  силурийский  отложение  радиолярия,  иметь
кремниевый скелет; о содержание кремний - силиций в бамбук, в междоузлие
который образовываться конкреция, на девяносто девять процент состоять  из
кремнезем; о силиций в кукуруза,  овес,  ячмень  и  табак;  о  жгутик
крапива, по состав совершенно аналогичный со стекло. в земной природа не
так уж мало организм, содержать силиций, но они не похожий  на  тот,  что
вызывать окаменение обрядовый  сосуд,  нет!  шаг  за  шаг  прослеживать
вудрум, какой же  роль  играть  силиций  в  жизнедеятельность  организм,
изучать процесс силициевый обмен и его влияние на физиология растение и
животный, а с выход  в  свет  работа  профессор  колледж  в  нотингем
фредерика  стенли  киплинг  углубляться  в  изучение   кремнеорганический
соединение.
   характерный запись за март 1904 год.
   "аналогия между кремний - силиций и углерод проявляться в то,  что
их предельный соединение с водород, хлор и кислород иметь одинаковый
строение..." "у силиций, как и  у  углерод,  ясно  выражать  тенденция  к
полимеризация, к образование соединение с несколько  атом  силиций  в
частица..." "из обзор главный  класс  кремнеорганический  соединение
видно, как большой  аналогия  между  соединение  углерод  и  силиций..."
"существовать соединение силиций, не только построить по один и тот  же
тип и обладать сходный формула с аналогичный соединение углерод,
но и во многий случай чрезвычайно  близкий  по  химический  и  физический
свойство..."
   и наконец, такой запись:
   "силиций, так же  как  углерод,  способный  давать  огромный  количество
различный соединение. два и четыре валентный связь... атом  силиций,  так
же как и углерод, способный соединяться в длинный цепочка..." "они  должный
давать соединение, подобный  углеродистый,  так  называть  органический.
должный! а если так, то почему не допускать, что в  какой-то  условие  этот
соединение становиться все сложный и сложно (как это происходить на наш
планета с углеродистый соединение) и наконец образовываться вещество тип
белок, приводить к зарождение силициевый жизнь?"
   большой быть прозорливость  ученый,  уже  в  тот  время  предвидеть
бурный развитие кремнеорганический химия. вудрум быть  правый:  силиций  давать
сложный органический соединение. как быть бы он рад, узнавать, что  в  наш
время в практический  жизнь  уже  применяться  кремнеорганический  лак  и
смола, пластмасса и эластомер,  клей,  теплоноситель  и,  самый  главное,
силициевый каучук, иметь сложный органический структура!
   иван александрович вудрум, не знать  весь  это,  уже  идти  далеко.  в
черновой материал доклад академия наука (октябрь 1906 г.) мы читать:
   "жизнь  мочь  возникать  во  вселенная  везде,  где  для  это  быть
необходимый и достаточный условие".
   положение совершенно верный. на наш планета этот условие-быть особенно
благоприятный для появление такой  жизнь,  единственный  носитель  который
являться углеродистый  белковый  соединение.  для  возникновение  белковый
вещество необходимый  определенный,  колебаться  в  очень  узкий  предел
температура, обилие влага, наличие плотный атмосфера и  т.д.  но  нетрудно
представлять себя, что жизнь существовать и в совершенно  иной,  отличный  от
земной условие, выливаться в  необычайный,  непривычный  для  мы  форма,
например форма силициевый жизнь. для  зарождение  кремниевый  белок,  для
развитие силициевый жизнь не потребоваться столь  исключительный  условие,
как для зарождение жизнь углеродистый.
   "мир вселенная, вероятно, населять  силициевый  жизнь  в  несравненно
больший степень, чем углеродистый!"
   какой смелый и увлекать догадка!
   [на пятьдесят год поздно  и.а.вудрум  примерно  тот  же  мысль  высказывать
г.спенсер джонс (1946 г.): "можно представлять  себя  существо,  у  который
клетка тело содержать силиций  вместо  углерод...  можно  представлять  себя
также, что в сила разница в состав  этот  клетка  и  клетка,  из  который
построить весь животный и растительный мир на земля, тот существо мочь жить
при столь высокий температура, какой не в состояние вынести ни  один  вид
жизнь на земля".]
   ведь действительно можно предполагать, что условие, при  который  мочь
возникать силициевый жизнь, более суровый, чем тот, какой понадобиться  для
зарождение  углеродистый  жизнь  на  земля.   гипотеза   о   существование
силициевый жизнь разрешать  многолетний  спор  ученый  о  наличие  жизнь  в
суровый (с наш, земной точка зрение) условие  марс,  да  и  не  только
марс. ведь и, в самый дело,  там,  где  углеродистый  жизнь  влачить  лишь
жалкий существование, возможный бурный расцвет жизнь силициевый.
   но даже такой опережающий взгляд современник  вудрум  предположение
еще  не  объяснять   тайна   древний   паутоо   и,   главное,   требовать
подтверждение, доказательство.  если  допускать,  что  в  легендарный  век
созидание  и  быть  на  остров  паутоо  известный  силициевый  жизнь,  то
предстоять отвечать на  множество  вопрос:  как  она  появляться,  почему
развиваться  именно  на  этот  остров,  почему  только  в   полумифический
княжество себат она способствовать расцвет невиданный культура и  почему
этот культура не становиться достояние если не весь человечество, то по крайний
мера какой-то большой группа страна? а  для  это,  считать  вудрум,  нужно
главное - нужный хорошо оснащать научный экспедиция на остров паутоо.



4. встреча с парсет


   готовить экспедиция иван александрович долго, трудно и  во  многое,  как
оказываться впоследствии, неудачно. об этот период его  жизнь  мы  удаваться
собирать не так уж много сведение.  объясняться  это  не  только  то,  что
вудрум быть человек скромный, осмотрительный, он  не  спешивать  афишировать
сделать вывод, считать  совершенно  обязательный  сперва  подкреплять  они
веский доказательство.
   причина, приводить к неудача, быть  много.  главный  из  они  -  полный
непонимание  большинство  его  идея,  настороженный,   если   не   сказать
враждебный, отношение "официальный наука" царский россия. мы с  мурзаров
просматривать весь русский газета и журнал за октябрь 1913 год и  нигде  не
находить ни строчка о то,  что  21  октябрь  из  петербург  отправляться  на
остров паутоо экспедиция, возглавлять русский ученый.
   ненамного хорошо обстоять дело с  память  о  вудрум  и  в  наш  время.
силициевый проблема теперь уже посвящать сотня книга, тысяча  статья,  а  о
замечательный исследователь,  о  его  ученик  и  помощник  упоминаться
вскользь, довольно необъективный, а зачастую и с искажение факт.
   мы с мурзаров и юсгор считать свой долг исправлять этот  положение
и изыскание  исторический  материал  о  вудрум  заниматься  как  можно
тщательный.
   в свой работа мы не удовольствоваться только архивный  материал.  мы
разыскивать все еще оставаться в живой, кто знать вудрум,  его  соратник,
близкие. мы побывать в  квартира  на  васильевский  остров,  где  со  день
рождение и до отъезд в свой последний экспедиция жить иван  александрович;
собирать весь уцелеть вещь, который он пользоваться, весь оставаться  после
он письмо, дневник, черновой набросок, заметка, зарисовка,  фотоснимок,
книга, с который он работать. мы входить в его время. на крыло воображение
мы переноситься в петербург начало век, на крыло реактивный самолет  -
на паутоо (юсгор быть правый; я увидеть океан!), и теперь...  теперь  довольно
полно представлять все, что происходить в тот время.


   огромный усилие стоить вудрум организация экспедиция, в  который  надо
быть проводить подводный археологический раскопка; предстоять сталкиваться с
враждебный сила, стоять на стража древний  тайна.  из  письмо  парсет
видно, как иван александрович биться в тот время над главный задача -  "где
доставать средство". парсет к этот время  всячески  поддерживать  вудрум.
он, конечно, не быть исключение. в россия у вудрум тоже находиться друг  и
помощник. самый преданный и увлекаться, как всегда, оказываться  самый
молодой.  они,  понятно,  не  мочь  изменять  тот   отношение,   который
складываться  в  официальный  круг  к  затевать   беспокойный   ученый
экспедиция, но они  давать  много.  большинство  из  они  предлагать  свой
услуга,  свой  маленький  сбережение.  непохожий  путь  приходить  они   в
экспедиция;  сталкиваться  с  необыденный,  никто  из   они   не   оставаться
равнодушный, все разделять трудность и судьба свой наставник и старший
товарищ. мы увидеть из путевой дневник  иван  александрович  вудрум,
как  он  ценить  этот  преданный  наука  молодой  ученый,  как   заботливо,
по-отечески относиться к они. мы узнавать из его запись многое о немой  самый,
человек,  проживать  жизнь  младенец  и  мудрец,  удивительно  уметь
сочетать в себя пренебрежение к житейский трудность с деловитость.
   несколько слово о дневник и переписка  иван  александрович.  в  наш
время, время большой скорость, всепланетный налаживать радио- и телесвязь,
все редко встречаться случай, когда дневник, а особенно переписка быть  бы
обстоятельный, пора подниматься до стиль  и  образность  художественный
произведение. но еще  сравнительно  недавно  быть  иначе.  вудрум  оставлять
обширный эпистолярный наследство. ну а что касаться его путевой дневник,
то они, на мой взгляд, просто великолепный. в они настолько  полно,  подчас
скульптурный выписывать происходить, что, читать они, сопереживать  событие,
видеть  и  чувствовать  человек,  принимать  участие  в  этот  событие.  к
сожаление, объем записка о сиреневый кристалл  не  давать  я  возможность
приводить этот дневник полностью. я постараться пользоваться они  как  можно
широко, но вместе  с  то  вынуждать  быть  иногда  прибегать  и  к  простой
пересказ материал, к сокращать описание событие и характер человек.
   немного о человек, совершать  с  вудрум  путешествие  на  паутоо.  из
россия экспедиция отправляться в состав всего лишь пять человек.  это  быть
основной костяк. вудрум  рассчитывать  пополнять  она  два  водолаз,  а
рабочий сила, необходимый при раскопка и  для  обслуживание,  набирать  на
место.
   свой помощник вудрум сделать николай николаевич плотников. этнограф
и географ, он еще  студент  с  группа  ученый  совершать  путешествие  в
юго-восточный  азия,  собирать  там  интересный   материал,   опубликовывать
впоследствии    в    "известие    императорский    общество    любитель
естествознание, антропология и  этнография".  быть  ученик  профессор
вудрум, он специализироваться по история народ паутоо и,  по  мера  то
как иван  александрович  развивать  свой  теория  происхождение  силициевый
жизнь, становиться весь много и более приверженный сторонник его гипотеза.
биолог экспедиция становиться молодой ученый, уже несколько год  сотрудничать
с вудрум, серафим петрович очаковский. в качество  "хозяин"  экспедиция
быть приглашать отставной моряк,  мастер  на  весь  рука,  добрый  человек
василий афанасьевич жерднев.
   сложный обстоятельство приводить в  экспедиция  сын  профессор  вудрум
александра. из сохраняться переписка видно, как мать александр, наталья
сергеевна вудрум, весь сила противиться то, чтобы он  ехать  вместе  с
отец. мягкий, уступчивый, судя по все не очень уметь вникать  в  дело
повседневный, житейский, иван александрович в этот случай быть непреклонный.
ни один из документ не подтверждать, что  александр  сам  хотеть  принимать
участие в намечаться исследование или стремиться в экзотический  страна.
молодой  вудрум  всего  за  два  год  до  отъезд   на   паутоо   оканчивать
петербургский университет и к момент сформирование  группа  еще  не  иметь
такой  опыт,  какой  располагать  остальной  член  экспедиция.   однако
рассудительный и далеко не опрометчивый вудрум  все  же  настаивать  на  то,
чтобы сын принимать участие в нелегкий, если не сказать рискованный, поход.
   итак, экспедиция  быть  наконец  сколачивать.  многолетний  усилие  иван
александрович вудрум, казаться, увенчиваться на этот этап успех: наставать
день отплытие. кто же, как не он  сам,  хорошо  все  мочь  рассказывать  о
первый день путешествие?
   открывать его дневник:


   "3 (21) ноябрь 1913 год. борт пароход "азалий".

   счастливый, утомительный и очень тревожный день - сегодня  мы  покидать
родной берег. сколько год я ждать этот день, стремиться к свой цель!  и  вот
он  приходить.  осенний  петербургский  день,  холодный,   ветреный,   полный
предотъездный забота и волнение.
   пароход отходить в два час пополудни, но мы с  александр  приезжать  в
порт к девять утро. николай николаевич быть уже там и хлопотать  о  погрузка
наш объемистый имущество.
   к отъезд мы готовиться долго, много вечер проводить  над  составление
список весь потребный, продумывать весь до мелочь.  несколько  раз  даже
откладывать срок отплытие. однако,  чем  больше  мы  делать,  тем  много
оставаться незаконченный, а в последний день дело накапливаться  столько,  что
казаться: "азалий" и на этот раз отходить без мы. уже  в  порт  александр
вспомнить о  невыкупленный  заказ  в  книжный  магазин  риккер  и,  взять
извозчик, помчаться в город. ко весь тревога  прибавляться  еще  один:  не
опаздывать бы сын к пароход.
   не все быть улаживать с погрузка, а уже становиться  подъезжать  с  семья  и
близкий наш сотоварищ по путешествие.  приезжать  натали  с  мать,  а
александра не быть. к час  день  народ  набираться  порядочно,  и  у  я
защемлять сердце: сколько человек вверять я свой  судьба!  сколько  близкий
быть ждать, волноваться, молиться!
   мы, разумеется,  никакой  шум  вокруг  наш  план  путешествие  не
подымать, о намерение наш специально никто не  оповещать,  и  все  же
провожать набираться больше, чем  можно  быть  ожидать.  кроме  родной  и
близкие приезжать многий знакомый, друг и просто человек, тепло  относиться
к задумывать предприятие. это быть приятный, но я  никак  не  мочь  понимать,
почему  николай  николаевич  совершенно  искренне   огорчать   отсутствие
корреспондент.
   во второй час наконец приезжать  александр  и  с  он  большой  компания
молодой человек, часто бывать у мы в дом. судя по их вид и  настроение,
отъезд александр они успевать отмечать достаточно  весело,  да  и  книга  от
риккер он так и не привозить.
   густой, низкий гудок  пароход  заставать  мы  врасплох:  последний  час
промелькнуть незаметно. незаметно  же  становиться  отдаляться  от  борт  берег,
приветливый, добрый  и  грустный  лицо  провожать.  внезапно  потемнеть.
повалить снег. крупный, все залеплять мокрый хлопья. как  опускаться
занавес, он скрывать от мы и близкие, и порт, и город.
   снег прекращаться так же внезапно, как и начинаться. проходить морской канал,
мы обращать внимание, что значительно посветлеть,  и  вскоре  увидеть  лес
мачта. перед мы быть  кронштадт.  никто  не  покидать  палуба:  прощание  с
петербург заканчиваться не рано чем скрываться грозить море форт павел
и александр и исчезать из вид купол андреевский собор.
   вскоре не становиться видно толбухин маяк. мы оставлять палуба  и  поспешить
удобно располагаться в каюта.
   ...на протяжение двадцать  год  почти  не  быть  день,  когда  бы  я  не
вспоминать свой первый путешествие  на  остров  паутоо.  вернуться  на
родина, я не мочь свыкаться с мысль, что я это  видеть  и  переживать.  долго
казаться,  будто  грезиться  какой-то  волшебный   сон,   от   чаровать   и
волнительный впечатление который не мочь, да и не хотеть отделываться. и  вот
сейчас  особенно  сильно  желание  не  только  воскрешать  пережитое,   но
доставлять этот ни с что  не  сравнимый  радость  александр,  попытаться  и
другой познакомить со свой впечатление  и  наблюдение.  просматривать
запись первый поездка  теперь,  уже  глаз,  становиться  на  двадцать  год
пристальный,  понимать,  как  много   быть   видеть   молодой   глаз,
вспоминать, как сильно быть чувствовать, и сознавать,  как  мало  и  плохо
быть записывать.
   удаваться ли на этот раз записывать хорошо?


   4 ноябрь 1913 год

   ночь быть трудный: "азалий" изрядно швырять. утро, глядеть в зеркало  на
свое позеленеть лицо, я не без ехидство приговаривать: "увы, ты сам это
хотеть!" много все измучиваться наш славный серафим петрович. он  весь  день
пролеживать в каюта, проклинать море, я и  даже  свой  биология,  любовь  к
который заставлять он принимать участие в наш экспедиция. я он  ничто  не
мочь утешать, памятовать, что и раскопка у мы быть подводный и  базироваться
мы быть  на  плавучий  островок,  который  тоже  порядок  покачивать  у
прибрежный риф.
   как ни странный, александр, никогда не отличаться здоровье, чувствовать
себя превосходно.
   к утро  море  несколько  успокаиваться.  еще  на  рассвет  мы  выходить  из
неприветливый в этот  пора  финский  залив,  проводить  мы  сырой  и
пронзительный ветер. балтийский  море,  казаться,  быть  покладистый.  но
сейчас оно черно (выходить перед сон на палуба). черный и на  небо,  сплошь
одетый облако. как радостно встречать в этот чернота  каждый  светиться
точка, зажигать рука человек на рассеянный по путь банк и отмель,  -
будто провожать мы заботливый человек, намечать огонь безопасный путь, желать
добрый странствование.
   огонь суд попадаться редко, но радовать по-особенному: ведь корабль идти
к мы, в петербург, гельсингфорс, ревель!
   день  огибать  невысокий  лесистый  берег  даго  и  направляться  почти
правильно на юг. позади оставаться дагеррортский маяк, похожий  на  судно,  и
вскоре мы ничто не видеть, кроме волна и  небо.  волна  серый,  тяжелый  и
быстрый. они сердито сталкиваться друг с друг,  подчас  вздыматься  очень
высоко, и бессильно  падать,  чтобы  через  мгновение  снова  сталкиваться,
вспениваться. и так без конец. сколько волна разный, то грозный, то ласковый,
то иссиня-черный, то прозрачно-зеленоватый,  мы  еще  предстоять  увидеть,
прежде чем мы входить в спокойный вода макие! мало триста миля отделять
мы от суровый и такой милый сердце гранитный берег нева. где-то  совсем
рядом остров эзель, последний свой берег. еще не открываться  первый  чужой
земля, а кажется: родина покидать очень давно, невозвратимый. нехороший это
чувство, нельзя поддаваться он, памятовать, как много желанный и радостный
ждать впереди.


   5 ноябрь 1913 год

   погода устанавливаться. бывалый человек говорить,  что  в  этот  время  балтика
редко столь приветливый. на несколько минута проглянуть солнышко -  и  становиться
весело. даже серафим петрович, оправляться от морской болезнь,  выходить  на
палуба. ветер утихать, волна улечься, и  "азалий"  довольно  бойко  двигаться
вперед. если так пойти и далеко, то сегодня к вечер  быть  в  штеттин,
завтра в любек, а в пятница, смотреть, и в амстердам.
   очень обеспокоить я разговор с александр.
   разумеется, не следовать ожидать, что он изменять свой отношение к жизнь
тотчас же, как только мы ступать на борт "азалия" и  начинать  увлекательный,
многообещающий путешествие. но все же... собственно  говорить,  до  сей  пора
я не оставлять опасение, верный ли быть  решение  взять  он  с  себя.
мочь быть, право натали, считать этот затея ненужный и даже опасный?  но
ведь так хотеться встряхивать он,  вырывать  из  тепличный,  искусственный
мирок  усталый  чувство,  неосуществленный  и  смутный  желание,   душевный
неудовлетворенность.  хотеться  предоставлять  он  весь   морской   ветер,
сталкивать с трудность и опасность  живой  научный  поиск,  наконец,
давать почувствовать, сколь привлекательный романтика открытие.
   недоставать слово для описание чувство, заполнять я в тот минута, когда
я понимать, что мы уже реально приближаться к неизведанный. как хорошо  быть
бы замечать подобный в александра, увидеть,  что  и  он  увлекать  свежий
дуновение предстоящий.
   да, пожалуй, ничто не изменяться  в  немой,  если  не  считать  какой-то
беспокойный озабоченность, появляться, мочь быть, в  связь  с  то,  что
покидать привычный уютный тепло петербургский квартира и надолго  утрачивать
возможность  болтать  с   эстетствовать   шалопай   о   "принципиальный
непознаваемость мир".
   все мы, кроме александр,  который  предпочитать  оставаться  в  каюта,
перечитывать ницше, много время провожать на палуба. большинство из мы не
впервые в море. немало  попутешествовать  николай  николаевич.  наш  биолог
очаковский несколько год прорабатывать в экспедиция на средиземный  море.  а
что касаться василий афанасьевич, то он, быть некогда моряк, пожалуй,
много весь мы побродить по бел свет. и казаться я, что весь они,  не  в
пример большой, чем александр, радоваться даль, открываться перед мы.
   балтика в этот время год суровый,  неприветливый  -  серый  низкий  небо,
серый короткий и быстрый волна и серый скалистый  берег  остров,  часто
попадаться на наш путь. только и разнообразить картина башня и маяк на
остров. мимо некоторые проходить настолько  близко,  что  ясно  различать
маленький рыбацкий деревушка с кирха и ветряной мельница. они  быстро
оставаться за корма "азалия", и наш взор открываться весь новый пейзаж.
показываться довольно высокий гора - это готланд. вдоль он мы идти  долго,
много три час. но вот и он позади. за отвесный скала гоборг, на южный
его оконечность, перед мы открытый море. исчезать из вид мрачный  скала
гоборг, и мы не увидать берег до самый борнгольм.
   вытаскивать на палуба александр, ведь он никогда не видеть открытый  море,
и попробовать встряхивать он, расшевеливать,  сбивать  с  привычный  минорный
тон. заговаривать о время, когда  море  казаться  человек  беспредельный  и
бездонный, о  время  поэзия  и  чудесный  приключение,  когда  на  море
смотреть как  на  нечто  непонятный,  как  на  волшебный  мир,  скрывать
неведомый страна. увлекаться и представлять в рассказ, как сильный  быть  мечта
тот, кто в давний время из  этот  седой  и  суровый  волна  выбираться  на
невиданный простор теплый, ласковый море. размечтаться о предстоять,  еще
скрывать для мы за многий море. александр слушать рассеянно, скептически
улыбаться, и наконец заявлять,  что  я  несовременный  человек,  неисправимый
романтик,  что  пар   и   электричество   давно   уничтожать   поэзия,   а
промышленность навсегда  убивать  мечта.  мы  идти,  дескать,  на  теплоход
современный конструкция, по расписание, точно знать, куда и когда  прийти,
ну  а  море...  море  не   столь   поэтичный,   сколь   удобно.   александр
охарактеризовать он, употреблять известный изречение один англичанин, как
отличный дорога, который хотя и колебаться, но  постоянно  починять  самый
себя. что же касаться открытие, который мы ожидать, познание, который мы
должный обогащаться, то что они значить по сравнение  с  трудность  познавать
сам себя!
   да, как это ни  прискорбный,  александр,  видимо,  принадлежать  к  число
безвременный и безмерно уставать молодой человек. они слишком жадно и слишком
поспешно впитывать в себя все, что в наш время получать по капля и за  что
платить дорого - тяжкий труд, свобода, а кое-кто и жизнь. мы открывать
для себя  мир  благоговейно,  как  сокровенный  вместилище  прекрасный  и
светлый. каждый отвоевывать у жизнь крупица  познание  быть  восторженный
находка, с каждый такой крупица в мы утверждаться вера в  могущество  и
всесилие  человеческий  разум...  молодой  человек,  к  круг  который,   к
сожаление,  относиться  и  александр,  не  только  не  пытливый,  но  и   не
любознательный. быстро вбирать культура, создавать предыдущий  поколение,
они решать, что  познавать  все,  пресыщаться,  утомляться  и  теперь  они  не
оставаться ничто, кроме самолюбование и "самопознание"  (словечко-то  какой
нелепый!)  -  занятие  по  суть  свой  никчемный,  а  посему  порождать
пессимизм, скепсис. их чувство притуплять, они  недоставать  простой,  свежий
впечатление трезвый день, они влечь надумывать ночь, мистика, заумь, жажда
все более утонченный наслаждение.  отсюда  рождаться  неудовлетворенность,
подавленность, скорбь. как это противно!


   6 ноябрь 1913 год. амстердам, отель "виктория"

   ...весь  компания  поселяться  в  отель  "виктория",  выходить  один
сторона на дамрак, а другой - на набережная принц хендрик. отель не  из
дешевый (комната от три гульден и высоко),  однако  для  мы  чрезвычайно
удобный:  в  два  шаг  от  центральный  вокзал,  порт,   нужный   мы
присутственный место и магазин и мы не издерживать лишний на  извозчик  и
таксомотор,  который  здесь  дорога.  вообще,  нужно  сказать,  голландия
принадлежать к наиболее дорогой  страна  европа,  однако  посещать  страна
плотина, ветряной  мельница  и  тюльпан  довольно  усердно.  сейчас  сезон
заканчиваться и отель  пустовать,  но  еще  немало  любитель  попутешествовать
наслаждаться своеобразный прелесть страна, человек  который  пядь  за  пядь
отвоевывать у море клочок земля, утверждаться на этот земля  и  создавать  из
зыбкий трясина царство плодородный почва. век здесь вестись борьба со
стихия. человек противостоять вода, осушать почва,  удачно  избирать  девиз
для герб свой страна  слово,  характеризовать  нравственный  энергия  ее
обитатель: "бороться и выплывать!"
   впечатление  один  только  день,   разумеется,   недостаточно,   чтобы
составлять  сколько-нибудь  полный  представление  о  старинный  и  богатый
город. однако и сейчас уж можно сказать, что амстердам определенно хороший.
располагать на девяносто два остров, он, естественно, мочь считаться
город на вода. бесчисленный лодка, плыть по его улица-канал,  вдоль
который над тихий темный  вода  склоняться  густой  крона  липа  и  вяз;
множество изящный мостик перекидывать через канал; тесниться узкий высокий
дома, построить из кирпич  и  черепица,  украшать  розовый,  белый,
нежно-сиреневый и светло-коричневый изразец,  островерхий  башенка,
медальон, всевозможный лепка. весь это поражать чистота и опрятность,
свежо и сочно выделяться на белесоватый фон небо, на который нет-нет да и
прорваться бледный лазурь, а когда  вдруг  луч  солнце  заиграть  на  чешуя
вымывать  дождь  кровля  или  изразец  затейливый  колоколенка,  невольно
восторгаться  поразительный  игра  краска,  притушить  вечно   влажный
воздух.
   но  самый  большой  впечатление  на  впервые  прибывать  в   амстердам
производить перезвон колокол, заполнять город каждый четверть час.  на
весь церковь, на ратуша, на биржа колокол  вступать  в  чудесный  хор.  с
каждый  колоколенка  нестись  мелодичный  звук  гимн  и  песня.   звук
переплетаться и плыть над дом и канал, создавать ощущение праздник,
повторяться  каждый  пятнадцать  минута.  сперва   весь   твой   внимание
сосредоточиваться на этот непривычный, но красивый пляска медный-серебряный
звук, однако постепенно, от час к час, привыкать к этот торжество  и
вскоре казаться: прекращаться этот хор - и жизнь город замирать.
   сегодня мы уже успевать  ознакомляться  с  город.  заканчивать  хлопоты  по
устройство в гостиница и по улаживание в порт  формальность,  касаться
наш экспедиционный имущество, мы весь час  к  три  быть  свободный  и
отправляться в кафе на вормштаат, неподалеку от площадь старый кирха,  где,
как мы  уверять  василий  афанасьевич,  кормить  отлично  по  цена  вполне
умеренный. обед действительно оказываться обильный, недорогой, и мы оставаться
только лишний раз  подивиться  сметка  и  находчивость  наш  отставной
морячка, который, не знать язык, никогда не бывать ранее в  амстердам,  за
несколько час отлично сориентироваться. на оставаться  до  сон  время  не
предвидеться никакой обязательный дело, и каждый из  мы  мочь  отдыхать  и
поэкскурсировать, избирать для себя наиболее приятный направление. весь  наш
компания разделяться на группа, видимо по принцип общность интерес,  и,
не терять время, разбредаться по амстердам...
   завтрашний день ждать  с  нетерпение  и  трепет  -  завтра  поездка  в
загородный домик парсет. какой находить он?  с  нога  у  он,  наверное,
настолько плохо, что он даже не смочь приезжать в порт к  пароход,  хотя  и
намереваться мы встречать. как принимать, что посоветовать? очень нужно  сейчас
его умный, добрый напутственный слово, его благословение!
   завтра у парсет, а послезавтра можно и в путь. как раз  в  воскресение
день "лютц" отходить в сингапур..."


   вудрум  тревожиться  не  зря.  встреча  с  парсет   изменять   многое.
экспедиция застревать в амстердам почти на два неделя, и думать об отплытие
на "лютцов" в близкий воскресение уже не приходиться.
   в этот период вудрум  написать  особенно  много.  кроме  дневник  -
письмо жена, письмо свой сам близкий друг  и  поверенный  во  весь
дело в петербург е.а.евдокимов, а также гун ченснеппа. почти  весь  этот
переписка удаваться находить, и мы довольно хорошо представлять, что  происходить
в тот день в амстердам.
   рано утро 7 ноябрь иван александрович отправляться к парсет.  оставаться
верный свой привычка, он подробно  описывать  в  дневник  путь,  который
проделывать от "виктория" до загородный дом, где жить  на  покой  знаменитый
ученый. окрестность  город,  равнинный,  несколько  монотонный,  какой-то
добродушный  покой  и  серьезность,  царить   вокруг,   настраивать   иван
александрович на лад умиротворять и несколько приподнятый.  беспокойный
амстердам оставаться позади, приближаться  маленький,  поразительно  чистый  и
тихий поселок,  окружать  зеленый  польдер  с  пастись  корова,
канал и мельница, виднеться повсюду до самый  горизонт.  кое-где
среди  равнина  выситься  ряд  дерево,   чернеть   канава,   наполнять
поблескивать вода. река, через который  перекидывать  мостик,  течь  мимо
старинный городской ворота против основание невысокий холм.  а  над  все
это  низкий,  нависать  небо  с  разноцветный  облако;  колорит  всего
простор то серо-сизый, то  желтоватый-розовый  от  чуть-чуть  выглядывать
солнце. невольно вспоминаться картина рюйсдаль и поттер. вот и маленький,
уютный, окружать игрушечный сад домик с протирать до блеск  стекло
в темный полированный рама. за окно - парсет.
   "первый впечатление, - писать иван александрович в свой письмо жена,  -
таков, будто парсет категорически отказываться стариться.  все  такой  же
огромный,  добродушный,  с  маленький   изящный   рука,   выразительный
дополнять  его  неторопливый  емкий  речь.  он  по-прежнему  насмешливый,
остроумный,  и,  знать,  натали,  не  глядеть   на   то,   что   многолетний
сотрудничество придавать наш отношение характер некий интимность, я в его
присутствие все  еще  немножко  робеть,  вернее,  чувствовать  себя  несколько
смущенный".
   радостный быть только первый минута встреча.  вскоре  огорчение  становиться
взаимный. поговорить немного с парсет,  иван  александрович  понимать,  как
глубоко несчастливый этот внешне, казаться, не  изменяться,  увлекающийся,
упрямый, чуть  неуравновешенный  и,  однако,  уже  сламывать  неизлечимый
недуг человек.
   - проходить тот время, дорогой вудрум, когда жизнь я казаться  радостный,
полный высокий смысл, надежда, когда я идти и земля пружинить  подо  я.
помнить, на себарао? в тот ночь, когда с мы затевать игрушка гроза? о, как
это быть хороший! двадцать год проходить. вы быть тогда совсем молодой...  ну,
ничего... теперь пойти вы с друг, с  сын,  преисполненный  большой
надежда и благородный устремление.  к  сожаление,  без  я.  как  бы  я
хотеться разделять с вы трудность поход, но без нога... без нога в  поход
не отправляться.
   и все же парсет присоединяться  к  поход.  голова,  сердце.  его  ум,
талант, опыт, безраздельный любовь к наука - все это сейчас особенно нужно
быть вудрум. парсет начинать с то, что самый подробный образ ознакомляться
с оснащение экспедиция, и приходить в искренний отчаяние.  он  возмущаться  с
осторожность профессиональный ученый,  тщательно  взвешивать  каждый
свое утверждение, но все же возмущаться,  не  щадить  самолюбие  собеседник,
заботиться только о правильность давать  оценка.  он,  как  никто  другой,
понимать вудрум, знать, с какой труд  русский  ученый  удаваться  собирать
средство для свой смелый и  опасный  предприятие,  но  считать,  что  с
подобный  снаряжение  и  средство  отправляться   на   паутоо   слишком
рискованно и, пожалуй, просто бессмысленный.
   на другой день вудрум приезжать  к  парсет  с  плотников,  привозить  (по
требование парсет) весь документация  экспедиция.  втроем  они  сидеть  до
поздний  ночь,  подсчитывать,  прикидывать   весь   возможность   и   пытаться
предусматривать случайность, однако  выходить  так,  что  парсет  быть  правый:
рисковать быть слишком безрассудно.  с  этот  день  арнс  парсет  начинать
развивать бурный деятельность.
   "парсет беспощадно добрый, - писать иван александрович  евдокимов,  -  вы
понимать, он, не задумываться, не взвешивать, что происходить вскоре  с  он
сам, готовый вкладывать в наш ненадежный дело весь свой маленький  состояние,
весь свой накоплять труд  ученый  скромный  средство.  я  не  хотеть  и
слушать об это, то более что этот жертва мочь  оказываться  бессмысленный.
последний время происходить событие (мы о они не  знать),  изрядно  менять
наш представление  о  способ  подводный  археологический  раскопка.  на
средиземный море совсем недавно проводить работа, опыт который доказывать,
что намечаться мы метод уже устаревать и, более то,  мочь  оказываться
опасный для человек. учитывать  весь  это,  следовать  специально  хлопотать  о
приобретение  в  германия  новый  водолазный  снаряжение  и  нанимать
водолаз-профессионал, знакомый именно с  этот  оборудование.  словом,
все это повлечь издержки непосильный. парсет соглашаться наконец, что даже
наш  совместный  усилие  быть  недостаточный,  и   становиться   незамедлительно
действовать по-другому. вскоре  у  он  начинать  появляться  всякий  род
делец и предприниматель.
   дорогой елизар алексеевич,  как  тяжело  я  наблюдать  весь  это,  как
тревожно за его здоровье, но ничего поделать  я  не  мочь.  парсет  упорно
решать  добиваться  свое,  составлять  себя  убеждение,  что   в   какой   бы
обстоятельство я ни быть, а доводить до конец задумывать обязанный.  несколько
примирять я  с  это  то,  что,  заниматься  устроение  наш  дело,  он
помолодеть, воспрянуть дух и весь отдаваться пристальный работа.  да,  он  не
потерять еще охота к деятельность и в  результат,  кажется,  преуспевать.  он
решать я познакомить с некий  господин  шираст.  вы  знать,  парсет
чуждаться всякий преувеличение,  резкость,  всегда  преисполнять  любовь  и
чуткий расположение к человек, уметь видеть в они хороший и радоваться, уметь
угадывать в они плохой, понимать и прощать. о господин шираст он говорить
сдержанно. насколько  известно,  это  довольно  толковый  молодой  ученый,
происходить из состоятельный семья,  владеть,  кажется,  капитал.  за
он, собственно, не  значиться  никакой  особенный  достоинство.  он  давно,
старательный, но без всякий блеск и заметный открытие заниматься история
паутоо. парсет полагать, что он заинтересовываться наш начинание и,  быть
может, принимать участие в финансирование экспедиция. посмотреть. положительно
не знать,  как  весь  это  обертываться.  трудно,  елизар  алексеевич,  трудно,
дорогой. но что делать? возвращаться в  питер?  я  считать  это  решительно
невозможный. день шираст должный приезжать в амстердам..."



5. господин шираст


   настроение  у  член  маленький  группа  быть  отвратительный.  вудрум
всячески подбадривать свой сотрудник, однако  это  слабо  помогать.  все
понимать  сложность  создаваться  положение,  не  допускать  и   мысль   о
возвращение в петербург. плотников и очаковский  всячески  убеждать  иван
александрович решаться на поход с иметься средство и оборудование.
   - я очень уважать старый парсет, - говорить николай  николаевич,  -  но
думать, это весь западный штучка, иван александрович,  поверять  я.  здесь
привыкать ко всяческий комфорт и не мыслить без сверхновый  приспособление
консервный  банка  открывать.  а  список  весь  необходимый,  предлагать
господин  парсет...  конечно,  хорошо   все   иметь   в   изобилие   и
совершенство, но...  обходиться,  иван  александрович,  управляться.  давать
рискнуть!
   очаковский беспрерывно протирать пенсне, смущаться  много  обычный,  но
стоически поддерживать плотников. василий афанасьевич  чутье  бывалый  и
очень добросовестный  человек  понимать  правота  вудрум,  высказывание,
конечно, он никакой себя не позволять, а весь  свой  добродушие  и  старание
употреблять на то, чтобы в этот день весь член  экспедиция  быть  удобно  и
сытно.
   что касаться александр, то он мало все принимать участие в спор и,
казаться, не интересоваться дальнейший судьба экспедиция, всецело посвящать
себя изучение достопримечательность город,  главный  образ...  ночной.
накануне приезд шираст иван  александрович  не  на  шутка  обеспокоиться,
узнавать, что, несмотря на четвертый  час  ночь,  александр  не  появляться  в
отель. василий афанасьевич, всегда знать все и весь, смущенно  заулыбаться
и сказать, что они все еще на ворм-страат.
   отдых перед решающий день быть испортить. заснуть иван александрович  так
и не смочь, одеваться и выходить на дамрак. проходить канал, он незаметно для сам
себя очутиться на ворм-страат - один из трущоба,  располагать  в  центр
огромный  портовый  город.  опутывать  сеть   темный,   подозрительный
переулок, она и в этот поздний час кишеть  народ,  привлекать  сотня
маленький  кафешантан   с   кричать   название:   "палас   индиана",
"эльдорадо", "валгать", странный и весьма сомнительный  заведение,  из
который нестись звук орган, шарманка, оркестрик, гомон, крик и брань
на весь язык и наречие. быть странно, что здесь, в центр, совсем рядом
с добропорядочный на вид, чинный и чистенький улица идти этот  темный,
буйный, стон стонать весь  ночь  жизнь...  и  где-то  здесь  в  какой-то
отвратительный вертеп  александр.  что  с  он?  что  он  искать,  на  что
надеяться?.. чужой, местись, непонятный...
   утро собираться у парсет.  первый  впечатление  шираст  производить  не
очень приятный, настораживать и вместе с то незаурядный. "весь какой-то
острый,  -  писать  иван  александрович  евдокимов,  -   не   смотреть,   а
всматриваться во весь, щурить зеленоватый, узкий и чуть раскосый  глаз.  я
никак не удаваться улавливать его взгляд и понимать, когда он искренний.  но  едва
заговаривать  о  дело,  лицо  его  становиться  умный,  значительный,  даже  глаз
потемнеть и сделаться не такой зеленый. ну, да  бог  с  он,  ничто  не
пописать - человек бывать разный. похоже, что он мочь быть полезный,  а  это
сейчас главное.  деловитый,  несомненно.  толково  и  обстоятельно,  выказывать
необходимый познание, знакомиться с иметься у мы материал..."
   шираст  с  неожиданный  готовность  принимать  смелый  гипотеза  вудрум.
однако, разбираться в ее отдельный положение  и  знакомиться  с  дальнейший
план  русский  ученый,  он  ничто  не  принимать  на  вера.  спорить  и
размышлять,  шираст  стараться  вникать  во  весь  досконально   и   оценивать
объективно.
   - значит, вы предполагать, господин профессор,  что  силициевый  жизнь
мочь быть занести на земля из мировой пространство?
   - несомненно. вы ведь знать, что  в  некоторый  метеорит  обнаруживать
вещество довольно сложный строение, по  весь  вероятность  относиться  к
органический. я убежденный, что, находиться в метеорит, мочь попадать на  наш
планета  зародыш  жизнь,  состоять  из  силициевый  соединение.  они  не
разрушаться  ни  при  высокий  температура,  развиваться   при   вторжение
метеорит в атмосфера, ни от холод вселенная.  ну  так  вот,  паутоанский
предание относить пришествие небесный гость к конец VIII - начало IX  век
наш эра. интересно, что и  в  старинный  запись  китаец,  индиец  и
княжество чосон [древний корея] встречаться  упоминание  о  необыкновенный
свечение небо, о пролететь, ярко светящийся тело. дата, указывать в этот
рукопись, совпадать с дата легендарный пришествие небесный гость.
   - это очень убеждать, господин профессор. действительно, если  откинуть
мистический представление древний паутоанец, то можно считать, что именно
в этот время на какой-то остров паутоо упасть метеорит,  который  они  становиться
поклоняться. но я никак не мочь улавливать связь между он и  находить  вы
сосуд. допускать, в он мочь быть какой-то зачаток  силициевый  жизнь  -
ваш микробиологический исследование впечатлять, но, мочь быть, это никак
не связанный с легенда, с век созидание в княжество  себат,  который  до
сей  пора  считаться  мифический.  почему  только  один  обрядовый  сосудик
сохраняться  от  это,  очевидно,  богатый  событие  и   произведение
материальный культура время?
   - а я, - вступать  в  разговор  парсет,  -  считать  и  считать,  что  раз
сохраняться хотя бы один предмет, то уже по он ученый обязанный восстанавливать
картина  прошлое,  ну  и,  конечно,  постараться  отыскивать  новый  факт,
подтверждать его предположение.
   - но где?
   - на дно море, господин шираст, - отвечать вудрум.  -  долго  я  не  мочь
находить решение, и вот  как-то,  просматривать  описание  извержение  вулкан
кракатау, который происходить в 1883 год, я  подумать:  а  что,  если  нечто
подобный происходить и на паутоо? во время этот извержение, как вы  знать,
исчезать большой  часть  остров  кракатау,  оно  сопровождаться  выброс
мелкий вулканический пыль, который  подниматься  высоко  в  атмосфера  и
разнестись ветер на огромный расстояние.  вулканический  пыль  вследствие
незначительный  размер  частица,  ее  составлять,  год  держаться  в
воздух. небо принимать красноватый оттенок.
   - о, я начинать догадываться - "красный  заря"!  вы  считать,  что  это
оптический явление должный быть наблюдать за сотня миля от извержение?
   -  совершенно  верно.  это  и  подбадривать  я,  натолкнуть  на   путь
дальнейший  поиск.  я  опять  обращаться   к   старинный   рукопись   и,
представлять, находить в они запись о красный заря, наблюдаться в тридцатый
год XII век. затем я удаваться устанавливать, что в этот  время  на  себат
действительно  происходить   вулканический   извержение   и   в   результат
тектонический опускание  почва  большой  часть  остров  уходить  под  вода.
княжество себат нельзя считать мифический. оно существовать и,  по  мой
мнение, подобно атлантида быть поглощать океан.
   - допускать, что именно так погибать неведомый мы культура. но до это,
в год  расцвет  она?  почему  тогда  не  распространяться  силицировать
предмет? почему они до сей пора никто еще, кроме вы, не находить?
   - пока,  господин  шираст,  пока  не  находить.  больше  то,  кое-что,
возможно, и быть находить, но не изучать как подобать. и именно потому, что
при изучение находка не руководствоваться гипотеза  о  силициевый  жизнь.
доказывать быть ее существование, и, поверять, находка  последовать  один  за
другой.
   - итак, вы весь объяснять катастрофа?
   - не только катастрофа покончить с век созидание. это быть первый  акт
трагедия. культура паутоо во время могущество  княжество  себат  достигать
большой, хотя  и  очень  своеобразный,  расцвет,  и  весь  же  она  быть
обрекать. культура век созидание быть понятный и любимый только избранный,
этакий "аристократия  дух".  после  катастрофа  уцелеть  кучка  жрец
сосредотачивать  в  свой  рука  все,  что  человек  посчастливиться  извлекать
полезный из необычайный силициевый жизнь, держать в глубокий  тайна  -
вспомнить египетский жрец! - все способ управление созидательный сила,
и это приводить необыкновенный  культура  к  гибель.  социальный  неурядица,
набег соседний дикий, еще не приобщать к культура себат племя  вконец
сламывать она. у она не быть крепкий  корень  в  народ,  она  не  стоять  на
себат, как могучий баобаб, а цвести яркий  изнеженный  цветок.  нашествие
кончаться, но они уничтожать все на свой путь, и только немногие из число
посвящать в высокий таинство уцелеть и сделать запись, видимо намереваться
оставлять потомок хотя бы какой-нибудь представление о век созидание.  по
слово этот легенда и предание я стараться  воссоздавать  картина  расцвет  и
гибель древний, не похожий ни на какой другой культура.
   обсуждение продолжаться долго.  шираст  соглашаться  с  план  вудрум,
собираться организовывать подводный раскопка у берег себат.  увлечение
он представляться искренний, а энергия, с какой он взяться  способствовать
экспедиция, -  обнадеживающий.  деньги,  однако,  шираст  не  предлагать,  а
посоветовать вудрум  обращаться  к  гун  ченснеппа,  владелец  множество
каучуковый плантация на паутоо. такой оборот дело порядком смущать вудрум.
парсет  мрачнеть,  дуться,  попыхивать  трубочка,  а  в  отсутствие  шираст
отпускать по его адрес меткий, притом  не  совсем  лестный,  словечко,  но
скрепить сердце все же приходить к вывод,  что  совет  этот  принимать  следовать,
особенно учитывать огромный влияние старый плантатор на паутоо.
   - поверять, господин профессор, -  уговаривать  шираст,  -  удаваться  вы
заручаться поддержка гун ченснепп, и перед экспедиция отворяться  такой
ворота, который без это быть закрывать наглухо.
   мы не удаваться находить  описание  встреча  вудрум  с  гун  ченснепп.
по-видимому, иван александрович выезжать  из  голландия  на  несколько  день
вместе  с  шираст.  известно,  что  ченснепп  соглашаться   финансировать
экспедиция на два условие:
   1. отчет экспедиция быть доставлять фирма "ченснепп-каучук".
   2. шираст входить в  состав  экспедиция  как  доверенный  и  полномочный
представитель гун ченснепп.
   вудрум принимать оба условие.
   по возвращение из  поездка  к  ченснеппа  вудрум  собирать  член  свой
маленький группа, представлять они шираст  уже  как  сотрудник  экспедиция,
поделиться обнадеживать план и  тут  же  предлагать,  не  медлить,  все
отправляться на торгово-промышленный выставка. приподымать настроение иван
александрович  передаваться  остальной.  повеселеть,  радоваться  редкий  в
амстердам погожий день,  все  направляться  пешком  вдоль  канал  сингль,
окаймлять сад, широкий улица  с  постройка  новый  тип,  к
дворец промышленность. дворец  окружать  галерея  с  магазин,  и  наш
путешественник  представляться  возможность  закупать  и   заказывать   весь
необходимый. день проходить деловитый, оживленно и весело. вечер, уставать и
довольный, они усаживаться за столик в уютный сад,  примыкать  к  дворец
промышленность, и бокал зеленоватый рейнвейн отмечать  новый  этап  в
жизнь экспедиция.
   день заполняться новый сборы.  плотников  с  шираст  отправляться  в
германия, чтобы договариваться с фирма о поставка специальный скафандр  и
о привлечение в экспедиция  водолаз.  иван  александрович  с  очаковский
продолжать  производить   закупка   прибор   и   оборудование.   василий
афанасьевич не отставать от они, заказывать  недостающий  он  хозяйственный
имущество. александр уже не посещать ворм-страат, однако  особо  активный
участие в сборы не  принимать,  флегматичный  и  точно  выполнять  отдельный
поручение. как только плотников с шираст вернуться из германия,  успешно
завершать сделка  с  фирма  и  нанимать  водолаз,  экспедиция  двинуться  в
далекий, трудный путь.
   амстердам оставаться позади.
   оканчивать хлопоты по погрузка разрастаться теперь имущество  экспедиция,
все устраиваться по свой каюта, и начинаться  довольно  комфортабельный,  но
пока малоинтересный путешествие.
   в течение весь переход море, как это и  намечать  вудрум,  все  член
экспедиция быть занимать тот или  иной  работа,  готовиться  к  предстоящий
исследование, вести дневник, обучаться паутоанский  язык.  словом,  все
быть деятельный, несмотря на  то  что  немало  время  и  сила  уходить  на
поглощение бесконечный  число  блюдо,  предлагать  пароходный  компания
"пакетваарт" и составлять один из отличие и  приманка  для  турист  на
океанский пароход. различие в нрав и  привычка  член  экспедиция  в
этот замкнутый борт пароход пространство быть особенно заметный. каждый
провожать оставаться от занятие время по-своему, стараться находить развлечение
на свой вкус и на это зачастую довольно неустойчивый кусочек твердь.
   что касаться иван александрович  и  шираст,  то  они  весь  свободный
время, особенно вечер, проводить на дека, удобно  устраиваться  в  длинный
кресло.  шираст,  не  терять  время  попусту,   углубляться   в   изучение
материал, продолжать работа при всякий удобный случай. он не  переставать
мучить вопрос: почему исторический документ, касаться  век  созидание,
практически отсутствовать,  а  тот,  что  быть,  туманный,  невразумительный  и
противоречивый?  продолжать  и  на  пароход  знакомиться   с   изыскание,
касаться силициевый загадка, он как-то порадовать иван  александрович,
находить довольно интересный объяснение, удачно дополнять гипотеза вудрум.
   - я считать, что здесь  все  дело  в  борьба  религиозный  течение.  для
сторонник древний верование "пришествие" небесный гость  быть  удар.
они всячески бороться с все возрастать новый культ. но  вот  происходить
катастрофа и вновь воспрянуть древний  вера.  ее  жрец,  воспользоваться
гибель  храм  небесный  гость,  прикладывать  весь  усилие  к  то,  чтобы
искоренять вера в он. вероятно, всякий упоминание о  век  созидание,  о
великий раомара становиться кощунственный. не исключать, что  известный  мы  из
история паутоо кровопролитный война, происходить в  конец  XII  век,  в
основа свой быть религиозный война. тогда-то, видимо,  и  уничтожаться
все иметь отношение к век созидание, к культ небесный гость.
   иван александрович с удовлетворение принимать вклад  шираст.  обсуждение
вопрос, интересовать они оба, становиться весь живо и увлекательный.
   к  конец  январь  путешествие  на  благоустроенный  океанский  красавец
кончаться. в сингапур все перегружаться на маленький пароходишко, который
должный быть доставлять экспедиция в макие.
   здесь, пожалуй, уместно вновь  приводить  страничка  из  дневник  иван
александрович.


   "26 январь 1914 год

   уходить еще один  день.  один  из  последний  день  почти  двадцатилетний
ожидание. завтра на рассвет должный показываться вершина  шонганоу.  он  мы
увидеть первое из остров архипелаг паутоо. что ждать мы  там,  в  страна
гористый остров, джунгли, древний культура и древний  загадка?  видимо,
каждый из член наш экспедиция  так  или  иначе  задавать  себя  подобный
вопрос, ожидать, что вот-вот появляться земля,  для  большинство  никогда  не
видать и для все таить так много новое, увлекательный и опасный.
   сегодня все оживлять по-особенному. кончаться монотонность  длительный
морской переход, и, несмотря на дурманить влажный жар,  все  деятельный,
подтянутый. молодежь особенно нетерпеливый и  уже  готовиться  к  прибытие  в
столица, хорошенько проглаживать залеживаться в кофр костюм.
   "принцесса эмма" после порт шонганоу зайти еще в несколько порт  на
маленький островок архипелаг, везде оставлять почта из европа, захватывать
пассажир, и только на третий сутки доставлять мы в макие.
   сегодня  работаться  отвратно.  чем  близко  к  цель,  то   с   больший
озабоченность думаться о затевать,  становиться  все  более  ощутительный,
какой принимать ответственность. нет, до последний свой час быть уверенный в
правильность  сделать  вывод.  беспокоить  другой.  вспоминать  хлопоты,
искательство, перебирать в память все, что удаваться  стяжать  для  оснащение
экспедиция, возникать сомнение: доставать ли сила и средство вырывать тайна  у
человек и природа?
   да, почти двадцать год назад мы также  приближаться  к  этот  остров.
парсет тогда быть примерно столько  же,  сколько  я  сейчас.  молодость
беспечно радостный. перед она всегда  широкий  горизонт,  вера  в  большой
жизнь впереди... спокойно быть тогда, с парсет, а он,  уже  обременять
год, быть, надо полагать, не спокойный за мы, молодые...
   написать письмо парсет, и  захотеться  узнавать,  что  делать  александр,
очень захотеться именно сейчас увидеть он, поговорить с он.
   он стоять на верхний  палуба,  пытливый  всматриваться  туда,  где  завтра
появляться  остров  паутоо.  на  лицо  его  застыть  выражение   радостный
ожидание, а глаз быть грустный, в они почуяться  я  какой-то  страшинка,
тоска. о чем он  думать?  об  оставлять  там,  за  тысяча  миля,  или  об
ожидать впереди? почему к чаяние неведомый  примешиваться  страх?  может
быть, этот предчувствие?.. так боязно быть брать александр с себя...
   быстро наступать ночь, а мы все стоять с он бок о бок, чувствовать  тепло
друг друг и не произносить ни слово. юго-западный муссон  приносить  прохлада.
море  волноваться  умеренно,  и  мы  еще   долго   любоваться   перелив
искриться незнакомый созвездие небо, чудесный игра свет  в  волна,
светиться в они существо.
   в десятый час александр пожелать я  спокойный  ночь  и  отправляться  к
себя, а я все еще размышлять о труд и радость, о прекрасный и  страшный,
ожидать мы в давно полюбиться я, давно желанный страна".



6. борис шорпачев


   "27 январь 1914 год

   и вот снова, после почти двадцатилетний разлука,  передо  я  остров
паутоо.
   я рано разбудить александр, и мы поспешить на палуба. вершина  шонганоу
еще быть свободный от облако, и только низкий  они,  на  крутой,  чернеть
густолесье  скала,  кое-где  лежать  пышный   масса   розоватый-сиреневый
облако.
   солнце восходить и освещать узкий полоса берег, светло-зеленый, не  столь
мрачный, как каскад вздыматься  над  она  гора.  наш  пароходик  огибать
восточный, более низменный оконечность остров, и  час  к  десять  перед
мы  открываться  широкий  бухта,  в  глубина  который  виднеться  спокойно
подниматься к небо дымок,  а  вскоре  уже  можно  быть  различать  крыша
постройка, спешить к пароход лодка, человек.
   гора отступать, полоска берег становиться широкий, и светлый  зелень  кокосовый
пальма показываться особенно приветливый в луч  уже  крепко  подогревать
мы солнце".
   так экспедиция вудрум  прибывать  на  первый  из  остров  паутоо,  где
встречать человек, немало  повлиять  на  развертываться  в  дальнейший
событие.
   в тот время на шонганоу  пароход  заходить  раз  в  несколько  месяц.
островок насчитывать несколько тысяча  паутоанец,  заготовлять  копра,  и
один европеец, получать доход от этот копер. на шонганоу идти тихий,
медлительный тропический жизнь, но с прибытие пароход все оживать.
   не успевать "принцесса эмма" бросать якорь, как тотчас же быть  атаковать
целый флотилия паутоанский лодка. все вокруг наполняться  веселый  шум,
выкрик  продавец,  предлагать  связка  банан,   кокосовый   орех,
безделушка из кость и дерево,  циновка,  сушеный  рыбка  и  мангустана.  в
течение три час, пока идти разгрузка и погрузка, вокруг пароход  царить
необычный для этот остров оживление.  шум  весь  нарастать,  а  "принцесса
эмма" уже готовиться отдавать конец. в этот время по пристань,  отбиваться  от
окружать он толпа паутоанец, с завидный энергия пробиваться к пароход
высокий  белокурый  паренек.  уцепляться  наконец  за  поручень  трап,  он
прилагать весь усилие к то, чтобы расставаться с  благоухать  тропический
аромат шонганоу, но преследователь,  видимо,  никак  не  разделять  он
стремление и удерживать изо весь сила. третий помощник капитан, стоять у
трап, не пускать  юноша  на  пароход  без  билет.  положение  парень  быть
отчаянный.
   скучающий пассажир довольно безучастно наблюдать  за  происходить  до
тот пора, пока в хаос выкрик не раздаваться ругательство такой разудалый и
забористый, по который русский сразу же  и  безошибочно  узнавать  в  бойкий
парень соотечественник.  первый  вмешиваться  василий  афанасьевич.  большой,
сильный, он ловко пробиваться к земляк. тот называть себя борис  шорпачев,
сказать, что он увольнять с пароход, плавать в этот вода,  оставлять  на
шонганоу, и становиться умолять отставной моряк взять он с себя, хотя  бы  до
макие. добрый, отзывчивый  хозяйственник  экспедиция  быть  вместе  с  то
человек расчетливый и, когда узнавать, что шорпачев не только надо  купить
билет, но и оплачивать он долг, несколько заминаться, соображать, как  бы  все
это улаживать. дело помогать александр вудрум. всегда  несколько  медлительный,
меланхоличный  и  далеко  не  отличаться  радушие,  здесь  он  вдруг  с
несвойственный он быстрота  пробираться  через  галдеть  толпа  и,  вынимать
бумажник, разом успокаивать и паутоанец, и пароходный администрация.
   очутиться на пароход, молодой человек скоро располагать к себя  член
экспедиция.  веселый,  деловитый,  услужливый,  но  не  подобострастный  и
никогда не терять достоинство,  он  быстро  снискивать  расположение  иван
александрович и вместе с то, совершенно, конечно, об это не подозревать,
становиться причина первый размолвка между вудрум и шираст. вудрум решать  не
только довезти борис шорпачев до макие, но и  зачислять  он  в  состав
экспедиция, резонно считать, что энергичный, способный и преданный  молодой
человек, несомненно, быть полезный дело. узнавать  об  этот  решение,  шираст
выражать неудовольствие и в форма деликатный, но весьма решительный  сказать
профессор, что подобный действие непременно должный согласовываться с он.
вудрум вспылить:
   - позволять, позволять, господин шираст, этак вы договариваться до  то,
что я и знать не быть, где я позволять распоряжаться,  а  где  я  должный
быть исспрашивать ваш соизволение. рабочий экспедиция я нанимать не иметь
право, оказываться, а отдавать в починка башмак разрешать?
   - иван александрович, помиловать, да зачем же представлять все  в  такой
вид? ведь я только хотеть предупреждать, предостерегать. вы  человек  чуткий,
добрый, но увлекающийся. сегодня пожалеть это бродяга, а завтра...
   вудрум не успокаиваться.
   - а завтра? продолжать, продолжать. вы  что  же  это,  сударь,  опека
учинять желать? не выходить!
   - да я вовсе не об это, профессор, помиловать. я просто  хотеть  бы,  ну
как вы сказать...  понимать,  мой  положение  весьма  щекотливый.  вы  ведь
знать, я относиться к вы с великий уважение, и вместе с то...  вместе
с то я обязывать выполнять поручение  гун  ченснепп,  принимать  в  расчет
многие, подчас вовсе не учитывать вы обстоятельство. экспедиция еще не
начинать работа, мы предстоять трудность самый  различный,  и  прежде  все
такой, который связывать с человек. поверять, наш  работа  на  паутоо  быть
встречать далеко не радушно. возникать противодействие жреческий каста,  а
получать  поддержка  губернатор  быть  не  так  уж  просто.  он  человек
нерешительный, консервативный  -  и  вдруг  в  состав  экспедиция  беглый
каторжник.
   - ваш настороженность я понятный. я тоже не ждать, что  жрец  встречать
мы с распростирать объятие, но уверенный,  что  смочь  с  они  поладить.
губернатор...  губернатор,  по-видимому,  везде  одинаковый.  а  вот   что
касаться  этот  парень,  то  вы  слишком  опрометчивый  зачислять  он   в
"каторжник". я беседовать с он.  молодой  человек  работать  в  подпольный
типография, быть высылать на  поселение  в  восточный  сибирь  и...  и  решать
попытать счастие в чужой край. как вы мочь понимать, счастие он не находить,
хлебнуть только горе, и притом предостаточно. нужда он гнать из  страна  в
страна. нигде он не мочь получать постоянный  работа.  в  довершение  весь
тоска по родина, одиночество... и вот теперь он, русский  человек,  увидеть
наконец соотечественник, оживать, воспрянуть дух... да мочь ли  вы  себя
представлять его состояние? ведь он быть преданный мы весь душа.
   - итак, профессор, вы все же не хотеть изменять свой решение?
   - безусловно. я уже  обещать  он  устраивать  и  не  отказываться  от  свой
обещание. вот так.
   иван александрович настаивать на свой. ширастать приходиться уступать.  каждый
понимать, что не только в шорпачев дело, что этот первый размолвка не быть
последний. светлый час прибытие в долгожданный макие быть  омрачать  для
иван александрович. инцидент этот заставлять  он  еще  раз  задумываться  о
положение, в который он попадать, соглашаться на условие гун ченснепп. что
касаться шираст, то он становиться еще более настороженный, делать весь возможный,
чтобы укреплять свой власть в экспедиция,  а  борис  шорпачев  иначе  как
каторжник не называть.
   макие встречать путешественник, омывать тропический ливень, сиять  и
оживленный.
   в первый день по приезд иван александрович писать в дневник:
   "возможность любоваться здесь  тропический  природа  всегда  побуждать
я взяться за перо, но всегда чувствовать, как бедный слово  и  беспомощный
попытка образно передавать ее буйный  прелесть.  однако  все  о  тропический
природа  можно  сказать   несколько   слово:   она   разнообразный   до
бесконечность и роскошный до утомление".
   и тут же тревожный размышление о перемена в страна:
   "...да, изменяться многий. изменяться чуть ли не все в страна,  в  быт
паутоанец, и изменяться, нужно  сказать,  под  влияние  всевозрастающий
стремление европеец во что бы то ни становиться подгонять  под  свой  вкус  и
привычка даже  то,  что  быть  на  паутоо  замечательно  именно  коренной
отличие от вкус и привычка европеец.
   не покидать чувство озабоченность и  ответственность  за  нововведение,
привносить зачастую насильственный  путь  в  этот  край,  по-особенному
милый мой сердце. сколь недавно он быть еще далекий от  суета  и  никчемный
треволнение так называть  цивилизованный  мир.  невольно  думаться  о
бережливость и уважение, с кой обязанный мы относиться к здешний обычай и
цивилизация... насколько же она  древний,  утонченный  и  своеобразный  по
сравнение с  тот,  железно-электрический,  который  зазнаваться  обитатель
европа почитать не только передовой, но и единственный!"
   но  не  один  это   огорчать   русский   ученый,   вскоре   отчетливо
представлять себя, что теперь паутоо не так уж далекий от "суета, дрязги  и
треволнение цивилизованный мир". обстановка в колония становиться запутанный и
тревожный.
   сразу  по  прибытие  в  макие  вудрум  начинать  готовиться  к  посещение
губернатор остров паутоо.
   вскоре он быть принимать в загородный резиденция правитель архипелаг самый
радушный  образ.  деловой  часть  встреча  состояться  после  тропически
роскошный обед, устроенный в его честь, однако заканчиваться для  вудрум
весьма и весьма неприятный. губернатор быть предупредительный во все.  он  не
только со внимание выслушивать план русский ученый, но и рассказывать он  о
тот  начинание,  который  проводиться  в   паутоо.   метрополия   всячески
поддерживать самый разнообразный научный изыскание на остров. здесь  уже
создавать несколько лаборатория, эпидемиологический  станция,  замечательный
ботанический сад, располагать близ макие, приезжать ученый из различный
страна  мир,  этнографический  музей  постоянно  пополняться   редкий   и
интересный  экспонат,  собирать  главный  образ   европейский   и
американский ученый.
   - да, господин профессор, -  продолжать  губернатор,  -  время  теперь
другой.  европейский  промышленность  все  много  нуждаться  в  сырье,  и
множество фирма охотно субсидировать исследование в колония.  добыча  каучук
возрастать за  этот  двадцать  год  во  много  раз.  пряность,  сахар,  джут,
марганец, олово, редкий порода дерево - весь это  иметь  огромный  спрос  в
европа и америка. страна процветать,  население  неуклонно  увеличиваться.
вы, вероятно,  обращать  внимание,  что  порт  макими  перестраивать  заново.
проводить железный дорога, построить  мост  и  воздвигать  новый  отель.
электростанция теперь не только в макие, но и в пог, в уинасс.
   - ведь это превосходно, господин губернатор!
   - разумеется, но... но знать, вместе со весь это на паутоо происходить
событие,   порядком   огорчать   администрация.   учащаться   восстание
паутоанец, в город возникать забастовка. паутоанский интеллигенция  все
часто выступать с требование независимость архипелаг, и  даже  жречество
паутоо  начинать  склоняться  к   требование,   никак   не   устраивать
метрополия. да, должный признаваться, в колония напряженный  положение.  и  в
этот время вы просить разрешение на подводный раскопка  у  берег  себат.
бояться, что мы не мочь рисковать это. сейчас страшный  любой  повод.  ведь
остров себат у паутоанец считаться священный. они до сей пора верить,  что
именно  там   погребать   при   вулканический   катастрофа   храм-обиталище
мистический существо, покой который никто не сметь нарушать... нет, нет,
господин  профессор!  производить  изыскание  именно  в   этот   место   не
представляться возможный: это мочь вызывать ярость фанатик и, как знать,
событие мочь обертываться очень опасно для мы, европеец.
   ...вудрум отсылать экипаж и  от  загородный  вилла  отправляться  в  город
пешком, размышлять о  случаться,  в  отчаяние  соображать,  что  же  можно
предпринимать. мысль о крушение весь  начинание  быть  нестерпимый.  усилие,
направлять к то, чтобы сколачивать экспедиция, разбиваться о  совершенно
непредвиденный и, казаться, непреодолимый препятствие.  самый  мучительный
представляться возвращение в отель. как, какой слово рассказывать друг
о постигать экспедиция внезапный удар?..
   вудрум  идти  медленно,  стараться  перехитрить  время.  кирпичный-красный
латеритовый  шоссе,  недавно  добросовестно  отмывать  тропический  ливень,
тускло поблескивать в свет редкий фонарь. внизу, у  море,  переливать  не
очень щедрый огонь макие. иван  александрович  любить  побродить  ночь.
обычно ночной прогулка успокаивать, помогать  собираться,  сосредотачиваться,
но этот тропический ночь  не  унимать  волнение.  ярко  сверкать  жемчужина
южный небо - сириус, звезда центавр, искриться великолепный южный  крест,
как-то беспокойно, словно светлый, но опасный река, струиться млечный путь.
на гладкий поверхность крупный кожистый листва, все еще мокрый  от  ливень,
отражаться лунный луч, соревноваться в блеск со множество ярко  светиться
насекомое,  беспрерывно  прорезывать,  как   метеор,   таинственный   и
жутковатый  мрак  тропический  чаща,  подступать  к  шоссе.  неумолчный,
надоедливый пение крупный цикада перемешиваться с  тысячеголосый  звук,
издавать ночной обитатель  лес,  сливаться  с  громкий  серебристый
стрекот древесный лягушка. над шоссе тот и  дело  мелькать  мрачный  тень
гигантский летучий мышь. иван александрович ускорять шаг. ночь не приносить
успокоение, вдруг захотеться скоро проходить этот оказываться утомительный
путь до город, быстро добираться до отель...
   утро вудрум собирать весь участник  экспедиция  и  объявлять  о  решение
губернатор. молчание быть тягостный и долгий. он прерывать шираст:
   - разрешать, иван александрович, я взяться за устройство этот дело?
   вудрум не возражать, предложение шираст оживление  не  вызывать,  однако
через два день он вернуться  от  губернатор  с  разрешение  на  проведение
археологический  раскопка  на  весь  территория  архипелаг,   включая   и
полузатонуть священный остров себат.
   вудрум  понимать,  что  без  вмешательство  всесильный  на  паутоо   гун
ченснепп осуществлять свой намерение он просто не смочь бы...
   не проходить и два неделя, как на остров, лежать в несколько миля  от
макие, вырастать городок экспедиция. начинаться  повседневный  трудный  работа,
сопряженный с опасность подводный археологический раскопка.
   работа решать быть начинать в юго-восточный часть остров, где,  судя  по
древний документ, и должный находиться уходить под  вода  храм  небесный
гость.  светлый  морской  лагуна,  окружать  покачиваться  кокосовый
пальма и  сверкать,  словно  усыпать  снег,  пляж,  считаться
особенно  удобный  для  проведение  подводный  археологический   раскопка.
довольно быстро, хотя и не без трудность, быть сооружать большой плавучий
площадка, с  который  предполагаться  производить  погружение.  экспедиция
нанимать рабочий-паутоанец, обзаводиться  моторный  катер,  обеспечивать
хороший сообщение с макие. на остров себат начинаться невиданный до  то
оживление. день лагуна заполняться лодка, на плот и на база экспедиция
кипеть работа, а долгий,  темный  вечер  слышаться  протяжный,  очень
мелодичный пение паутоанец, располагаться на отдых у костер, да мерный
стук керосиновый мотор, приводить в движение походный  электростанция
экспедиция.
   как только быть заканчивать необходимый  приготовление  и  место  поиск
мысленно разграфлять на квадрат, начинаться  первый  погружение  водолаз.
кроме привозить из  европа  специалист,  снабжать  костюм  сам
последний  образец,  экспедиция  использовать  ныряльщик  -   искатель
жемчуг. на их доля быть отводить  участок  не  столь  глубокий,  как  для
водолаз с тяжелый оборудование.
   довольно скоро  экспедиция  заживать  размеренный,  трудовой  и  довольно
спокойный  в  этот  период  жизнь.  вот  как  этот  время  описывать  иван
александрович:
   "работа спориться. все налаживать.  день  начинать  с  восход  солнышко,
всегда появляться здесь в шесть час, и трудиться с перерыв  в  самый
жаркий время до полный темнота, который наступать здесь внезапно  и  пора
заставать мы, увлекающийся, врасплох. приходиться заниматься многий дело,
в тот число и хозяйственный,  но,  нужно  сказать,  плотник  и  василий
афанасьевич  проявлять  себя  с  хороший  сторона,   всячески   стараться
освобождать я от  множество  повседневный  забота.  худо  только,  что  у
николай николаевич склонность к дело  экономический  положительно  брать
верх над желание вести научный занятие, заниматься который он  становиться
вялый, медлительный и зачастую рассеянный. думать, в климат  здесь  дело,  однако
вскоре  замечать,  что,  как  только  он  окунаться  в   полюбиться   он
хозяйственный дело, так становиться оживленный, быстрый и не забывать ни о какой
мелочь, уметь из все изобретать польза.
   неужели в он так и  погибать  хороший  задатки  способный  этнограф?
пожить - увидеть! но пока что мы весь ощущать благотворный забота помощник
начальник экспедиция о наш благополучие и удобство. как только прибыль
завербовывать шираст паутоанец, плотник  немедленно  выбирать  для  себя
несколько человек, наименее пригодный для работа на раскопка, зато  вполне
подходить для его цель. в результат на следующий же день у мы к  стол
быть отменный свежий  рыба.  теперь  она  вполне  хватать  на  весь  член
экспедиция,  включая  и  нанимать  паутоанец.  они,  однако,  предпочитать
питаться на свой лад  и,  кончать  работа,  приготовлять  себя  пища  сам,
привычно устраиваться у костер.
   вообще же старание николай николаевич, который  со  знание  дело  и
особый охота вести торг с поставщик, наш запас пополняться,  и,  как
он утверждать, пополняться он запас паутоанский слово. давать-то бог, но  вот
если его хозяйственный увлечение приводить к то,  что  он,  вернуться  в
россия, из этнограф  превращаться  в  управляющий  какой-либо  имение  в
симбирский губерния, то, думаться, язык паутоо там он не понадобиться.
   а в общий жизнь экспедиция налаживаться. работа доставать все, и все  идти
свое довольно быстро устанавливаться порядок".
   это быть последний безмятежный запись в дневник иван  александрович.
вскоре  он  становиться  отмечать,  что  бесплодность  сотня  погружение   начало
неблагоприятно сказываться  на  настроение  член  экспедиция,  трудность
работа в томить влажный зной  отражаться  на  самочувствие  многий,  и  в
первый  очередь  очаковский.   но   плохо   быть   другой.   несмотря   на
покровительство   губернатор,   экспедиция    весь    время    чувствовать
неприязненный отношение паутоанец. они явно кто-то будоражить. становиться ходить
слух о то, что местный население напугать  деятельность  ученый.  среди
рабочий кто-то начинать распространять слух, что, как  только  находить  быть
ученый святыня, на паутоо обрушиваться беда, что потревожить божество, как
и тысяча год назад, обращать свой гнев  на  нечестивый  и  горе  тот,  кто
содействовать осквернитель храм!
   учащаться непослушание, дерзость. ныряльщик все с больший  и  больший
неохота опускаться  под  вода.  как-то  ночь  начинаться  пожар  на  склад
припасы,  на  другой  день  над  самый  ухо   немец-водолаз   пролететь
отравлять стрела, выпускать  из  длинный  тонкий  трубка  -  сумпитан.
обстановка накаляться.
   вудрум в высокий степень неприятно быть просить защита  у  губернатор,
но приходиться в конец конец прибегать к это, и вскоре лагерь  экспедиция
становиться охраняться солдат.
   но беда следовать за  беда.  однажды,  явно  по  чей-то  сигнал,  все
паутоанец,  в  тот  число  и  ныряльщик  -  искатель  жемчуг,   покидать
экспедиция.
   в этот трудный время вудрум особенно довольный то, что  не  только  довезти
шорпачева до макие,  но  и  приютить  соотечественник  в  экспедиция.  он
оказываться смелый и смышленый, ловкий и преданный. о он иван  александрович
много раз упоминать не только в дневник, но и  в  письмо  в  петербург,
женя: "в энтузиазм  этот  юноша  какой-то  стихийный,  покорять  сила.
александр, видимо, привязываться к этот молодой  человек,  и  теперь  я  с
каждый день замечать, как исчезать у он столь претить я суховатость и
несколько надменный отношение  к  человек,  особенно  стоять  низко  он  по
положение (откуда это?!).
   неплохо, если  бы  с  борис  он  быть  много  близкий,  чем  со  свой
петербургский  "сверхчеловек".  не  хотеть   предугадывать   событие   и
обольщать себя пустой  надежда,  но  поверять,  натали,  все  меняться  к
хороший. ты бы не узнавать теперь александра. не  только  предпринимать  мы
путешествие, но  и  общение  с  этот  молодой,  но  уже  много  повидать
человек он явно на польза".
   молодой человек, такой разный по  интерес,  воспитание  и  образование,
объединять дело, который они становиться посвящать все много и много время.
теперь они находить взаимный и всепоглощающий удовольствие проводить день и
долгий вечер вместе, старательный готовиться  к  осуществление  задумывать.
александр  выхлопатывать  у  николай  николаевич  большой  лодка,   шорпачев
оборудовать ее такой образ, что в она можно быть  не  только  приготавливать
ехать, но и устраиваться на ночь.
   вскоре в самый отдаленный конец залив, скрытый глубоко  врезаться  в
море косой,  вырастать  как  бы  второй,  почти  никто  не  известный  база
экспедиция. знать о их затея, пожалуй, только один иван  александрович;  он
притворно ворчать, но тайна молодой человек хранить. а  тайна  возникать  из-за
то, что еще в самый начало подводный поиск предложение шорпачев сам
осваивать скафандр встречать рьяный сопротивление привозить  из  германия
водолаз. шорпачев первый подсказывать профессор, что не следовать  надеяться
только на немецкий водолаз, надо сам  научаться  работать  в  новый
подводной костюм. вудрум соглашаться с этот мысль, но не мочь  преодолевать
упрямство  оба  водолаз,  считать,  что  право  работать  в  опытный
фирменный  костюм  -  их  монополия.  александр  и  шорпачев   монополия
нарушать. тайком даже от плотников  запасной  комплект  оборудование  быть
увезти на "подпольный"  база,  и  там  по  очередь,  помогать  друг  друг,
разбираться  в  инструкция  и  постепенно  овладевать  трудный,  опасный  и
увлекательный дело, молодой человек все глубоко и глубоко проникать в  морской
царство. оно открываться для они как новый, наполнять жизнь, блестеть
необыкновенный краска мир, пронизывать мягкий, зеленоватый свет.
   александр и шорпачев  не  уставать  любоваться  коралловый  заросль,
причудливый, бесконечно разнообразный, окружать они как  заколдованный
сказочный лес, в который то плавно, то с быстрота молния мелькать  стайка
невиданный,  неправдоподобный  рыба.  среди  толстый,  неподвижный   ветвь
коралл виднеться яркий, словно органный труба, тубинофор; свисать синий
ниточка гефей; протягивать свой рука-щупальце  изящный  офиура.  красочный
морской  звезда,  морской  еж  с  черный   угрожающий   игла,   целый
увлекательный набор полузарыться в песок диковинный раковина  -  все  это
разнообразиться красный, бурый,  зеленый  водоросль,  весь  это  жить,
интенсивно поглощать друг друг, размножаться и  умирать,  заполнять  себя
все вокруг, надежно скрывать от исследователь след древний,  уходить  под
вода    цивилизация.    увлечение     красота     впервые     увидеть
волшебно-привлекательный мир омрачаться мысль о то, что весь этот буйный
растительность, коралл, раковина уж слишком плотно  замуровывать  развалины
храм небесный гость. утешать себя молодой человек мысль о то, что  здесь,
на сравнительный  мелководье,  они  только  тренироваться.  успех  они  мочь
ожидать там, на глубокий место, где день ото день совершаться  погружение,
исследоваться квадрат за квадрат.
   а  день  идти  томительно,  не  приносить  никакой  успех.  мрачнеть  иван
александрович,  весь  более  скептически  начинать  высказываться  о   затея
подводный раскопка шираст, и в этот время экспедиция постигать новый удар.
   под вечер усталый после безрезультатный поиск водолаз возвращаться с
плот на база. на маленький пристань они вылезать из лодка и направляться  к
свой бунгало. до ужин оставаться еще много час. немец располагаться в
свой плетеный кресло на затенять веранда, овевать  легкий  ветерок.
высокий  казаурин,  раскидистый  габитус  почти  вплотную  подступать  к
бамбуковый домик, их запутывать, переплетаться зелень мочь скрывать  не
только человек, но и  слон.  никто  не  разглядеть  прятаться  в  темный
тропический  часто  враг.  услышать  только  выстрел.  сухой,   короткий,
всполошить колония  исследователь.  через  минута  все  быть  у  домик
водолаз. один из они, окровавленный,  бледный,  лежать  на  плести  из
бамбук пол веранда. очаковский оказывать первый помощь водолаз, он  сразу
же водворять на катер и отвозить в макие. ранение быть не очень серьезный,
однако последствие этот нападение  быть  тяжелый  для  экспедиция.  второй
водолаз наотрез отказываться продолжать  работа  на  себат,  и,  как  только
немного поправляться раненый, оба немец немедленно отправляться в европа.
   все замирать в  маленький  поселок.  без  водолаз,  без  паутоанец  -
рабочий и ныряльщик - продолжение изыскание представляться немыслимый.
   но однажды, возвращаться с очередной поездка в макие, вудрум  заставать  в
лагерь оживление: бежать от  опасность  водолаз  с  успех  заменять
александр и борис. снова бодро стучать двигатель, попеременно  сменять  друг
друг, член экспедиция трудиться у насос.  вечер  все  собираться  на
веранда домик вудрум. здесь намечаться план на следующий день, вестись
оживленный  спор.  настроение  подниматься,  но  все  понимать,   что   без
вспомогательный  сила,  без  рабочий-паутоанец,   не   обходиться.   шираст
предлагать на  время  приостанавливать  работа,  нанимать  рабочий  на  дальний
остров и  только  после  это  продолжать  изыскание.  предложение  его
приниматься только наполовину. все соглашаться с  его  мысль  попробовать
завербовывать  рабочий  в  тот  место,  где  еще  не  знать  о  провокация
фанатик, но  никто  не  считать  возможный  прерывать  работа.  и  поиск
продолжаться изо день  в  день.  однако  сила  постепенно  оставлять  самый
выносливый. все с  нетерпение  ждать  приезд  шираст,  отправляться  в
путешествие по архипелаг.
   проходить неделя, кончаться второй, исследоваться новый и  новый  участок,
но нигде не находить след древний храм. теперь уже никто не  оспаривать
необходимость временно приостанавливать работа:  весь  истомлять  до  предел.
шорпачев, самый неугомонный и крепкий, уговаривать вудрум  разрешать  он
обследовать еще  один  участок  вблизи  место,  где  они  тренироваться  с
александр.  иван  александрович  соглашаться  на  это  крайне  неохотно:
выбирать шорпачев место лагуна практически не обследовать и  погружение
мочь оказываться опасный для недостаточно опытный водолаз.
   медленно  спускаться  по  веревочный  лестница  облачать   в   полный
водолазный костюм шорпачев. вот за толстый стекло шлем в  последний  раз
показываться его приветливый физиономия, и шлем уходить в вода. тянуться за  он
шланг, сигнальный веревка. он опускаться  все  глубокий  и  глубоко,  уже  не
проглядываться сквозь толща вода блестящий часть шлем, и  вскоре  молодой
водолаз скрываться в мрачный глубина.
   беспрерывно сменяться дежурный у насос, нагнетать воздух  водолаз.
проходить десять, двенадцать минута. иван александрович распоряжаться подавать
сигнал к подъем, но борис отвечать условный сигнал  "нет".  вудрум  сам
становиться  к  насос,  сменять  истомленный  жара  и  работа  товарищ.
мучительно долго идти время, и наконец сигнал.  подъем  вестись  медленно,
чтобы не вызывать у водолаз кессонный болезнь.  кажется,  конец  не  быть
этот трудный и беспокоить весь операция, но  вот  шлем  показываться  над
вода. шорпачева подхватывать под  рука,  помогать  подниматься  на  плот  и
быстро снимать с он шлем. лицо  его,  вспотеть,  измученный,  выражать
предельный утомление и вместе с то радость. он почти без  сила  опускаться
на канат, слагать на палуба, и произносить только один слово:
   - там!
   забывать усталость. подводный поиск вестись не только день, но и  ночь.
теперь и вудрум, по пример молодежь осваивать водолазный  костюм,  иногда
совершать погружение. сомнение нет: они у древний храм небесный  гость.
храм оказываться на меньший глубина,  чем  это  предполагаться,  поиск  вести
становиться легко, но возникать новый трудность. мало находить  храм.  нужно  добывать
материальный остаток, который подтверждать бы гипотеза, находить что-то такой,
что неоспоримо доказывать бы существование  век  созидание,  подтверждать
правильность реалистический толкование легенда о рокомо и лавум.  а  для
это нужно попытаться проникать в святой святой - в  обрушиваться  часть
храм. она располагать на возвышенный участок дно, работать  здесь  легко,
но хаотический  нагромождение  камень  не  давать  возможность  добираться  к
заветный.
   вудрум и плотник выезжать в  макие,  с  то  чтобы  нанимать  несколько
рабочий-европеец, закупать подъемный кран, лебедка. теперь, когда  цель
быть так близкий, злить каждый неудача, раздражать затруднение, возникать
по пустяк.
   много неделя проходить,  пока  удаваться  приобретать  оборудование,  нанимать
человек. наконец  механизм  устанавливать  на  баржа-плот.  с  их  помощь
оттаскивать отбивать под вода, обрастать коралл часть скала, однако и это не
решать задача. тогда вудрум счесть необходимый взрывать часть преграда.
   применение взрывчатка приводить к результат эффективный и вместе с  то
довольно неожиданный. неподатливый подводный скала быть удалять, подход  к
затонуть святилище подготовить, но при первый же взрыв,  всполошить
тихий  лагуна,  доблестный  охрана,  состоять  из  паутоанский   солдат,
покидать лагерь.
   такой оборот дело мочь означать только один: успешный продвижение к цель
исследователь приходиться не по вкус  жрец  паутоо.  быть  очевидно,  что
лагерь теперь не оставлять в покой, и уж если спровоцировать бегство солдат,
то следовать ожидать весь сам плохой. и  действительно,  на  другой  же
день вокруг  лагерь  быть  обнаруживать  засада.  становиться  понятно:  готовиться
нападение.
   иван александрович созывать  "военный  совет",  на  который  быть  решать
работа  не  останавливать  и  в  пролом,   образовываться   после   удачно
производить взрыв, проходить возможно быстро. все понимать, что  время
терять нельзя. нападение на лагерь мочь приводить  к  такой  потеря,  при
который  продолжать  работа  уже  не  удаваться.  выход  быть  только   один;
пробираться к святилище до наступление ночь - наиболее  вероятный  время
нападение.
   "военный  совет"  заседать  несколько  минута,   решение   быть   принимать
единодушно, и погружение начинаться тотчас же.
   шаг за шаг прокладываться под  вода  путь  к  тот  место,  где,  по
предположение профессор  вудрум,  должный  находиться  статуя  небесный
гость. расчистка взрывать порода  оказываться  дело  более  сложный,  чем
предполагаться. день подходить к конец, а до святилище  так  и  не  удаваться
добираться.
   короткий сумерки - и на лагуна накидываться ночь. быть момент, когда вдруг
усталость показываться безмерный, настороженность -  преувеличенный,  угроза
нападение - скоро вымышленный, чем реальный, и даже иван  александрович
подуматься, что, быть мочь, работа следовать откладывать до следующий день. но
благоразумие взять верх над усталость и сомнение.  прорыв  к  заветный
решать быть продолжать и ночь.
   гореть   подводный   прожектор,   мерно    стучать    движок    походный
электростанция, насос  неустанно  качать  воздух  спускаться  под  вода
смельчак.  работа  не  прекращаться  ни  на  минута,  все  увлекать,   с
нетерпение ждать, что же приносить столь мучительный поиск, что же  удаваться
извлекать из-под  вода,  и  вместе  с  то  никто  не  забывать  о  нависать
опасность. катер наготове. по первый сигнал следовать подымать водолаз и
уходить в открытый море.
   только к десять  час  вечер  удаваться  наконец  расчищать  последний
завал. вход  в  святилище  свободный.  если  и  там  не  оказываться  останки
небесный гость...
   вудрум надевать скафандр и вместе с шорпачев начинать погружение.
   николай николаевич плотников писать в свой дневник, что восемь  минута,
который проводить профессор под вода, показываться он самый долгий и самый
трудный в жизнь. это легко поверить, если представлять, что происходить  в
лагерь за этот восемь минута.
   член экспедиция,  находиться  в  "дозор",  внимательно  следить  за
берег и море, но и они не смочь замечать, как один, а  мочь  быть,  и
несколько   паутоанец   суметь   бесшумно    пробираться    к    плавучий
островок-баржа, где размещаться оборудование подводник. в момент,  когда
вудрум подавать сигнал "подъем", замолкать движок,  погасать  огонь,  останавливаться
насос. становиться темно и тихо. на  какой-то  мгновение.  тотчас  же  отовсюду
раздаваться крик  паутоанец,  устремляться  к  плавучий  база  на  легкое
лодчонка. во тьма вспыхивать выстрел, завязываться сражение.
   подъем спускать под вода профессор  вудрум  и  шорпачева  плотник,
очаковский и два рабочий производить с возможный скорость.  спешить  быть
нельзя, чтобы не вызывать у  вудрум  и  шорпачева  кессонный  болезнь,  но
нельзя быть  и  медлить:  нападающий,  несмотря  на  выстрел  отчаянно  и
мужественно обороняться исследователь, уже приближаться  на  расстояние
несколько десяток метр от плавучий база.
   в момент, когда оба шлем показываться  над  вода,  стрела  вонзаться  в
плечо очаковский. продолжать крутить лебедка один  рука,  он  позвать  на
помощь жерднев. василий афанасьевич выпускать в темнота несколько  пуля  и
бросаться к лебедка. в этот же время стрела серьезно  быть  ранить  один  из
рабочий.
   положение  ученый  представляться  безнадежный.   усиливаться,   скоро
победный, чем отчаянный крик нападающий становиться нестерпимый.  казаться,  еще
немного - и баржа  заполняться  фанатик,  готовый  разрывать  на  часть
человек, который все же осмеливаться проникать в затонуть храм.
   вот тут-то василий афанасьевич и оставлять  лебедка.  плотников  вынуждать
быть один управляться с подъем вудрум.
   раздаваться  оглушительный  взрыв  -  и  торжествовать  крик   нападающий
умолкать. отставной моряк  оказываться  право,  покидать  лебедка  на  попечение
николай  николаевич.  не  швырнуть  бы  он   вовремя   динамитный   шашка,
неизвестно, что бы обертываться для ученый ночной сражение.
   время быть выигрывать. катер экспедиция успевать  уходить  в  открытый  море.
бросать  быть  все,  кроме  раненый,  разумеется.  казаться,  погибать  все
предприятие, который так долго и упорно готовиться вудрум, но он ликовать.
   - в макие! полный, самый полный в макие! мы побеждать, друг мой!
   еще никто, даже сын, не видеть он в такой радостный настроение.  он  ни
на шаг не отходить от подымать со дно обломок.
   этот обломок быть часть статуя небесный гость.



7. золотой ладья


   на база в макие исследователь добираться только  к  исход  ночь.  рана
очаковский оказываться, к счастие, не очень опасный.  немедленно  вызывать
врач сделать он перевязка, давать порядочный доза хинин, и  через  некоторый
время серафим петрович почувствовать себя  значительно  хорошо.  у  рабочий
ранение быть серьезно, и его приходиться госпитализировать.
   следующий день едва дождаться. волнение, испытывать накануне, бурный  и
опасный переживание вскоре быть забывать, о потеря база в  лагуна  почти  не
вспоминать - так сильно быть возбуждение, вызывать долгожданный находка.
начинаться самый интересный - тщательный расчистка "божество",  пролеживать
под вода несколько век. исследование подтверждать, что  "божество"  быть
явно космический происхождение, но такой, который, вероятно, еще  никогда
не попадать на земля.
   материал  этот  исследование  доходить  до  мы  почти  полностью,   они
цитировать во  многий  специальный  работа,  хорошо  освещать  в  научный
труд, и, я казаться, приводить они в этот записка не иметь смысл. жаль
только, что мы так и  не  удаваться  находить  фотоснимок  находка,  сделать
профессор вудрум в тот день. судя  по  запись  в  его  дневник,  часть
фотография обломок статуя быть отсылать арнс парсет. в архив профессор
парсет, храниться в национальный  академия  наука,  этот  снимок  тоже  не
находить,  однако  письмо,  с  который  они  быть  отсылать  в   голландия,
сохраняться. сохраняться и  письмо,  отправлять  иван  александрович
профессор евдокимов. оно, на мой взгляд, очень любопытный. у я иметься
фотокопия этот письмо, и здесь я мочь приводить выдержка из он.
   вудрум не мочь представлять,  как  случаться,  что  его  экспедиция  быть
встречать  столь  недружелюбный,  не  мочь  прощать  себя,  что,  увлекаться
организация поиск, тратить сила и время на преодоление связывать  с  они
трудность, не суметь налаживать отношение с местный население. в письмо  он
писать:
   "...очень жаль, что вы не доводиться встречаться с представитель этот
спокойный, изысканно-вежливый и мудро-гостеприимный народ. паутоанец в
масса свой красивый. золотисто-бронзовый они кожа, стройный тело, прямой  и
не лишенный достоинство взгляд - весь это вызывать восхищение, располагать.
мягкий и одновременно могущественный природа здешний налагать определенный
отпечаток на их характер. они поражать свой общительность  и  простота,
свойственный разве только наш хорошо воспитанный и интеллигентный человек.
в движение,  в  речь,  во  весь  свой  повседневный  обиход  они  уметь
соблюдать мера и приличие. и замечать, елизар алексеевич, этот  определение
я относить отнюдь не к класс избранный или привилегированный, а  к  самый
широкий слой это очень симпатичный, иметь свой  древний  история  и
культура народ. народ паутоо, несомненно, должный быть  относить  к  богато
одаренный, и он ожидать, я уверенный в это, хороший будущность  сравнительно
с настоящий он подчиненный положение.
   теперь вы понимать,  какой  тягостный  впечатление  производить  на  мы
описывать я событие, нарушать  ход  весь  дело  наш,  но,  должный
сказать,  нисколько  не  поколебать  мой  вера  в  добропорядочность   и
благородство паутоанец. нет и еще раз нет! здесь  не  отвращение  к  мы,
европеец, то более ни настороженность  или  неприязненный  отношение  к
ученый - здесь сыграть роль другой. уверенный:  в  данный  случай  действовать
чей-то злой умысел, чей-то злобный и коварный рука направлять покушаться
на мы человек. сейчас я занимать  один:  кто  мочь  быть  подстрекатель,
организовывать нападение, кто быть заинтересованный в разгром наш база?.."
   иван  александрович  не  только  размышлять  над  этот  вопрос,  но  и
действовать. при первый же  удобный  случай  он  отправляться  с  официальный
визит к верховный жрец храм буатоо, и через несколько день состояться
по-восточный пышный, взбудораживать  весь  архипелаг  торжество  передача
храм великий паутоанский святыня - часть статуя древний божество.
   последствие этот шаг превосходить  весь  ожидание.  экспедиция  приобретать
возможность весть дальнейший работа уже без поддержка  солдат  губернатор
колония. влиятельный жрец  храм  сказать  свой  слово  -  и  враждебный
отношение паутоанец к работа ученый как не бывать. много то, к услуга
исследователь теперь быть все, что только мочь давать местный население.
   но наслаждаться  успех  приходиться  недолго.  вернуться  из  поездка  по
остров шираст, и радость быть омрачать. он, как видно,  самый  искренний
образ обрадоваться  первый  успех  экспедиция,  высказывать  толковый,  не
лишенный  изобретательность  соображение,  касаться  план   дальнейший
исследование, но, когда выясняться, что обломок статуя уже  передавать  храм
буатоо,  вдруг  заговаривать  такой  тон,  который  опять  выводить  из   себя
профессор. иван александрович не узнавать всегда корректный, скромный  и
подчеркивать почтительный с он молодой ученый. шираст в вежливый, но по
существо возмутительный выражение давать понимать  вудрум,  что  он  не  иметь
право предпринимать такой ответственный действие, не согласовать они с он как
с официальный представитель гун ченснепп на паутоо.
   - да, помиловать, господин шираст, вы, кажется, забываться! покамест  я
руководить  экспедиция,  научный  изыскания  и  весь  относиться  до  их
состояние намерен  решать  без  столь  любезный  вы  хитросплетение.  я
представляться совершенно обязательный, чтобы вы, господин шираст,  раз  и
навсегда отказываться от взять вы тон.
   - к сожаление, господин профессор, я не мочь переменять свой  мнение.
если вы показываться оскорбительный тон мой высказывание, я готовый  приносить
свой извинение. я действительно, кажется, погорячиться, узнавать о ваш столь
опрометчивый поступок, но по существо дело...
   - я просить бы вы и по существо  дело  высказываться,  не  руководствоваться
различный посторонний, не касаться экспедиция довод, а сообразуясь
только с интерес проводить мы исследование.
   - необходимо не забывать, профессор, что исследование  этот  делаться  в
интерес фирма  "ченснепп-каучук".  вы  принимать  условие  господин  гун
ченснепп и, следовательно, не вольный распоряжаться по  свой  усмотрение
как получать результат, так и добывать здесь экспонат.
   - статуя паутоанский божество принадлежать паутоанский народ!
   - о, господин профессор, конечно,  я  уважать  ваш  крайне  либеральный
взгляд, но я этот вопрос представляться слишком сложный и, я бы сказать,
щекотливый. я казаться, его просто не следовать касаться.
   - для я этот вопрос не казаться сложный: я никогда не забывать, что мы
находиться на земля паутоо.
   - который фактически принадлежать ченснеппа, господин профессор.
   - что?!
   - ну, не один он,  разумеется,  есть  еще  несколько  крупный  фирма,
иметь интерес на  этот  остров,  немало  средство  вкладывать  в  их
развитие, однако "ченснепп-каучук" доминировать.  от  ченснепп  в  какой-то
мера зависеть весь этот фирма,  не  говорить  уже  о  предприятие  и  торговый
заведение состоятельный паутоанец.
   - все это, вероятно, так... ну  что  же,  то  плохой  для  паутоанец...
значит, вы находить, что и мы, наш изыскательский группа  ученый,  должный
быть на положение паутоанец?
   - ну, зачем же так резко, профессор, поверять...
   -  не  хотеть!  давать  без  обиняк.  если  я  не  соглашаться  на  ваш
требование, что вы намерен предпринимать?
   - я распоряжаться прекращать финансирование и  отзывать  весь  принадлежать
гун ченснеппа оборудование.
   "вот каков оказываться господин  шираст,  -  писать  иван  александрович  в
письмо арнс парсет, - я он  быть  несколько  подозрительный  еще  там,  в
метрополия, когда мы быть с он у этот ворочать миллион магнат,  а
теперь... ничто не поделать, я просто не приходить на мысль,  что  весь
это обертываться так пакостно.  да,  дорогой  учитель,  я  соглашаться  с  его
наглый требование. приходиться соглашаться, памятовать, что  основной  работа
фактически еще не начинать. издержки предстоять немалый, и в  сила  это  мы
вынуждать полностью зависеть от благорасположенность этот  господин.  я  еще
понимать - ченснепп, но этот, с позволение  сказать...  ведь  какой  ни  на
быть, а ученый, притом человек, надо отдавать он справедливость, способный.
из он бы выходить, если не отменный, то по крайний мера очень обстоятельный
и, мочь быть, заметный исследователь... ну,  да  бог  с  он...  понимать  я
только, что попадать в положение пренеприятный, однако  не  отчаиваться  находить
средство к выход из он, и, как знать,  мочь  быть,  в  конечный  счет
господин шираст оставаться с нос. а пока... пока весьма противно на душа.
только и отдохновение сейчас - этот общение с наш замечательный  преойто.
кстати, поклон от он. вспоминать с радость и душевный теплота  встреча
с вы. он все так же обаятельный и  мудрый,  жизнерадостный  и  спокойный,  хотя
знать, что день его счесть. преойто теперь приковывать  к  свой  кресло,  и
удел   его   -   тихий   наслаждение   жизнь   созерцательный.   пора   и
необременительный, и спокойный. уже спокойный и еще не обременительный. он
больной настолько, что уже мочь позволять себя редко доступный  роскошь  не
иметь нежелательный обязанность, и весь же  бодрый  в  такой  мера,  что  не
требоваться за он какой-либо унижать уход. он  уметь  рассудительный  и
уверенно оценивать окружающий мир, видеть  особенный  красота  его,  часто
недоступный другой..."


   в этот день иван александрович часто бывать в белый  низенький  дом  под
сень  кокосов  пальма,  заботливо  склонять  свой  крона  над   легкий
черепица. домик простой и удобный. широкий  веранда  почти  со  весь  сторона
окружать его внутренний и в жар сравнительно прохладный комната. вечер
под неумолчный и становиться уже привычный шум  живность,  обильно  населять
тропики, вудрум час просиживать у кресло больной старик,  слушать  он
содержательный, неторопливый речь, делиться свой план изучение  древний
и загадочный история паутоо, невзгода  и  сомнение,  с  благодарность
принимать его совет.
   преойто - потомок старинный влиятельный паутоанский род.  он  суметь
сочетать в себя  высокий  культура  некогда,  могущественный  и  славный
народ паутоо и  многий  из  то,  что  приносить  на  восток  европейский
цивилизация. он один из первый паутоанец получать блестящий образование в
европа, он дом становиться центр для свободомыслящий паутоанский интеллигенция
и объект подозрительный внимание колониальный  власть.  преойто  много
сделать для свой соотечественник, достигать огромный известность и  почет,
оставаться скромный, доступный и бескорыстный.
   "я не переставать восхищаться преойто, - писать вудрум наталья  васильевна.
-  ты  не  представлять  себя,  как  скромный  уклад  жизнь  это  и   по
происхождение, и по личный достоинство выдающийся человек.
   я испытывать ни с что не сравнимый ощущение радость, который  доставлять
я  общение  с  преойто.  его  неторопливый,  полный  достоинство  манера
показывать человек содержательный и уравновешенный. все в немой  говорить,
что он  унаследовать  мудрость  многий  век.  всегда  чувствовать  себя  в
присутствие этот величавый паутоанец невозможно наивный и малоопытный.
   наш господин шираст весьма скептически, даже неодобрительно относиться к
мой визит к преойто. а я любить у он бывать, отдыхать у  он  душа  и
вовсе не намеривать разделять страх шираст, уже потому настороженный, что
преойто - гордость и знамя паутоанец - не угодный власть метрополия.  он
стремление обеспечивать торжество идеал - истина,  добро  и  красота,  он
проповедь  справедливость  (он  считать,  что  в  мир  должный  быть  один
главенствовать закон  справедливость,  в  сила  который  никто  не  сметь
строить свой  счастие  на  несчастие  другой)  еще  кое-как  устраивать
власть.  но  они  страшить  другой.  преойто  авторитетный,  к   его   слово
прислушиваться народ, а он идти далеко многий националист  и  учить,  что
надобно стремиться не к то, чтобы заменять  европейский  властитель  на
паутоанский, а к правление, действовать  в  интерес  народ,  служить
народ, к ликвидация беднота и нищета во  весь  ее  проявление.  это-то
учение  он  и  не  мочь  прощать  власть  имущий.  ни  европейский,  ни
паутоанский..."
   каждый свидание  с  преойто  радовать  иван  александрович,  прибавлять
бодрость и уверенность. после любой встреча с он легко переносить тяжелый
обстановка, складываться из-за шираст. шираст становиться  набирать  в  поисковый
группа новый человек. подчас он не утруждать себя то, чтобы  согласовывать  с
вудрум свой действие, и явно  стремиться  к  то,  чтобы  окружать  себя
нужный он человек. незаметно получаться  так,  что  русский  оказываться  в
меньшинство. нет былой сплоченность, единство, во все начинать царить дух
делячество.
   александра вудрум не узнавать в этот трудный день. он  оживленный,  деятельный.
впервые встречаться с житейский невзгода,  с  человек  разный,  в  то
число и нечистоплотный, а зачастую просто подлый, он включаться в борьба
активно, проявлять себя далеко не мягкотелый, настойчивый  и,  когда  надо,
даже отважный. неиссякаемый оптимизм борис шорпачев, несомненно,  служить
он пример, и "русский партия", хотя и малочисленный,  держаться  стойко.
находчивый, общительный шорпачев суметь близко другой европеец  сходиться  с
рабочий-паутоанец,  становиться  и  среди  они  свой  человек.  он  вскоре
выяснять, что  шираст  в  число  нанимать  рабочий  привозить  замаскированный
служитель храм буатоо. узнавать, что его секрет раскрывать  шорпачев,  шираст
становиться еще плохо относиться к юноша, выжидать удобный повод,  чтобы  увольнять
он из экспедиция.
   иван александрович, его друг не мочь  понимать  причина  двойной  игра
шираст, сперва недовольный налаживаться отношение с жрец, а  затем
устанавливать с  они  какой-то  подозрительный  связь.  услышать  об  этот
происки, вудрум то впадать в уныние, то грозиться,  несмотря  ни  на  что,
порывать с шираст и ченснепп. однако  он  вскоре  снова  углубляться  в
работа, не в сила ничто предпринимать, стараться не  обращать  внимание  на
все ухудшаться обстановка в экспедиция.
   а между то успех следовать за успех. расчищать  часть  площадка  перед
святилище храм и уже находить кусок ветка, о который можно с  уверенность
сказать, что она из окаменевать в свой время роща, воспевать  в  легенда  о
ракомо и лавум. разбирать завал нижний портик храм, и там, среди  хаос
обломок,  находить  окаменевать  кисть  рука  лавум,  а  вскоре  водолаз
пробираться все далеко в глубь развалины и один из они удаваться находить  еще
один обломок статуя небесный гость,  который  иван  александрович  вудрум
считать ядро метеорит. но и этот радость омрачаться  шираст.  шираст  уж
очень  много  время  провожать  вне  экспедиция,  то  и   дело   посещать
высокопоставленный  лицо  колония.  за  спина  вудрум  вестись   какой-то
переговоры. шираст сноситься с метрополия, посещать губернатор  и  жрец
буатоо. возня этот неприятный и подозрительный  вудрум,  он  чувствовать,  что
затеваться   что-то   неблаговидный.   все   это   кончаться   совершенный
неожиданность:  шираст  заявлять  вудрум  о   необходимость   прекращать
подводный раскопка, и притом безотлагательно.
   судя по то что работа не прекращаться, иван александрович  просто  не
посчитаться с требование полномочный представитель гун ченснепп. в  тот
день вудрум быть не до то. он  весь  мало  бывать  на  место  раскопка,
поручать они плотников и сын, а сам почти весь время проводить  на  основной
база экспедиция в макие, работать над изучение  добывать  экспонат.  все
его внимание привлекать ядро метеорит. осторожно, ювелирно, миллиметр за
миллиметр он расчищать сердцевина  космический  тело,  забросить  из
какой-то далекий мир.
   изучать извлекать из  ядро  метеорит  небольшой,  похожий  на  арахис
зерно, он убеждаться, что это не  просто  частица  неизвестный  на  земля
минерал. зерно  одинаковый,  похожий  друг  на  друг,  на  их  поверхность
сложный, повторяться на каждый зерно узор. строение они  явно  показывать
принадлежность к органический мир. но ни один углеродистый  вещество  не
иметь  такой  огромный  удельный  вес.  что,  если  это  действительно
зародыш или какой-то зерно, спор неведомый, но явно силициевый жизнь?
   долгий ночь просиживать вудрум с очаковский над  удивительный  находка,
изучать, спорить,  зарисовывать  и  записывать  весь  возникать  соображение.  и
радость необычайный открытие, и вместе с то  страх  охватывать  ученый.
что, если в зародыш еще _таиться жизнь  и  она  смочь  воспрянуть_,  как
некогда под удар рокомо?  что,  если  в  зародыш  притаиться  на  век
неведомый,  быть  мочь,  невероятно  могущественный  сила?  каков  быть
дальнейший судьба этот  открытие,  в  чей  рука  этот  сила  попадать?  что
происходить тогда на планета?..


   "13 май 1914 год, среда.

   вчера  за  я  присылать  от  преойто.  слуга  сказать,  что   господин
покорнейше просить прибывать к он незамедлительно.  я  бросать  весь  дело  и
поспешить к старец. он встречать я извинение, отсылать слуга и приглашать
для беседа.
   как описывать она, как передавать вызывать она  чувство?  не  припоминать  день
более тягостный,  чем  вчерашний,  разве  только  тот,  когда  приходить  для
последний прощание с матушка.
   заставать я преойто такой, как всегда, -  приветливый,  спокойный,  однако
уже в первый минута я показываться, что его неурочный приглашение  вызывать
обстоятельство особенный. быть он тихий и сосредотачивать более обычный. все
так же ласковый и умиротворенный,  однако  чувствоваться  в  он  большой,  что
обычно, отрешенность. едва начинать разговор со я, преойто сказать:
   - видеться мы в последний раз. завтра я переступать порог непознаваемый.
не возражать, мой друг, и не спешить с утешение, который хотя и возникать у
ты - я это знать - сердечно, но сейчас излишний. я долго  проживать,  изведывать
немало счастие, выпадать на доля мой много и горький минута. таков жизнь,  и
я благословлять она, вовсе не сетовать на неизбежность ожидать весь мы.  не
быть  предаваться  отчаяние  и  бесполезный  скорбь,  а  хорошо   истрачивать
оставаться время разумно. я хотеть рассказывать о дело, все давно  забывать,
еще об один заманчивый загадка паутоо. посмотреть, мой  друг,  внимательно,
не подслушивать ли мы, и снова садиться возле я.
   вот так. хорошо. давно я знать ты, знать  твой  любовь  к  паутоанский
народ и потому именно ты  хотеть  в  свой  последний  часы  рассказывать  о
сокровенный.
   это быть давно. в тот  время,  когда  жизнь  наш  народ  считаться
полный, чудесный образ гармонировать с природа, а человек с восторг и
изумление взирать на тайна вселенная. предание говорить, будто небо и земля
тогда находиться близко друг к друг и человек, случаться, становиться бог,
а бог любить жить среди человек.  то,  что  теперь  мы  относить  к  область
чудесный, непостигаемый наш чувство и  даже  ум,  тогда  являться
доступный понимание не только избранный, но и простой  паутоанец.  однако
очень многое из то, что осваивать человек в наш день,  разумеется,  быть
еще недоступный древний. я хотеть утешать себя мысль о то, что, мочь быть,
ты удаваться соединять знание, разделять век,  и,  когда  ты  изучать
свойство золотой ладья, открывать она тайна.
   род наш, как ты знать, старинный, и семейный предание говорить, что  на
паутоо во время великий правитель нийон жить смелый и  мудрый  человек,
который  звать  преойто-моу.  ты  известно,  что  паутоанец  в  далекий
странствие и смелый путешествие обнаруживать большой предприимчивость  и
много истинный мужество. с  остров  паутоо  еще  в  древний  время  в
далекий страна отправляться хорошо оснащать судно. уже тогда предок  наш
общаться с народ, о который европеец узнавать не так уж давно. так  вот,
предание гласить,  будто  именно  преойто-моу,  наделять  пытливый  ум,
необыкновенный жажда познание, и быть создатель  паутоанский  флот.  он
первый предпринимать отважный морской путешествие, чем  и  прославлять  паутоо.
царь нийон приближать преойто-моу, щедро  вознаграждать  он,  и  преойто-моу
становиться один  из  самый  значительный  человек  в  страна,  а  вскоре  полюбить
прекрасный царевна рагнаа.
   говорить, что  еще  в  тот  время  паутоанец  якобы  ходить  к  берег
остров, который теперь называть новый зеландия, и преойто привозить оттуда
чудесный птица поэ. темно-зеленый, отливать  блеск,  словно  сталь,  с
пучок белый, как морской  пена,  перышко  на  изящный  шейка,  этот  птица
наделять такой способность петь, какой не обладать ни один из ее пернатое
сородич. поэ превосходно  подражать  весь  услышать  звук,  особенно
голос человек. преойто-моу в долгий путь от новозеландский  берег  петь
песня свой родина, и поэ научаться петь голос преойто-моу. никто не мочь
отличать она песня от песня моу, который быть превосходный певец.  чудесный
птица он подарить принцесса рагнаа, и с тот пора в прекрасный дворцовый сад
часто  слышаться  пение  преойто,   а   она   сердце   становиться   принадлежать
прославлять моряк.
   царь нийон воспротивиться этот любовь, так как  обещать  свой  дочь  князь
тансей, но рагнаа и  слушать  не  хотеть  ни  о  кто,  кроме  преойто-моу.
всемогущий правитель паутоо  не  в  сила  быть  противиться  единственный,
беззаветный любимый дочь. он знать она порывистость и отвага, настойчивость
и воля, понимать, что, полюбить, она быть готовый на все вплоть до смерть, и
пускаться на хитрость. он давать согласие на ее брак с преойто-моу, но при то
условие, что знаменитый открыватель дальний и богатый страна жениться на его
дочь только по возвращение из плавание к легендарный земля анупау.
   узнавать о такой решение, рагнаа  в  отчаяние  бросаться  к  свой  дядя,
верховный жрец храм буатоо, умолять он повлиять на отец, уговаривать отец
смягчать свой решение, так как бояться, что моу не  вернуться  из  опасный
поход к таинственный страна.
   жрец,  любить  свой  прелестный  племянница,  утешать   она,   пообещать
непременный возвращение преойто-моу, если она вернуть любимый его  подарок
и если этот чудесный  птица  он  быть  всегда,  в  течение  весь  поход,
оберегать, лелеять и держать при себя.
   все день и вечер становиться проводить принцесса в свой сад среди пруд  и
фонтан, окружать диковинный  растение  и  прекрасный  постройка,
создавать  искусный  мастер  паутоо,  напевать  песня  прощание   с
любимый, и птица поэ научаться петь ее голос.
   быстро пролететь  оставаться  до  поход  день.  вот  уже  готовый  суд,
предназначать  для  невиданный   плавание,   вот   уже   наступать   час
расставание.
   принцесса рагнаа вернуть моу его дар.
   уходить корабль к неизвестный, манящий и страшный берег.
   во многий страна  побывать  отважный  мореплаватель,  везде  спрашивать
человек о путь к таинственный материк анупау, но нигде не мочь узнавать  о
немой ничто определенный. проходить много год, а моряк, истосковаться по
родной остров, все еще не мочь ничто  разведывать  и  начинать  впадать  в
уныние, болеть, а некоторые из они умирать, так и не дождаться возвращение
на родина. трудно быть преойто-моу, трудно, чем весь остальной, однако  у
он быть великий  утешение  -  птица  поэ,  не  уставать  петь  голос
любить.
   не мочь вернуться преойто-моу, не находить земля анупау, потерять надежда на
счастие с любимый, и отважиться пересекать великий океан. много  месяц  идти
суденышко через ласковый в тот пора и  спокойный  океан.  все  же  достигать
смельчак цель, и свидетельство то  стоять  и  до  сей  пора  на  паутоо
обелиск с изображение медный человек, вывозить из  тот  удивительный
страна. но обратный путь оказываться ужасный.  разыгрываться  буря  на  великий
океан, погибать два суденышко вместе с находиться на  немой  моряк,  и
человек сбиваться с путь. не знать и преойто-моу, как доводить оставаться суд  к
благословенный родной берег паутоо, растериваться среди необозримый волна,
обуять ужас перед величие и безответственность стихия.
   и тогда происходить чудо. птица  поэ  превращаться  в  золотой  ладья,  в
маленький кораблик с крыло такой же, как у поэ, с нос такой же,  как
у поэ. и кораблик этот, висеть  на  тоненький  золотой  цепочка,  всегда
указывать на паутоо.
   исполняться пророчество верховный жрец: не  потеряться  преойто-моу  в
безбрежный вода океан, находить благодаря крылатый ладья  дорога  к  родные
остров, благополучно прибывать в макие, но там он ожидать непоправимый. в
тот самый час, когда поэ переставать петь, превращаться  в  золотой  ладья,
навеки умолкать, так и не дождаться возлюбленный, принцесса рагнаа.
   вот о чем говорить наш семейный предание, -  заканчивать  старый  преойто,
надолго опускать веко, застыть в свой кресло. я с тревога смотреть на он,
улавливать в неподвижный тело признак жизнь, не представлять себя, почему в
этот, как он считать, предсмертный час он истрачивать столько сила и время на
пересказ семейный предание.
   быстро темнеть. с океан потянуть  оживлять  прохлада,  зашуметь  за
веранда беспокойный ночной обитатель тропики, а я  все  сидеть  у  кресло
преойто, бояться нарушать покой его, раздумывать над случаться.
   вдруг он открывать  глаз.  спокойно,  будто  и  не  впадать  в  длительный
небытие, поманить я к себя и четко выговаривать:
   - пойти посмотреть, не появляться ли  поблизости  от  мы  чей-то  слишком
внимательный ухо.
   я снова осматривать весь помещение, правда довольно невнимательно, так  как
пребывать  в  состояние  несколько  растерянный  и  возбужденный.  когда  я
вернуться на веранда, преойто протягивать я связка ключ.
   -  пойти  к  черный  шкафчик,   что   в   мой   комната.   к   то,
инкрустировать бирюза и  перламутр.  отмыкать  он  этот  ключ.  на
задний внутренний стенка увидеть отверстие. в он  опускать  вот  этот  мой
перстень, и тогда открываться потайной дверца. увидеть вырезать  из  кость
шкатулка. взять она и нести сюда.
   я проделывать весь в точность. почему-то у я дрожать  рука.  нерв  быть
возбуждать, и я ругать себя, что против обыкновение владеть себя далеко  не
так, как должно.
   резной шкатулка быть поставлять на низенький столик у кресло  больной.
преойто смотреть на она как-то пристально, вроде  даже  весело.  лицо  его,
темно-бронзовый, почти коричневый, с  черта  строгий  и  впечатлять,
быть особенно величественно в этот момент, а в глаз, спокойный и мудрый,
светиться лукавинка. рука у он быть  тонкий,  умный;  они  потянуться  к
шкатулка, и шкатулка распадаться. я не успевать замечать,  как  это  происходить.
передо я быть золотой ладья, какой описывать только что преойто.
   на большой пластинка полированный  рубин  быть  укреплять  стоечка  с
кольцо. к  верхний  часть  кольцо  на  тонкий  цепочка  (без  лупа  не
рассматривать звено) висеть крылатый лодочка искусный работа.
   - ты знать, - спрашивать я преойто, - в  какой  направление  от  мой
дома находиться храм буатоо? -  я  указывать  на  восточный  угол  веранда.  -
правильно. посмотреть теперь, куда указывать этот птичка.  -  нос  кораблик,
выполнять в вид клюв новозеландский поэ, указывать на восточный  угол
веранда. - куда бы ты ни относить этот ладья, - продолжать преойто, - она быть
неизменно указывать не на север, как изобретать китаец  компас,  нет,
на буатоо. еще в молодость, вскоре после то как я получать  от  отец  этот
семейный реликвия, я  проверять  она  всячески:  уезжать  с  она  на  дальний
остров, бродить в разный направление вокруг храм и всегда ее острие быть
направлять на то место, где стоять храм небесный гость. в  европа  золотой
ладья указывать на остров паутоо. этот удивительный компас я брать с себя
в храм буатоо и незаметно для окружать  ухитряться  наблюдать  за  он  в
самый храм. в буатоо острие указывать на  то  место,  где,  по  предание,
находиться верхний  храм,  до  сей  пора  ревностный  охранять  жрец  от
непосвященный.
   преойто собирать ловко устраивать шкатулка, чудо-птица скрываться в она,  и
он протягивать ко я иссыхать, морщинистый рука со шкатулка.
   - взять! себя взять!
   я не в сила быть подымать свой рука и оторопеть смотреть на реликвия.
   - брать. ты достойный. ведь ты знать; у я нет наследник. я  трудно
держать, вудрум, взять, пожалуйста.
   я взять шкатулка.
   - я выпадать горький участь переживать сын и еще горший  -  не  иметь
внук. не давать бог ты такой доля!.. ты еще полный сила.  ум  твой  смелый  и
метка... ты уже много сделать, чтобы проникать  в  древний  тайна  паутоо.
пусть же удача сопутствовать ты и далеко. я знать: ты любить наш народ,  ты
суметь рассказывать мир о его былой правда, открывать  человек  то,  что  быть
похоронить в течение столько век. мочь быть, ты доводиться  разгадывать
и тайна крылатый ладья, так стремиться к верхний храм; открывать, что  же
в он находиться сокровенный, какой сила, еще не известный  наука,  влечь
туда этот  проплывать  через  столетие  кораблик.  дерзать...  прощать...  и
прощай. а сейчас... сейчас идти... предоставлять я уединенный размышление.


   15 май 1914 год, пятница

   вчера, в два час пополудни, скончаться преойто...


   17 май 1914 год, воскресение

   проводы преойто в его последний путь, кажется, выливаться во  всенародный
шествие. весть о смерть паутоанский учитель распространяться со скорость
непостижимый. в макие съезжаться человек с отдаленный остров. приезжать
паутоанец и из другой страна. возбуждение  в  столица  небывалый  и  весьма
тревожить власть. в макие много военный часть, прибывать сюда из пог и
уинасс.
   в устье матуан входить два канонерка метрополия..."



8. сиреневый кристалл


   в день, на который быть назначать похороны преойто, происходить  событие,
в корень изменить по суть судьба экспедиция.
   с утро иван александрович не поехать на  себат,  а  оставаться  в  макие,
собираться принимать участие в похороны. неожиданно в  отель  вбегать  вконец
измучивать, запыхаться шорпачев.
   - иван александрович, скоро, скоро на себат!
   - что с ты, борис? что случаться?
   шорпачев тянуть  профессор  за  рукав,  широко  раскрывать  рот,  силиться
отвечать, но, видимо, быть не в состояние произносить ни звук.  промчаться
по жара от пристань до отель, он не в сила быть  говорить.  вудрум  понимать,
что происходить нечто из ряд вон выходить, и, уже не сопротивляться,  выходить
к извозчичий коляска, помогать шорпачев взбираться в она и крикнуть:
   - в порт! живой!
   только немного отдышаться, шорпачев наконец выдыхать:
   - шираст храм хотеть взрывать.
   пока ехать к порт, молодой человек  успевать  немного  приходить  в  себя  и
рассказывать вудрум, как он удаваться удирать с  база,  как  друг  паутоанец
привозить он на быстроходный лодка в макие.
   а на место раскопка происходить  следующий.  небольшой  подводный  взрыв
производиться экспедиция часто. это помогать удалять  мешать  водолаз
скала, коралловый образование.
   шираст, иметь теперь в  состав  экспедиция  свой  человек,  распоряжаться
закладывать такой количество динамит, от который мочь погибать  развалины
находить под вода храм.
   - ну, а николай николаевич? он-то что же?
   - иван александрович, так ведь у  шираст  в  рука  взрыватель.  мы  с
александр иванович быть к он, а он говорить: "не подходить  -  взрывать!"
николай николаевич тогда и распоряжаться удалять все  с  плот.  бояться,
видать, как бы этот шалый и с человек не рвануть. с он статься!
   - ну, ну, борис, не забываться. а баржа? баржа-то как? оборудование?
   - николай николаевич приказывать отбуксировать.
   от коляска к катер вудрум бежать, не отставать от шорпачев,  забывать  про
свой пятьдесят два год. такой паутоанец еще не видеть.  они  привыкать  к
то, что европеец метрополия не идти, а шествовать, не говорить, а изрекать
и уж никогда, конечно, не бегать.
   катер идти к островок на предельный  скорость.  вот  уже  видный  мрачный
оголять вершина остров - себарао, вскоре в бинокль можно быть увидеть,
что  делаться  у  подошва  гора,  у  берег,  близ  который  стоить  баржа
экспедиция. но поздно. еще не показываться белый полоска прибой, а вудрум  и
шорпачев увидеть гигантский столб вода, выбрасывать над  тот  место,  где
еще утро вестись работа экспедиция.
   взрыв в лагуна взбудораживать макие,  отвлекать  в  какой-то  мера  внимание
паутоанец от история, связанный с похороны преойто. а история этот  быть
довольно  загадочный.  утро  в  понедельник,  когда  толпа  человек   становиться
стекаться к домик преойто, быть объявлять, что он, согласно его последний
воля, похоронить на скалистый безлюдный  островок  биу,  в  самый  дальний,
восточный  часть  архипелаг.  как  и  когда  это  происходить  -   оставаться
невыясненный. возбуждение толпа быть  огромный,  но  никто  не  знать,  что
предпринимать. взрыв у берег себат усиливать растерянность. в  толпа  начинать
сновать какой-то  человек,  распространять  слух  о  гибель  дерзкий  ученый,
посягать на паутоанский святыня. кто-то уже говорить, что  находиться  в
буатоо обломок статуя небесный гость шевелиться и начинать  расти.  многие
поспешить к храм, многие устремляться в порт. словом, замешательство  быть
изрядный и  усиливаться  то,  что  еще  ночь  быть  арестовывать  наиболее
активный, преданный преойто паутоанец.
   ...вудрум находить шираст в экспедиционный поселок. едва владеть себя, он
закричать:
   - кто давать вы право, господин шираст, бесчинствовать?!
   - приседать, профессор. вот стаканчик холодный аполлинариса, и давать
поговорить рассудительный, спокойно.
   - не паясничать, господин хороший, я еще раз вы спрашивать:  какой  вы
иметь право самолично, не сообразуясь ни с  мой  мнение,  ни  с  мнение
прочий член экспедиция, варварски загубить дело,  на  который  мы  уже
потратить столько усилие? что все это значить, наконец? - вудрум все же садиться
и залп выпивать искристый, чуть запотевать стакан минеральный вода.
   -  иван  александрович,  я  ведь  предупреждать  вы.  я  ставить  вы  в
известность о то, что подводный раскопка необходимо прекращать, но вы  не
посчитаться с наш требование и настаивать на продолжение работа.
   - мы получать на они разрешение губернатор.
   - о, с тот пора многое изменяться. и в этот изменение немаловажный роль
сыграть ваш неосмотрительный поступок.  вы  я  прощать,  профессор,  но
нельзя же в наш время вмешиваться в дело  политический,  не  учитывать,  к
что это мочь приводить.
   - вы отлично знать, что я ни в какой политический дело не вмешиваться.
   - а ваш дар храм буатоо? он-то и сыграть в политика паутоо немаловажный
роль. вы ведь знать, что в народ давно становиться угасать  вера  в  небесный
гость и жреческий партия влачить довольно  жалкий  существование.  теперь,
обретать "святыня", она воспрянуть дух. со весь сторона архипелаг к  храм
буатоо начинать стекаться тысяча паутоанец. но самый неприятный заключаться
в  то,  что  жреческий  партия,  сам  по  себя  слабый,  объединяться  с
национальный партия, а тот, пользоваться это, стремиться  приобретать  влияние
на народ, возглавлять его борьба  с  власть  колония,  что,  сам  себя
понятно, метрополия допускать не мочь.  мы  жить  в  реальный  мир,  и,
поверять,  как  ни  увлекать  я  перспектива   заниматься   исторический
изыскание, я всегда должный считаться с то, что происходить в  окружать
мы действительность. вот и теперь, вместо то  чтобы  отдаваться  дорогой
я дело, я обязанный быть улаживать вызывать вы конфликт.
   - ах, вот вы как повертывать! значит, по ваш разумение, я во  все
и виноватый?
   - хотеть вы это, профессор, или нет, но вы способствовать усиление на
паутоо революционный брожение.
   - ерунда какой-то.
   - вовсе нет. это жизнь. соглашаться, религия - это всегда политика. вот
политика - это уже не всегда религия. жрец на  паутоо,  кто  бы  они  ни
поклоняться, мочь существовать и усиливать  свой  влияние  только  в  то
случай, если они быть опора колониальный власть. сейчас они все  больше
и много уходить из-под контроль  метрополия.  вот  потому  и  нельзя  быть
допускать, чтобы продолжаться раскопка храм.  теперь  уже  находить  такой
реликвия,  как  ветка  из   священный   роща,   рука   лавум.   фанатик,
подогревать националист, потребовать они, ведь о находка уже знать. что
приказывать делать тогда?
   - отдавать, конечно.
   - о, нет, дорогой профессор! это не так простой. отдавать реликвия  -  это
значит усиливать мощь паутоанский движение, не отдавать - это мочь послужить
повод  к  всеобщий  подъем  колония  против  метрополия.  храм  буатоо
надлежать держать в рука. кто владеть храм, тот владеть сейчас  огромный
сила.
   - ваш соображение, мочь быть, и верный, но они я не  интересовать.  я
заниматься свой дело и не намеривать ввязываться в ваш дело. я считать  себя
свободный от обязательство, данные гун ченснеппа.
   - вот как?!
   -  разумеется.  вы,  его  полномочный  представитель,  первый  нарушать
договоренность, прекращать раскопка без согласование со я.
   - я же объяснять вы причина...
   -  а  я  это  безразличный.  договариваться   с   ченснепп,   мы   не
рассматривать вопрос, сообразуясь с политический ситуация на  паутоо.  не
так ли?
   - совершенно верно, профессор,  но  понимать  мой  положение;  я  обязывать
соблюдать интерес ченснепп и вместе  с  то  я  не  мочь  отказываться  от
возможность вести с вы работа. я получать от  вы  так  много.  сделать
вы открытие,  перспектива  опубликование  совершенно  неизвестный  наука
данные о силициевый век созидание на паутоо - ведь это...
   - это все, видимо, вы интересовать  мало,  чем  доход,  получать  с
паутоо как ченснепп, так и вы. ведь ваш батюшка, если не  ошибаться,
немало средство вкладывать в здешний плантация.
   - я не делать из этот секрет. отец мой - состоятельный человек, это  и
давать я возможность заниматься интересовать я область наука.  ведь  и
вы, господин профессор, потребоваться немалый средство, чтобы осуществлять
свой  план.  ведь  и  вы  сталкиваться  с  необходимость   прибегать   к
финансист.
   - сталкиваться и очень сожалеть.
   - ничто не поделать, такой  взаимоотношение  необходимый,  хотя  и  не
всегда бывать приятный. я никогда не разделять тенденция тот ученый, который
считать, что наука  должный  стоять  над  или  вне  политика,  государство,
партия. не мочь понимать, почему столь распространять этот заблуждение.  ведь
всегда, во весь время наука быть  подчиненный  политика.  в  наш  время  в
особенность. в XX век развивающийся  промышленность  потребовать  от  наука
все ее сила, но и давать наука такой материальный возможность, какой она еще
никогда не получать.
   - бедный наука. впрочем, мы отвлекаться.  я  все  это  не  прельщать.
спасибо, я  уже  сытый  по  горло.  я  получать  такой,  что  с  я  вполне
достаточно.
   - прощать, не верить.
   - что?
   - то, что вы отказываться от свой план, от прекрасный стремление  к
познание, открытие, научный подвиг.
   - вы правый - не отказываться. но от сотрудничество с вы, с  ченснепп  и
подобный вы господин отказываться. решительно. я возвращаться в россия.
   - вы это говорить, чтобы я дезориентировать. хотеть, чтобы я поверять
в ваш отъезд отсюда.
   - почему бы вы и не поверять? раскопка вести теперь  бессмысленно,  да
и, нужно сказать, основной находить.  домой!  домой!  на  камеральный,  как
говорить, обработка. вы собираться в европа?
   - иван александрович, рано вы я отсюда не уезжать. я еще пригождаться вы.
   - для погрузка? с это справляться василий афанасьевич.
   - еще раз прощать, профессор, но позволять быть откровенный... вы  не
удаваться роль дипломат. я не мочь поверять и представлять себе,  знать  ваш
настойчивость, умение  добиваться  свое,  что  вы  покидать  паутоо,  не
попытаться пробираться в верхний храм, не узнавать тайна  его  притягательный
сила для золотой ладья...
   - вы...  вы...  проникать  и  в  этот?  ваш  щупальце  протягиваться  и  к
священный для я дом преойто?.. да как вы сметь!
   вудрум выбегать из домик шираст, задыхаться  от  гнев,  преисполненный
отвращение к окружающий его подлость  и  обессиливать  весь  случаться.
такой он и находить на маленький пристань александр.  он  поджидать  отец  на
веранда бамбуковый домик и все  слышать.  сидеть  он  тихо,  сжинать  кулак,
готовый избивать шираст, но понимать, что дело  не  в  шираст,  конечно,  и
отчетливо представлять, что драка ничто не исправлять.
   - ну, что же быть делать, отец? - вудрум молчать. - я  жаль,  что  ты
так расстраиваться из-за шираст. плюнуть на этот прохвост.  ты  вынуждать
быть терпеть шираст, когда в его рука быть основной материальный средство
экспедиция, необходимый для дорогостоящий подводный раскопка. а теперь?  -
иван александрович с удивление и радость посмотреть на сын. - для поход
в верхний храм  не  потребоваться  катер,  островок-баржа,  электростанция,
водолазный снаряжение. мы пробираться к святилище сам, маленький группа и
узнавать весь, понимать, что притягивать на огромный расстояние ладья.  и...  и
вернуться в петербург...
   вудрум ничто не отвечать александр, а только пожимать он  рука.  крепко,
как верный и чуткий товарищ. для иван александрович в этот минута  он
сын рождаться во второй раз. рождаться такой, какой  он  он  хотеть  видеть  в
жизнь.
   19 май, утро, закипать работа; экспедиция начинать быстро сворачиваться.
   шираст, кажется, впервые растерянный. он всячески заискивать,  еще  и  еще
раз доказывать, что действовать по необходимость, стараться улаживать  весь  как
можно хорошо, что прежде все он ученый и готовый  разделять  весь  трудность
поход к верхний храм  с  вудрум  и  его  сотрудник.  но  профессор
понимать, что шираст в хороший случай хотеть разделять с он слава  открытие.
вудрум непоколебимый. освобождаться теперь от материальный  зависимость,  он
отбирать для рискованный, но заманчивый поход безусловно предавать  он
человек и только самый необходимый. все, что  только  можно,  оставляться  в
макие, с то чтобы по возвращение из поход  к  верхний  храм  взять  с
себя в  европа.  самый  сокровенный  находка  -  рука  лавум,  ветка  из
окаменевать роща и зародыш иван александрович решать взять с себя, бояться
расставаться с  они  и  на  минута.  реликвия  тщательно  упаковываться,  и
шорпачев запаивать они в жестянка из-под консервированный датский масло.
   давно уже вудрум не чувствовать такой приподнятость, облегчение,  как  в
этот день сбор, подготовка к новый, манить  и  многообещающий  поход.
весь приготовление делаться быстро, весело,  полностью  игнорировать  шираст.
иван александрович уже считать, что окончательно отделываться от он,  но  и
на этот раз ошибаться.
   когда подготовка к  поход  быть  почти  заканчивать,  шираст  доказывать
вудрум,  что  затея  этот  совершенно  несостоятельный.   он   доверительно
сообщать, как весь время, даже в обход местный власть, поддерживать связь с
жреческий  верхушка  и  одновременно  подкупать  жрец-предатель,  который
сообщать он о замысел жрец.  в  храм  буатоо  уже  известный  намерение
вудрум посещать верхний храм, и жрец не останавливаться ни перед что,  чтобы
погубить экспедиция. она не доходить высокий скала прощание. дальнейший путь  к
храм преодолевать не удаваться: там уже подготовить засада. жрец и на  этот
раз не допускать, чтобы европеец проникать в их тайный святилище.
   шираст предлагать другой. весь имущество и человек должный быть погружать на
пароход, через несколько день  отправляться  в  голландия.  устраиваться
официальный проводы, и все счесть,  что  ученый  покидать  паутоо.  однако
имущество должно быть разделять на два часть: один и в  самый  дело  быть
отправлять в европа, другой, меньшой, необходимый для  поход  к  верхний
храм, упаковываться отдельно.  как  известно,  пароход  делать  остановка  на
нерес, последний остров архипелаг, и далеко брать курс  на  европа.  на
нерес группа, предназначать к поход, надо сходить  и  окольный  путь,
переправляться на небольшой катерок, курсировать между остров, а  затем
и  на  паутоанский  лодчонка,  незаметно  подплывать  к  остров  сеунор  с
западный, безлюдный, зарастать непроходимый джунгли сторона. в восточный
часть сеунор от храм буатоо идти дорога к верхний храм. сейчас  она  не
удаваться  воспользоваться:  она  охраняться  жрец,  уверенный,  что   с
остальной  сторона  храм  неприступный.   западный   склон,   действительно,
считаться непроходимый, однако шираст  разыскивать  человек,  который  знать
потайной тропинка и браться проводить маленький группа  до  самый  развалины
верхний храм.
   предложение шираст показываться вудрум уж очень неприятный,  однако  он
не мочь не соглашаться с сила его довод.  он  сам  знать,  что  жрец  не
пропускать он высоко буатоо.  переговоры  с  они  ни  к  что  не  приводить,
губернатор категорически отказываться от вмешательство в этот затея,  опасаться
эксцесс.
   весь  группа  энтузиаст  поддерживать  иван  александрович   в   его
стремление исследовать необычайный явление.  сомнение  этический  порядок
много все беспокоить сам вудрум. весь остальной считать,  что,  коль
скоро  забросить  много  век  храм,  оживать  раз  в  год  в   день
"пришествие"  небесный  гость,  таить  в  себя  нечто  неизвестный  наука,
необходимо  проникать  в  его  развалины,  не   считаться   с   суеверие
паутоанский жрец. обсуждение быть горячий.  вспоминать,  как  европеец
впервые проникать в лхаса - город, куда далай-лама так упорно не  допускать
иноверец;  в  египетский  пирамида  и  храм,  сокровище  который  теперь
известный  все;  в  буддистский  дагоба,  тысяча  год  хранить   древний
реликвия, теперь тоже встречаться в музей. пример этот мало успокаивать
совесть профессор. он долго не решаться на шаг, казаться  он  уж  очень
сомнительный, но наконец не устаивать.
   - мы предпринимать этот исследование, господин, только в тот случай, если не
встречать   открытый   сопротивление.   никакой   насилие,   ни    один
неблаговидный  поступок!  если  считать  правильный  иметься   у   мы
сведение,  то  обстоятельство  таков.  храм,  собственно  говорить,   нет.
оставаться два стена и полуразрушенный колонна,  невысокий  постамент  среди
они, на который стоять нечто неведомый мы, составлять предмет поклонение
тот паутоанец, который еще верить в божественный  происхождение  небесный
гость. в этот храм, располагать  на  самый  возвышенный  часть  сеунор,
семьсот год назад перенести какой-то реликвия, спасать  при  затопление
священный роща и статуя небесный гость. вот, насколько  я  известно,  и
все. к он вести от  буатоо  трудный,  давно  не  поддерживать  жрец
дорога, по который раз в  год  и  пробираться  к  святилище  давать  обет
паломник. обыкновенно жрец не охранять дорога к верхний храм. да это и
понятно: никто не поддаваться искушение проникать к он, исследовать  он.
если бы не дар, получать я от преойто, то и мы,  надо  полагать,  не
приходить бы на ум так настойчиво стремиться именно к этот  развалины.  мало
ли их, древний и загадочный, разбрасывать по этот  удивительный  и  так  еще
мало изучать страна? но вот указывать золотой ладья на верхний  храм,  и
это не давать мы покой. так что же быть делать, господь?
   - идти!
   - во что бы то ни становиться пробираться к развалины!
   - узнавать, что быть делаться с лодочка там, у сам святилище.
   - это все равный что побывать с компас на магнитный полюс...
   - и ничто не находить там, кроме лед и снег...
   во время этот оживленный дискуссия шираст вести себя скромный  скромный,
бояться  справедливый  попрек  вудрум,   не   прощать   он   посылка
соглядатай в дом умирающий преойто. шираст оживляться только тогда,  когда
решение  уже  быть  принимать  и  начинаться  подготовка   к   осуществление
предлагать он план. прежде все предстоять решать,  в  какой  состав
следовать идти к верхний храм. по весь соображение,  группа  должный  быть
маленький. проводник ни при какой  условие  не  соглашаться  вести  много
четыре-пять человек, и шираст, весь же дождаться удобный случай, требовать
исключать шорпачев. вудрум снова почувствовать зависимость от шираст,  но
и на этот раз ничто не мочь поделать: оставаться или настаивать на свой, не
отпускать нужный экспедиция молодой человек, или не иметь  ширастовский
проводник, знать потайной дорога к верхний храм.
   с тяжелый чувство иван александрович начинать разговор с  шорпачев.  он
предлагать он  вместе  с  василий  афанасьевич  сопровождать  в  европа
имущество экспедиция, заверять, что по прибытие в петербург  позаботиться  о
его дальнейший судьба, помогать получать образование - слово, быть ласковый и
предупредительный. не без волнение ожидать иван александрович, как  воспринимать
весь это борис,  до  этот  минута  считать  себя  непременный  участник
поход. к немалый удивление вудрум, молодой  человек  ничто  не  проявлять
свой огорчение.
   теперь иван александрович не оставлять беспокойство при мысль о  то,
как все это воспринимать александр, как расставаться с борис, с который  они
за короткий срок становиться очень дружный, успевать вместе, подчас  рисковать  жизнь
при подводный поиск,  добывать  так  много  для  экспедиция.  безразличие,
проявлять    шорпачев,    резануть    впечатлительный    и    немного
сентиментальный пожилой человек. неужели этот  неблагодарность,  сухость
порождать разница в положение, занимать в  общество  вудрум  и  этот
паренек? иван александрович решать подготовить сын, не давать он переживать
разочарование, который он и за себя, и за он уже переживать, разговаривать с
борис. александр, несмотря на такт и  заботливость,  проявлять  отец,
воспринимать весть о необходимость  увольнять  борис  тяжело  и  нисколько  не
изменять свой привязанность к друг. а тот, как всегда,  быть  неунывающий,
бойкий и веселый. от предложение составлять компания  василий  афанасьевич
он вежливо, но твердо отказываться, ссылаться на какой-то дело в макие,  и,
расставаться с друг, самый приветливый образ размахивать  на  пристань
платок до тот пора, пока неразличимый становиться их лицо, пока не  скрываться  за
отрог гора пароход...


   поход начинаться удачно. видимо, никто не  сомневаться,  что  исследователь
окончательно покидать паутоо. ученый не  быть  уверенный,  а  не  следить  ли
кто-либо за они на пароход, но и этот обстоятельство не упускать  из  вид
шираст. высадка  поисковый  группа  именно  на  нерес  быть  намечать  не
случайно и должный быть определять многое. сходить с пароход  на  малолюдный
островок, она без труд почувствовать бы за себя слежка.
   маленький экспедиция,  в  который  кроме  вудрум  и  шираст  входить
плотников и очаковский, удаваться незамеченный приставать к  западный  берег
сеунор, откуда начинаться трудный и столь трагически заканчиваться поход.
   джунгли  подступать  к  самый  вода.   сплошной,   без   разрыв,   без
какой-нибудь видимый лаз стена растительность высота в десяток  метр
преграждать путь неискушенный путешественник. кажется,  шаг  невозможно
сделать в этот чудовищный переплетение  безумствовать  природа,  пробиваться
через роскошный и зловещий чаща, в который смешаться весь тянуться к жизнь
и уже отживать. вокруг лесной гигант, ствол который  уходить  куда-то  в
недосягаемый высь, ярус за ярус пробиваться к солнце, к свет  пальма  и
ротанг, мох и кустарник. изобретательность природа здесь демонстрироваться
с невероятный изощренность. растение сплетаться так, что  только  немалый
знание да  умение  ловко  орудовать  специальный  нож  помогать  кое-как
пробираться через этот не желать пускать к себя человек зеленый океан.
   нужно отдавать справедливость проводник шираст: он, особенно на  первый
пора, оказываться на редкость толковый и знать.  как  только  нанимать  для
поход паутоанец укрывать лодка в надежный место, весь процессия во  глава  с
проводник  начинать  довольно  успешно  двигаться  в,   казаться,   совсем
недоступный заросль.
   первый день путь быть очень утомительный, но заканчиваться благополучно: до
наступление темнота путешественник выбираться к небольшой ручей и здесь в
относительно спокойный место разбивать лагерь и устраиваться на ночлег.
   утро следовать день выдаваться  радостный,  путь  вдоль  ручей  показываться
более легкий, чем вчерашний сражение с неумолимый  и  коварный  зеленый
страж  сеунор.  к  полдень   проходить   намечать   часть   дорога   и,
располагаться на привал, становиться обсуждать план  дальнейший  наступление
на джунгли. вот в этот-тот время и  начинать  впервые  беспокоиться  проводник,
настаивать на то, чтобы скоро проходить открытый участок дорога,  вьющийся
вдоль ручей, спрятаться в заросль и начинать подъем  в  гора.  торопливость
его, настойчивый желание уходить от ручей быть непонятный ученый, но  добиваться
от он объяснение он не удаваться.
   - друг мой, - сказать вудрум, - здесь капитан не я, а  наш  проводник.
считать он мнение обязательный и предлагать,  не  откладывать,  двинуться  в
поход! к вечер мы должный расставаться с равнинный часть путь.
   привал никто не удовлетворять.  не  отдыхать  как  следовать,  весь  снова
отправляться в путь. до заход солнце успевать приходить  к  место,  намечать
проводник для бивак. такой образ, большой часть  путь  быть  проходить
удачно. оставаться, правда, самый трудный - подъем по  горный  чаща,  но  у
все быть вполне определенный  впечатление,  что  проводник  действительно
хороший, вести группа уверенно, и участник поход, воодушевленный близость
цель, становиться весело устраиваться на ночлег.
   костер проводник разжигать не позволять.
   это вызывать недоумение у исследователь и шум среди носильщик, однако
проводник быть неумолимый  и  весь  вновь  приходиться  подчиняться.  как  и  на
полдневный привал, проводник снова  становиться  беспокойный,  но  и,  как  тогда,
оставаться молчаливый. еще на предыдущий бивак он не позволять пить вода из
ручей. здесь он срезать кусок лиана метр два длина и выливать из он  литр
полтора вода. вода из лиана теперь пить все, хотя никто и не  находить  этот
источник достаточно приятный.
   усталый лагерь быстро заснуть, а час в десять вечер темнота  прорезать
крик. долгий, протяжный крик  умирать  в  мука  человек.  весь  усилие
очаковский, самый медицинский образованный человек в экспедиция,  ни  к
что не приводить:  носильщик  корчиться  в  судорога  минута  десять,  затем
распрямляться весь и застыть.
   ночь не приносить отдых. тревога подкрадываться вплотную.
   похороны  носильщик  занимать  немного  время  и  не   вызывать   среди
паутоанец паника, так как они считать, что их товарищ  укусить  тоу-бы  -
смертельно ядовитый паук, и поход продолжаться.
   тропинка - если можно называть тропинка ложа иссякать горный ручей  -
время подниматься почти отвесно. перелезать с камень на камень, цепляться
за скользкий, сочиться вода уступ, человек  метр  за  метр  преодолевать
препятствие. нога постоянно срываться с гладкий камень или разъезжаться на
липкий красноватый грязь. отсюда, с  почти  отвесный  обнаженный  склон,
сложенный из серый, желтоватый, красный и коричневый лавовый  масса,  видный
быть противоположный склон ущелие. разделять оба склон  пропасть  кипеть
зелень, испускать доноситься и сюда, на довольно большой высота, пряный,
удушать аромат. пропасть уходить  все  далеко,  вниз,  и  вскоре  из-за
нависать  скала,  увивать  ползучий  зелень,  усеивать  огромный   яркий
цветок, показываться океан - ярко-голубой у берег, скрываться  в  белесый
жаркий марево на горизонт.
   снова подъем, еще один трудно, и наконец измученный  путешественник
почувствовать живительный прохлада, представлять на  этот  высота  столь
приятный контраст с томительный, банный жара равнинный джунгли.
   казаться, что мочь быть отрадный этот привал, когда  позади  оставаться
самый трудный участок путь, когда прохладно  и  сухо,  почти  нет  нещадно
жалить, пора приводить  в  исступление  насекомое,  а  впереди,  совсем
близко, заветный цель! и все же тревога не покидать никто  из  участник
поход.
   проводник как-то по-особенному озабоченный, суетливый. иван александрович по
возможность спокойно и ласковый заводить с он разговор, устраиваться, как  и
паутоанец, на корточки, но проводник не успокаиваться, весь время оглядываться
по сторона и наконец заявлять, что далеко  не  пойти.  он  не  знать,  где
именно находиться развалины храм. вот отсюда, от этот  скальный  площадка,
надо идти немного вверх, но куда - он не знать. несколько  путь  вести  к
древний разрушать храм. и этот - прямо, и вот  тот,  левее.  можно  и
вправо взять. пойти к вершина можно любой из они, но в  какой  направление
святилище - он не знать, идти не хотеть. вудрум доставать шкатулка  с  золотой
ладья, и она указывать направление. проводник не удивлять и не обрадовать. он
продолжать настаивать на возвращение. вместе с то он, как  видно,  что-то
напугать настолько, что и возвращаться бояться.
   иван александрович посоветоваться с друг. никто не мочь понимать, что
же происходить, но все чувствовать, как нарастать тревога.  серафим  петрович
как-то  много  все  ослабнуть,  недомогать.  вудрум  предлагать  оставаться  на
привал, подождать,  пока  очаковский  становиться  хороший,  но  он,  волноваться,
протирать очки часто обычный, спорить, не соглашаться, просить:
   - что же я быть... из-за я быть  задерживаться  весь.  право,  ни  к
что, господин. одолевать этот скала, а там, на самый вершина, развалины. ведь
так? ну, пожалуйста,  не  откладывать  из-за  я.  иван  александрович,
приказывать собираться. а я полежать немного. как все быть готовый, и пойти. я
двужильный, вы же знать, доходить... лишь бы с  вы...  лишь  бы  со  все
быть, не расставаться...
   это быть последний слово отважный биолог.


   оставаться переход оказываться самый легкий физически, но сколь же он  быть
тяжелый морально! похороны товарищ ни у кто не выходить из голова. у иван
александрович сердце сжиматься при мысль, что уже нет  славный  серафим
петрович, работящий, добрый,  влюбленный  в  свой  дело  и  бесконечно
преданный наука,  что  в  питер  не  встречать  его  семья...  вспоминаться
октябрьский суровый  день,  порт,  внезапно  повалить  снег,  проводы  и
щемить чувство ответственность,  вдруг  охватывать  тогда  беспричинный  и
властно...
   когда перед взор  исследователь  представать  выстраивать  полукруг,
сливаться со скала стена, они посмотреть на она так, как если  бы  и  не
стремиться к она весь сила, будто уже видеть  она  много  раз.  площадка
перед развалины, скальный обрыв высота в четыре-пять метр. взбираться
туда и там... что же там?..
   какой-то апатия у все. плотников  вянуть,  рассеянный,  но  не  сдаваться.  он
первый подходить к  обрыв,  выискивать,  где  легко  взбираться  на  его
верхушка, к развалины. быстро темнеть. вудрум считать,  что  в  развалины
надо пробираться утро, но николай николаевич просить не откладывать.
   - тревожно как-то, иван александрович. кажется, вот-вот  что-то  должно
помешать. надо поднатуживаться.  ведь  последний  шаг.  иван  александрович,
брать ладья, пойти.
   - да что с вы,  голубчик?  на  вы  ведь  лицо  нет!  вы  плохо  себя
чувствовать?
   - иван александрович, я очень вы просить -  пойти...  пойти,  если
можно, а то... а то я не успевать...
   как в бред, как в  какой-то  кошмар,  четверо  ученый  взбираться  на
скалистый обрыв. впереди александр, за  они  плотник  и  вудрум.  шираст
замыкать четверка, всячески  помогать  профессор,  поддерживать  в  трудный
место. никто из паутоанец и близко не подходить к обрыв. кажется,  они  и
вовсе нет на площадка - так тихо  и  мрачно  все  вокруг.  из-за  тяжелый,
готовый к гроза облако изредка выглядывать  луна,  освещать  развалина,  и
тогда видный угрюмый полукруг стена, колонна с  осыпаться  верхушка  и
граненый постамент, на который возвышаться что-то  странный,  напоминать
кусок окаменевать  волна.  в  лунный  свет  она  казаться  полупрозрачный,
темно-зеленый,  а  когда  луна  скрываться  и  на  таинственный  святилище
наваливаться мрак, на гребень волна начинать сверкать два сиреневый искра.
   неужели достигать цель и вот сейчас, в  это  именно  мгновение,  можно
быть совсем близко подходить к немеркнущий  тысяча  год  посланец  далекий
мир? какой сила доносить они до земля, возле какой звезда  затеплиться  этот
сиять в ночь, воспевать древний легенда "глаз божество"?
   вудрум подходить к "волна" первый. никто не следовать за он, понимать, что
именно  он  по  право  должный  рано  другой  приближаться  к  так  давно
ускользать тайна.
   иван александрович не спешивать. он забывать о твориться внизу, в  джунгли,
о засада и преследование, обо все на свет  и  внимательно  рассматривать
испускать луч кристалл.
   - подходить, друг. вот два сиреневый кристалл, называть они  так.  это
они пронестись через пространство, попадать  на  земля,  вызывать  поклонение
древний паутоанец, и это к они так стремиться таинственный золотой  ладья.
давать проверять.
   вудрум, осторожно ступать  по  источать  время  плита,  отходить  от
постамент, приближаться  к  самый  край  площадка.  золотой  ладья  свой
острие указывать на кристалл. профессор обходить весь площадка, и везде,  с
любой место ладья ориентироваться на  кристалл,  переливаться  мягкий,
нежно-сиреневый, то меркнуть, то вспыхивать с новый сила свет.
   - да, друг мой, мы соприкасаться с что-то неведомый, огромный. наука
предстоять исследовать этот явление, и, как знать, быть мочь,  познавать  он,
человек становиться во много раз сильно.
   иван александрович не терпеться представлять, как именно  надо  начинать
изучение, он хотеться тут же поделиться свой план с помощник,  но
шираст первый напоминать  о  тревожный  обстоятельство,  в  который  попадать
экспедиция.
   - надо спешить, профессор.
   - да-да, конечно, вы правый. давать спускаться к лагерь.
   - а кристалл? - восклицать плотников.
   - кристалл, - уверенно заявлять шираст, -  надо  скоро  выковырять  и
уходить отсюда.
   - грабеж? вы предлагать  учинять  отвратительный  грабеж,  господин
шираст. никогда! в интерес наука мы пробираться сюда, поступаться  свой
совесть. это еще куда  ни  идти,  но  посягать  на  святыня  паутоанский
народ?! нет, нет! мы рассматривать этот  кристалл  завтра,  день.  попробовать
устанавливать, какой же сила возникать в они. описывать это  явление,  зарисовывать,
сфотографировать, но вырывать они и уносить... ни за  что!  не  надо  забывать,
господин шираст, что наука наука, но существовать еще и такой понятие,  как
порядочность. да!
   отчаянный крик, раздаваться внизу, прерывать спор.  на  привал  подниматься
шум, послышаться голос встревожить  что-то  паутоанец,  крик.  ученый
поспешить спускаться  к  лагерь  и  заставать  там  паника.  два  носильщик
корчиться в судорога, остальной атаковать забиваться в куст проводник.
шираст бросаться он на выручка. разгонять нападающий, он выволакивать проводник
из его ненадежный убежище и поводить к себя в палатка. только  там,  немного
успокаиваться,  проводник  признаваться,  что  считать  и  себя,  и  весь   они
обреченный.
   - иван александрович, надо  скоро  спускаться,  -  убеждать  шираст.  -
отбрасывать щепетильность, взять кристалл и  скоро  вниз,  пока  мы  не
погибать все.
   - на это я не пойти. ежели проводник  право  и  весь  мы  действительно
суметь как-то отравлять, тот бегство уже ни к что не приводить.
   -  совершенно  верно,  иван  александрович,  -   поддерживать   профессор
плотников. - пожалуй, и в самый дело уже поздно.
   - что поздно?
   - бежать поздно. надо дождаться день. коль мы уж суметь добираться  сюда,
надо возможно полно исследовать феномен. я уже не смочь, кажется... боль,
понимать. боль во весь сустав. я пойти ложиться.
   -   николай   николаевич,   быть   надеяться,   что   это   чрезмерный
переутомление. вы быть здоровый.
   - иван александрович, я настаивать на немедленный  уход  отсюда,  -  не
сдаваться шираст.
   - как, сейчас, ночь?
   - да.
   - николай николаевич не смочь идти с мы.
   - идти. идти без я. теперь уж ни к что...
   - ну нет! мы не оставлять вы. а вы, господин шираст, как желать.
   - иван александрович, да я...
   ...ночь подходить к конец. плотников корчиться от боль, не произносить  ни
звук, то забываться, то вновь приходить в себя. вудрум не отходить от он ни
на шаг, не в сила ничто помогать его страдание.
   под утро забываться в тяжелый полусон отец разбудить александр:
   - шираст бежать!
   выходить из палатка, вудрум не увидеть на бивак ни один человек. шираст
бежать вместе с напугать витать над экспедиция смерть носильщик и
проводник, прихватывать с себя запаять жестянка с драгоценный находка
и коробка с золотой ладья.
   ...плотников отец с сын хоронить молча, понимать,  что  все  кончать,
что все теперь дело в то, кто оставаться последний.
   иван  александрович  долго  сидеть  над  могила  свой  преданный   и
скромный помощник, не в  сила  предпринимать  что-либо,  не  в  состояние
придумывать, как же  спасать  самый  дорогой  в  жизнь  -  сын.  идти  вниз?
бесполезно. если болезнь уже внутри, спасение нет. как весь это  происходить?
неужели следить и суметь как-то отравлять все. весь ли? мелькнуть  на  миг
надежда: а вдруг беда не касаться  александра?..  натали,  как  она  быть
право!.. очаковский, три паутоанец, теперь вот  николай  николаевич...  он
уже не быть ни управляющий симбирский  имение,  ни  этнограф,  а  сын?
мочь быть, еще не все потерять, мочь быть, яд касаться не все... или по
крайний мера подействовать  не  в  равный  мера  на  каждый.  надо  что-то
предпринимать, нельзя прекращать борьба, но как?
   - пойти, отец. - александр  взять  под  рука  вудрум,  и  они  вдвоем,
помогать друг друг и уже чувствовать, что яд прибираться в  сустав,  шаг  за
шаг начинать преодолевать крутой спуск. к вечер они доходить до привал,  на
который похоронить очаковский. иван александрович вынимать дневник  и  начинать
очередной запись. александр распаковывать походный  сумка,  преодолевать  боль
открывать консервы и протягивать банка отец:
   - поесть немного. а я пойти... пойти прилегать.
   - не надо, не ложиться!
   - не мочь... прощай. больше не мочь.
   теперь быть кончать все. не надо  быть  преодолевать  боль  при  каждый
движение, спускаться вниз, никуда не надо  быть  стремиться.  нужно  только
один - похоронить сын, как-то находить  в  себя  сила  предавать  земля  самый
дорогой. и сила находиться. боль вдруг уходить  куда-то.  тело  вновь  слушаться
приказ мозг: "не оставлять так,  прикрывать  земля,  находить  сила,  находить,
находить!" и тут появляться страшный мысль: а что,  если  отравление  быть  не
такой полный, как у остальной, что, если не прийти смерть? переживать  все?
неужели посылать такой, самый страшный испытание?..
   ...вудрум сидеть над могила сын обессиленный,  безучастный  ко  все,
без единый мысль в голова, даже не понимать, болеть ли тело или  нет,  когда
вдруг услышать шорох в куст.
   исхудать, изодранный, еле держаться на нога приходить шорпачев.
   прощаться с вудрум, он задумывать перехитрить коварный шираст.  еще  в
макие он знать, к какой место должный незаметно  причаливать  экспедиция,  и
отправляться туда берег. пока группа вудрум делать огромный крюк по море,
борис подходить к место высадка, видеть, как подплывать лодка, и с тот  пора  не
упускать из вид исследователь, незаметно пробираться по  их  след  через
джунгли, пользоваться покидать  они  привал,  рассчитывать,  что  друг
мочь понадобиться его помощь. что она понадобиться  -  он  не  сомневаться.
увидеть  могила  очаковский,  шорпачев  попытаться  нагонять  друг,  не  в
состояние долго таиться от они, предчувствовать беда, но тут он показываться,
будто и за он кто-то следить. подумать: а не открывать  ли  намерение  ученый
тайно  пробираться  к  развалины  храм,  не  скрываться  ли  в   заросль
преследователь? он решать немного вернуться  назад,  проверять,  но  проходить
сравнительно немного, не рисковать на большой расстояние отрываться от идти
впереди группа, и снова поспешить вслед за экспедиция. тревога  нарастать,
да что говорить - попросту становиться страшно, особенно по ночь. и борис
начинать пробираться к привал друг, как вдруг замечать движение впереди. он
притаиться  в  зелень  и  вскоре  увидеть  быстро  спускаться   паутоанец
носильщик, среди который быть и шираст.
   преодолевать  скальный  подъем  шорпачев  удаваться  с  труд:  сказываться
напряжение последний день, изматывать тревога. выбиваться из сила, он спешивать к
друг, но приходить уже поздно. александр быть мертвый.
   шорпачев едва узнавать иван  александрович,  поседеть,  осунуться,
раздавливать непомерный горе. слово утешение сказать не быть. ни  у  кто
не мочь находиться такой слово в тот минута, и борис просто  протягивать  вудрум
запаять жестянка.
   да, она не у шираст. и не приходиться даже  отбивать  она  у  бежать  в
паника ученый. еще в  маким,  запаивать  коробка  с  добывать  находка,
шорпачев запаять они два. настоящий  сохранять  сам,  уже  тогда  не  доверять
ширастать, подозревать, что рано или поздно он попытаться  она  похищать.  так
оно и случаться: шираст, удирать, прихватывать жестянка, наполнять ничто не
стоящий обломок.
   - подбирать точно такой же коробка быть просто, иван  александрович,  -
они из-под датский консервированный масло, а  вот  взвешивать  оба,  чтобы
никто не замечать разница, - это быть трудно. ну, а к ладья двойник  не
подбирать.
   иван александрович немного оживляться. он понимать, что надо спешить, что яд
упорно овладевать тело. еще несколько минута - и  быть  упускать  внезапно
открываться последний возможность написать и  отправлять  завещание.  над
чувство взять верх разум. вудрум вновь находить в себя сила: ученый  становиться  в
немой сильно отец, и он приниматься за письмо арнс парсет.
   "...вот и все, дорогой друг! теперь вы знать, если доходить до  вы  это
письмо, как весь нелепо получаться и какой трагедия все заканчиваться.
   много год я стремиться разгадывать тайна небесный гость, и теперь,  когда
мы прикасаться к самый сокровенный, я раздавливать. последний сила собирать
для то, чтобы распоряжаться наиболее важный и пугать, что быть  добывать
мы. не оставлять мысль о зародыш. кто знать, как величественно  и  как
опасно затаенный в этот крупинка? мочь быть,  в  они  гибель  для  всего
жить на земля, а  мочь  быть,  великий,  поистине  божественный  сила
созидание или даже нечто просто непостижимый для мы, еще не ведать, что
твориться в бесконечный мир вселенная.
   признаваться, дорогой,  я  страшно.  вы  знать,  как  я  верить  в  гений
человеческий разум, в его грядущее торжество. но готовый ли мы  сейчас  к
великий сражение? думать - нет. человек только формироваться, еще не  создавать
такой общество, который быть бы избавлять от  угнетение,  вражда.  прийти
время, возмужать человечество, и оно быть в сила  вступать  в  борьба  с
неведомый, быть мочь, грозный и могучий сила космос. человек не  только
побеждать этот сила, но и заставлять служить себя,  сделать  ее  помощница  на
путь к будущее. верить!
   но пока...
   дорогой парсет, только вы мочь понимать мой сомнение, но вы так далеко.
очень нужный я именно сейчас  ваш  дружеский  слово,  ваш  поддержка  и
мудрый совет. но вы слишком далеко. мы разделять не только  10.000  миля,
но и вечность. да, мой часы счесть, и сейчас я  должный  принимать  решение.
мысленно советоваться с вы. знать вы, я  стараться  поступать  так,  как  бы
поступать вы, и решать... открывать мир находка рано!
   все находить мы я погребать. _завещать открывать  тайник  только  тогда,
когда мой наследник по дух быть  в  состояние  овладевать  великий  сила
неведомый жизнь_.
   о тайник знать только один человек. я верить он так же, как  и  вы,  а
это сказать все. с он, с борис евграфович шорпачев, я передавать  это
письмо и свой дневник. попадать ли оно в ваш рука? не знать. но ничто  не
поделать - другой выход нет...
   страшно подумать о натали. сделать что возможно для она. передавать:  в
последний минута я быть с она.
   верить, дорогой парсет, я сделать весь возможный для наука.
   ваш вудрум. 10 июнь 1914 год.
   остров сеунор, на скала близ развалины верхний храм".


   иван александрович попросить борис вскрывать жестяной коробка. когда  это
удаваться, вудрум вынимать оттуда зерно и с его помощь укладывать они в тайник.
   жестянка с окаменевать рука легендарный лавум,  ветка  из  священный
роща и кусочек метеорит вудрум отдавать шорпачев с просьба  передавать  все
это в национальный музей паутоо в макие.




часть второй. появление биосилицит


                                     если человек зависеть от природа, то и
                                  она зависеть от он. она он сделать, он
                                  она переделывать.
                                                             анатоль франс

                                     человек никогда не считать  таинственный
                                  то, что служить они и приносить польза,  но
                                  только то, что грозить они опасность  или
                                  причинять вред.
                                                               карел чапек


9. тайник вудрум


   и мурзаров, и я, изучать наследие иван александрович вудрум, оценивать,
как огромно,  увлекательно  и  пока  недоступный  находить.  что  касаться
юсгора, то для он многое уже быть знакомый по  материал,  иметься  на
паутоо и в европа. теперь весь мы  интересовать  главное  -  где  находка
вудрум? сиреневый кристалл, золотой ладья, зародыш - весь это надо  быть
разыскивать, исследовать - словом,  продолжать  труд  наш  замечательный
соотечественник.
   десяток год мы отделять от тот время, когда вудрум начинать работа над
силициевый  загадка,  а  проблема   оставаться   такой   же   заманчивый,
таинственный и, как знать, мочь быть, опасный.  ведь  такой  проблема  не
оставаться без свой исследователь. не мы, так другой в конец конец прийти
и открывать мир еще неизвестный сегодня. так бывать  всегда.  что  касаться
силициевый загадка, то с она  дело  обстоять  особенно  сложный.  быть  все
основание считать, что мы мочь опережать, и  вовсе  не  хотеться,  чтобы
кто-то другой выпускать  дух  из  бутылка.  рассчитывать  ли  мы  на  свое
проворство в этот соблазнительный и вместе  с  то  рискованный  операция,
считать ли  себя  способный  совладать  с  этот  дух  и  заставлять  он
трудиться именно  на  мы?  разумеется.  во  всякий  случай  мы  хотеться
надеяться.
   собранный   материал   об   экспедиция   вудрум    вызывать    горячий
заинтересованность самый различный ученый, сделаться объект пристальный
изучение. мурзаров, юсгор и я в тот время быть "ударный группа". "ударять"
приходиться  главный  образ  по  неверующий,   но   очень   нужный   для
осуществление наш намерение человек. однако все это быть весьма  и  весьма
затруднительный. да, рука окаменевать лавум  впечатлять,  собирать  мы
документ вызывать самый живой интерес, волновать, но  мы  спрашивать:
"ну и что же вы хотеть? каков ваш намерение, план?" а план у мы  быть
грандиозный и дерзкий. мы хотеть узнавать, что представлять себя  сиреневый
кристалл, за  сотня  километр  ориентировать  золотой  ладья,  находить  и
изучать зародыш силициевый жизнь. мы хотеть (но об это еще  не  решаться
говорить на официальный совещание) оживлять этот зародыш!
   сам себя разуметься, что для  это  прежде  все  надо  быть  иметь
зародыш. у мы они не быть. мы собирать весь материал,  касаться  поход
и.а.вудрум. мы знать, какой продукт запасаться для экспедиция,  в  какой
магазин и за сколько они приобретаться. но мы не знать  самый  главное:
где завещание русский ученый, написать в предсмертный час  на  остров
сеунор в июнь 1914 год?
   дневник и часть письмо иван александрович  вудрум  удаваться  находить  у
дочь профессор евдокимов. она бережно хранить  они  и,  узнавать  о  наш
работа, любезно  предоставлять  они  в  распоряжение  институт  космический
химия,  рассказывать  о  свой  отец,  который,  уже  быть  очень  пожилой
человек, решать заниматься систематизация материал, касаться изыскание
вудрум, собирать о он возможно более полный материал, написать работа  об
исследование свой так незаслуженно забывать друг, но не успевать. в  1920
год он не становиться.
   из черновой набросок, начинать елизар алексеевич в конец 1919 год,
мы устанавливать, как попадать в россия документ об экспедиция вудрум.
   борис шорпачев похоронить  иван  александрович  рядом  с  сын  и  от
привал у развалины страшный верхний храм отправляться  в  макие.  трудно
представлять себя, сколь тяжкий быть этот путь через  джунгли  для  молодой
человек, только что потерять свой друг.  одинокий,  изголодаться,
весь время опасаться, что и он мочь отравлять где-то  таиться  в  заросль
враг, он брести едва проходимый дебри с один только мысль: во  что  бы
то  ни  становиться  выполнять  воля  покойный,  сохранять  находка,  дневник,
завещание. сила покидать молодой человек, пора  казаться,  что  уже  не
преодолевать весь трудность опасный путь, но он все же добираться до макие.
здесь уже можно  быть  сделать  передышка,  приводить  себя  в  порядок  и,
главное,  выполнять  хотя  бы  один  наказ  вудрум  -  передавать   находка
национальный музей. хранитель музей без всякий восторг принимать жестянка,
видимо не представлять себя толк, как большой значение находиться в она.
быть момент, когда шорпачев, почувствовать  столь  безразличный  к  находка
экспедиция отношение, хотеть было забирать они у  хранитель  обратно,  но  не
решаться. воля иван александрович быть для он священный.
   еще в макие шорпачев узнавать, что в европа  начинаться  война.  выстрел  в
сараево отзываться даже на остров паутоо. надо  быть  спешить.  не  терять
время, едва подправлять немного здоровье,  борис  пускаться  в  длительный,
трудный путешествие. пока добираться до голландия,  парсет  умирать.  передавать
завещание быть некого. последний, быть мочь самый сложный, участок путь -
и шорпачев наконец в город, откуда отправляться  в  1913  год  экспедиция
вудрум. в россия гражданский  война,  разруха,  голод.  родина  встречать
сурово, а на сердце  радостно.  победа  революция  восприниматься  молодой
человек, повидать мир,  полный  несправедливость  и  жестокость,  весь
душа. он неведомый сомнение, с кто быть. он брать винтовка в рука,  чтобы
защищать петроград от юденич.
   такой, с винтовка, готовый к поход, и увидеть он профессор евдокимов.
в первый и последний раз. в петроград шорпачев не находить никто  из  семья
вудрум: наталья сергеевна умирать в начало восемнадцатый год.  смятение
и неуверенность овладевать молодой человек: кто передавать пакет?  шорпачев
понимать,  что  вудрум  доверять  он  нечто   огромный,   чувствовать,   как
значительно сделать русский ученый открытие, и  хорошо  знать,  что  иван
александрович хотеть сохранять он в тайна, бояться доверять  человек,  который
не мочь быть его единомышленник. из  разговор  с  вудрум,  из  его
запись в дневник борис шорпачев знать о профессор  евдокимов  и  перед
отправка на фронт пойти к он. весь вечер и  часть  ночь  они  просиживать
вдвоем в большой нетопленный комната  у  керосиновый  лампочка,  вспоминать
дорогой они оба человек. елизар алексеевич в свой записка очень  подробно
и тепло описывать  этот  встреча,  свой  впечатление  о  молодой  человек,
пронести через полмира завещание ученый, рассказывать, как ранний  утро
провожать шорпачев, готовый к поход, и замечать, что  больше  ничто  не
слышать о славный русский парень.
   мы  тоже  больше  ничто  не  удаваться  узнавать  о  борис   евграфович
шорпачев, сыграть такой значительный роль во весь вудрумовский  эпопея,
с честь выполнять обещание, данный вудрум, и отдавать жизнь за то, что
становиться его главный правда.
   а завещание? в бумага  профессор  евдокимов  его  не  оказываться.  мы
подымать  не  только  архивный   материал,   касаться   сам   елизар
алексеевич, но и разыскивать  уйма  документ  о  его  друг,  знакомый,
сотрудник, ученик. терпение наш и настойчивость быть вознаграждать: в
один из письмо его сотрудник мы обнаруживать фраза, казаться не  иметь  к
наш изыскание прямой отношение:  "от  елизар  алексеевич,  дабы,  не
откладывать, выполнять его поручение, прямо поехать к колесников..." письмо
быть написать за день до смерть е.а.евдокимов. мы  счесть,  что  поручение
это, вероятно, быть серьезный,  и  начинать  перебирать  весь  колосниковый,
который  мочь  быть  знакомый  профессор   евдокимов.   трудный   поиск
увенчиваться успех. иван петрович колесников, старинный  знакомый  елизар
алексеевич, работать в тот  время  в  архив  академия  наука.  естественно,
возникать предположение: не отправлять ли перед смерть  профессор  евдокимов
завещание вудрум на хранение в архив?
   в архив академия и быть находить  пакет  с  адрес  тайник,  черновик
письмо вудрум, копия отчет экспедиция - слово, весь  то,  что  профессор
евдокимов счесть наиболее важный. этот  материал  и  ложиться  в  основа  наш
изыскание.
   юсгор ликовать много мы весь: его поездка в ссср  оказываться  успешный.
предположение, что только в советский союз можно находить ключевой  материал
к силициевый проблема, блестяще подтверждаться.
   теперь наш "ударный группа"  обретать  цель  совершенно  определенный  -
скоро на паутоо! мы покончить с надоедать мы архивный изыскания  и
жаждать действие: разыскивать сиреневый  кристалл,  зародыш,  продолжать
работа с загадочный  метеорит.  юсгор  считать  обязательный,  как  можно
скоро приступать к поиск, а  когда  получать  письмо  из  метрополия  от
свой друг и сотрудник молодой паутоанец худжуба, становиться  настаивать  на
необходимость наш совместный  поездка  на  паутоо.  юсгор  всегда  самый
хороший образ отзываться о худжуба, но  вместе  с  то  опасаться  излишний
порывистость,  а  подчас  и  безрассудность  в  действие  этот  молодой
человек. увлекающийся, не уметь  ждать,  он  тревожить  уравновешивать,
рассудительный юсгор и вместе с то импонировать  он  свой  живость  и
глубокий порядочность. худжуб иметь весь основание  становиться  хороший  ученый.
его помощь и энергия юсгор ценить, но никак  не  мочь  справляться  с  буйный
нрав свой соотечественник.
   письмо худжуба настораживать юсгора, да и мы:  худжуба  становиться  известно,
что  интерес  к  силициевый  загадка  возрастать.  он  удаваться  узнавать  в
метрополия  западный  паутоо,  что  фурн,   доверенный   лицо   владелец
каучуковый концерн отэна карта, человек изворотливый, наглый и вместе  с
то умный и хитрый, успевать побывать в ссср, по-видимому с  цель  разведывать
все возможный о работа вудрум.
   юсгор  мочь  успокаивать  худжуба.  фурн  не  иметь   никакой   возможность
пробираться в архив академия наука,  но  сам  факт  внимание  к  наследство
вудрум заставлять задумываться, спешить с поездка на паутоо, коль скоро  мы
не хотеть, чтобы мы опережать в метрополия западный паутоо.
   нельзя не сказать, что  получение  адрес  тайник  сразу  же  изменять
положение наш "ударный группа". рано у мы, кроме  энтузиазм,  ничто
не  быть,  теперь  мы  располагать  уникальный  документ,  конкретный
план  исследование.  институт  космический  химия,   который   наиболее
сочувственно относиться к наш намерение, начинать самый настойчивый образ
хлопотать в нужный инстанция, доказывать необходимость посылка  на  паутоо
небольшой группа советский ученый.
   множество  совещание,  доклад,   демонстрация   привозить   юсгор
экспонат, доказывать, что наука действительно сталкиваться  с  явление
совершенно особенный и, как знать, быть мочь, грозный... немало уговор,
настойчивый просьба, надежда и огорчение -  и  наконец  решение  состояться:
профессор мурзаров  и  я  получать  длительный  командировка  в  восточный
паутоо.
   разумеется, время, уходить на этот сугубо организационный дело, быть  не
зря потерять. мы неустанно продолжать вести работа, изучать кусок метеорит
(осколок статуя небесный гость), привозить юсгор вместе с окаменевать
пена и рука  лавум.  скептик  теперь  становиться  все  мало.  наш
исследование,  проводить  в  институт  космический  химия,   уж   очень
убедительно показывать, что впервые за весь история изучение метеорит, этот
пока единственный посланец неведомый мир, человек сталкиваться с  новый,
совершенно особенный форма жизнь, о который можно  достоверно  сказать,
что этот жизнь силициевый. современный средство наука позволять глубоко, что
во время вудрум, проникать в силициевый проблема.


   и вот, наставать день,  когда  мурзаров  и  я  покидать  москва.  конечно,
вспомнить вудрум и его  друг...  снежный  осенний  петербургский  день,
горсточка русский человек, отправляться за тысяча  миля,  чтобы  совершать
замечательный открытие, человек,  собственно  говорить,  не  получать  почти
никакой поддержка на родина, вынужденный надеяться только на сам себя  и
вскоре попадать в зависимость от гун ченснепп. да, тревожно  быть  иван
александрович вудрум на борт маленький "азалия",  уходить  в  чернота
балтика! мы с мурзаров вылетать на паутоо в  комфортабельный  реактивный
лайнер, который за двенадцать час лето перебрасывать мы в  макие.  дело,
конечно,  не  в  изменяться  технический  средство.  мы  не  испытывать
опасение вудрум прежде все потому,  что  у  мы  на  родина  оставаться
единомышленник, быть возможность в любой  время  получать  помощь  многий
десяток научный учреждение.
   итак, мы лететь в макие. часы полет, несмотря на  комфорт,  оказываться
довольно утомительный. развлекаться созерцание  земля,  уходить  от  мы
куда-то вниз, на глубина девять тысяча метр, мы не удаваться, да почему-то
и не очень хотеться. облачность почти на весь трасса мешать наблюдение, и
мы только кое-когда узнавать знакомый по географический  карта  очертание
море, иногда правильно определять, над какой место пролетать, а в  общий
не очень  часто  заглядывать  в  небольшой,  малопригодный  для  обозрение
иллюминатор.
   по  мера  приближение  остров  паутоо  я  все   много   одолевать
неспокойный мысль о предстоящий поиск,  исследование,  о  дружественный
страна, казаться хорошо знакомый и  в  тот  же  время  недостаточно  мы
изучать, сложный. молодой республика в становление,  еще  сильный  в  она
феодальный и религиозный традиция. в восточный  паутоо  наряду  с  крепкий
централизованный власть существовать независимый  княжество,  а  нет-нет  и
начинать  орудовать  банда.  в  западный  паутоо,  где   еще   хозяйничать
метрополия, действовать  партизанский  отряд,  не  прекращаться  борьба  за
независимость, за воссоединение страна. словом, обстановка сложный.  быть
трудно - мы это понимать превосходно.
   пожалуй, именно в час полет я особенно отчетливо представлять себя, как
по-разному  мы  с  мурзаров  относиться  к  силициевый  проблема.   ханан
борисович, человек довольно прямолинейный, если не сказать догматичный, не
разделять, по-видимому, многий мой сомнение. и он, и юсгор, как только мы
доставаться "наследство", казаться,  ни  раз  не  задумываться  над  вопрос:
дорастать человек до соприкосновение с неведомый  или  нет?  вечер  я  часто
перечитывать предсмертный письмо вудрум.  я  уже  наизусть  помнить  каждый
строчка этот документ, написать человек, прекрасно понимать,  как
большой мочь быть несчастие, если человек не суметь совладать с  пробуждать
они сила космос. вудрум писать: "...рано!" а сейчас?.. да,  за  прошедший
десятилетие изменяться многое, появляться новый общественный строй,  окрепнуть
сила, который не допускать, чтобы силициевый  жизнь  быть  использовать  во
зло, как не давать ядерный сила погубить жизнь на планета... не допускать!..
но  как?..  что,  если  там,  где  еще  жить  по   закон,   создавать
ченснеппа, рано мы подбираться к тайник, суметь взять в свой рука  то
огромный, что таить в себя необычайный посланец космос?.. похоже,  они  не
собираться ждать  и  уже  действовать,  активно,  не  очень-то  стесняться  в
средство и способ. значит, нужно  действовать  и  мы,  да  так,  чтобы
опережать, чтобы иметь неоспоримый преимущество, и для это... для  это
прежде все надо думать не над то, как вызывать к жизнь грозный  сила,  а
над то, как научаться владеть она! однако, не вызывать она, мы,  очевидно,  и
не находить способ покорять, подчинять она себя. тогда где же выход?  голова
идти кругом, я запутываться в противоречие и вместе с то отчетливо понимать
необходимость находить какой-то оригинальный решение. находить во что бы  то  ни
становиться! но как?..


   столица паутоо производить на мы особенный впечатление.  по  литература,
из рассказ юсгор мы знать, конечно, что с тот пора, как  здесь  побывать
экспедиция вудрум, в страна и  город  происходить  огромный  перемена,  но
вместе с то мы настолько сживаться с макие, описывать вудрум,  настолько
хорошо представлять себя его дома,  улица,  базар,  храм  и  отель,  что
казаться, приезжать, быть себя чувствовать в он как  в  давно  знакомый  и
полюбиться город. и вот все оказываться другой, очень близкий и вместе  с
то неузнаваемый. тишина зарастать зелень  улица;  скрываться  в  глубина
сад  белый,  как  правило,  одноэтажный  домик,  окружать   тенистый
веранда; неспешный  шаг  маленький  лошадка,  запрягать  в  экипаж  с
полосатый тент; редкий цепочка тускловатый фонарь, развешивать только
в порт да на главный  улица;  пестрый,  довольно  жалкий,  торговать  до
глубокий ночь лавчонка - где весь это? мы очутиться в огромный процветать
город. множество высокий ультрасовременный здание, заполнять контора,
банк, редакция газета и  нарядный  магазин;  почти  везде  хороший
мостовая и тротуар. движение такой, что на перекресток  нередкий  затор.
поток самый разнообразный автомашина - от джип до скоростной приземистый
лимузин; трамвай, автобус  вперемежку  с  легкий,  крытый  полосатый
тент коляска и трехколесный велосипед-такси - все  это  спешить  и
двигаться  отнюдь  не  с  "восточный  медлительность".  человек   приветливый,
красочно  и  со  вкус  одевать,  всюду   царить   свойственный   паутоанец
непринужденный веселие.
   вечер центр столица расцвечиваться огонь реклама, а на окраинный,  не
очень людный улица, такой же зеленый, как  и  во  время  вудрум,  идти
жизнь специфический, чисто паутоанский, сохранять  древний  национальный
обычай и впитывать плод современный цивилизация.  паутоанец  предпочитать
жить не внутри дом, а во двор, на открытый воздух. здесь можно  увидеть
и приготовление к старинный,  иметь  многовековой  давность  мистический
обряд, и выставлять под сень широченный банановый  лист  телевизор.
прохлада звездный вечер вызывать оживление,  не  угасать  до  поздний
час. все наполнять  звук  жизнь  разнообразный,  подчас  непонятный  и
привлекательный.  откуда-то  доноситься  мелодия  маленький  национальный
оркестр - там, прямо на улица, уже танцевать молодежь;  слышаться  протяжный
песнопение - это  собираться  на  молитва  верующий;  а  вот  раздаваться  из
репродуктор позывные радиостанция и начинаться  передача  метеосводка.  в
город причудливый смешаться стародавний с современный; столица, как и  весь
страна, хранить и чтить традиция и вместе с  то  полный  стремление  создавать
новый жизнь, который впитывать хороший от прошлое и весь нужный паутоанец от
современность.
   такой мы находить макие, родина юсгор.  встречать  он  мы,  как  и  быть
условливать, на аэродром. юсгор выезжать из москва неделя на два рано  я
и мурзаров и за этот время успевать побывать в столица  метрополия  западный
паутоо. юсгор принимать мы как  самый  дорогой  гость.  он  прилагать  весь
старание к то, чтобы  у  мы  оставаться  самый  приятный  впечатление  от
знакомство со страна, город, человек. юсгор  искренне  волноваться,  видеть
какой-нибудь непорядок, настораживаться, ожидать, как воспринимать мы  тот  или
иной обычай, тот или иной национальный  черта  паутоанец.  он  не  уставать
извиняться за то плохой, что еще бытовать в страна, весело, по-мальчишески
гордиться весь хороший. словом, принимать он мы как хозяин, хозяин, любить
страна, верить в она и работящий.
   размещаться мы в скромный удобный коттедж на территория университет.
благодаря заботливый внимание юсгор и его друг жизнь в немой  налаживаться
быстро.
   первый утро в макие я встречать, как и  подобать  в  тропики,  в  пять
тридцать, не дожидаться,  когда  неистовый  светило  начинать  приветствовать
слишком пылко. просыпаться так рано,  я  похвалить  себя  и  собираться  идти
будить ханан борисович, но он уже быть на  веранда.  в  один  шорты,  с
газета в рука, профессор дожидаться короткий, верно сказать,  мимолетный
заря.
   мы любоваться вершина себарао, разгораться в  первый  луч  солнце,
всего несколько минута. чистый небосклон  становиться  быстро  заполняться  белый
облако.  вскоре  над  вершина  повисать  дымка,  величественный  картина
потускнеть и  мурзаров  уже  читать  газета.  вероятно,  в  мир  не  мочь
случаться ничто такой, что заставлять бы ханан борисович отказываться  от
его непременный доза газета. день перелет и первый  знакомство  с  паутоо
несколько выбивать он из колея, и теперь он без аппетит,  но,  как  всегда,
усердно дожевывать свой вчерашний порция.  еще  с  вечер  ханан  борисович
попросить юсгора рано присылать мы газета. я, грешный, в этот  же  время
заводить разговор об утренний  питие  тропики  -  кокосовый  молоко.  юсгор,
разумеется, пообещать и то и другой.
   настроение у я в первый паутоанский утро быть задорный, и я, как  бы
играть в чета-нечет, загадывать, что приносить мы рано -  орех  или  газета?
если орех, то  находить  решение  мучать  я  вопрос,  если  газета...
впрочем, как-то не хотеться думать ни о что тревожить в тот  чистый  утро.
уж очень хорошо быть. легкий ветерок, еще освежать,  бодрящий,  приносить
на веранда аромат крупный,  белоснежный,  как  лилия,  цветок  древовидный
дотур и нежный запах красный жасмин. перед  мы  простираться  огромный
территория  университет.  проглядываться  она   хорошо:   голый,   слегка
изогнутый ствол пальма позволять  рассматривать  белый  двухэтажный  корпус
факультет,  лабораторный  здание  и  даже  кусочек   океан,   заманчивый
синеть вдали.
   ару появляться на веранда, как бы возникать из ничто. ни я, ни  мурзаров
так и не понимать, откуда взяться здесь этот приветливый, прекрасно сложенный
молодой человек, но как-то сразу догадываться, что это и-быть ару, сотрудник
юсгора, о который он мы рассказывать не мало, чем о худжуба.
   ару приносить и газета, и орех.
   с юношеский возраст, прочитывать книжка геккель, превосходно  описывать
тропики, я мечтать о то, чтобы начинать  свой  день  в  тропики,  выпивать
содержимое кокосовый орех.
   ару изъясняться по-английски очень бойко и  очень  неправильно.  быть  он
человек общительный, остроумный и быстро завоевывать симпатия - мой и  даже
мурзаров, понимающе и по-добрый относиться  к  наш  маленький  прихоть.
ханан борисович  он  остроумно  охарактеризовать  местный  газета  разный
направление, а  угощать  я,  священнодействовать  столь  уморительный,  то
вытягивать трубочка  губа,  то  забавно  причмокивать,  что  я  понимать:  ару
предвкушать мой разочарование. после это я пить бы сок из орех, если  бы
он  даже  оказываться  какой-нибудь  едко-химический.  но   быть   плохой.   из
разрубать орех вытекать мутноватый древесный бурда, отдавать  мыло,
иметь кисловатый вяжущий вкус подозрительный квас. больше я никогда не
повторять попытка по утро  подбадривать  себя  добрый  порция  кокосовый
молоко. что касаться мурзаров, то  он  за  время  пребывание  на  паутоо,
кажется, ни раз не пропускать случай выпивать натощак орех.
   превосходный настроение вскоре быть испортить. не орех, разумеется.
   приходить юсгор, приветствовать он мы, как всегда, радостно,  славный  он
улыбка освещать лицо, когда он самый  радушный  образ  приглашать  мы  к
себя.
   - севен ждать вы, друг, сегодня, час в восемь. она  у  я  очень
хороший жена - уже научаться работать в лаборатория и еще не  забывать,  как
готовить атмау. о, это быть настоящий паутоанский ужин. мы славно посидеть
вечерок в наш хижина. не бояться, она не такой, как быть у  мой  добрый
старый менам в жалкий рыбацкий деревушка.
   - а вы думать, юсгор, мы бы не решаться  навещать  вы  в  бамбуковый
избушка?
   юсгор рассмеяться. он верить в наш готовность побывать у он,  в  какой
бы хижина он ни  жить,  но  и  великолепно  понимать,  что  мы  предпочитать
помещение с кондиционировать воздух. веселие юсгора  в  этот  утро  я
как-то не  нравиться.  я  уже  хорошо  знать  и  любить  он  и  не  мочь  не
почувствовать, что он что-то серьезно огорчать или встревожить.
   - что-нибудь случаться, юсгор?
   - да. пойти посидеть. надо поговорить.
   мы оставлять веранда вовремя: начинаться очередной (здесь  они  действовать
довольно точно по "расписание") тропический ливень. в  комната  быть  куда
уютно.
   - вчера я не успевать рассказывать вы о свой посещение столица  метрополия
западный паутоо, - начинать юсгор. - знать,  все  начинать  выглядеть,  как
это?.. забавно. мы становиться заметный человек. если так пойти далеко, то
о мы быть знать много, чем бы это хотеться. я убеждаться,  что  о  мой
приезд в метрополия знать, следить за я, так как в первый же  день  по
приезд я получать приглашение. к кто бы вы думать?
   - к сам президент?
   - плохо.
   - к звезда экран лилиан бартно?
   - о!
   - да бросать, юсгор, не томить!
   - к отэн карта.
   я свистнуть. мурзаров вынимать блокнот и надевать роговой очки.
   - да, к сам отэн карта.
   юсгор довольно подробно рассказывать мы о то, как  он  принимать  один  из
богатый человек европа, живо обрисовывать обстановка, в который встречать он
этот тучный, очень подвижный  и  энергичный  пожилой  человек,  обладать
способность не только сколачивать деньги, но и вникать в самый различный
область, казаться бы чуждый его круг интерес.  отэн  карта  потратить  на
юсгора почти полтора час. один это уже говорить  о  то,  что  каучуковый
магнат затевать крупный игра, а его заинтересованность в силициевый проблема
значительный.  он  самый  лестный  образ  отзываться  о  работа  юсгор  в
паутоанский университет, выказывать  удивительный  осведомленность  о  дело
юсгора и не без бахвальство рассказывать  о  возможность  возглавлять  он
концерн.
   - я хорошо познакомиться с его институт,  -  продолжать  юсгор.  -  это
просто здорово,  друг.  там,  видимо,  работать  весьма  толковый  человек.
лаборатория великолепный,  оборудование  первоклассный,  впрочем,  я  и  не
ожидать иной,  коль  скоро  отэн  карта  конкурировать  на  мировой  рынок  с
концерн "ченснепп-каучук". я поражать другой. как бы  это  сказать...
размах  цинизм.  вы  знать.  карта  по-своему  привлекательный.   что   вы
удивляться?  я  думать,  каждый  из  вы  интересно  быть   бы   повидать
саблезубый  тигр,  предполагать.  я  побывать  в   очень   совершенный   и
фешенебельный логово. быть и  интересный,  и  жутковато.  со  я  он  быть
отменно предупредительный, если хотеть, даже ласковый, но... не  помнить,  какой
животное бывать ласковый со свой жертва, прежде чем ее съедать...
   - человек, кошка, да вот, пожалуй,  и  все,  -  спокойно  констатировать
мурзаров. юсгор посмотреть на он недоуменно, видимо с труд отрываться от
свой воспоминание, а потом рассмеяться.
   - не знать, представлять  ли  он  я  мышонок,  но  всячески  стараться
выказывать свой расположение. начинать отэн  карта  с  рассказ  об  абстрактный
скульптура, который стоять у он  в  кабинет.  карта  рассказывать,  с  какой
труд он удаваться приобретать  "шедевр",  и  не  лишать  себя  удовольствие
упоминать мимоходом о стоимость. цена какой-то почти  нереальный.  говорить
он обо все это с легкость, изящество и  вера  в  свой  неотразимость.
нет, он не забавляться. он просто быть  уверенный,  что  я  никуда  не  деваться,
обольщать его головокружительный обещание. с такой же увлечение, как
о скульптура, он начинать рассказывать о вещь, поражать я куда  много.
его откровенность  быть  строго  продумывать:  она  быть  один  из  средство
воздействие. от скульптура он  переходить  к  сейф  и  вынимать  оттуда...  как
выдумывать, что?
   - живой динозавр, - спокойно отвечать мурзаров.
   - нет, ханан борисович,  вы  ошибаться.  кусок  силицировать  ткань,
который вы находить при раскопка в урашт.
   мурзаров сперва записывать что-то в блокнот,  а  уже  потом,  снимать  очки,
недоуменно уставляться на юсгор.
   -  удивляться  не  стоить,  друг.  вы  помнить,  я  еще  в  ленинград
предполагать, что похищение ткань из музей должно быть  связывать  с  карт.
так оно и получаться.
   удивляться и в  самый  дело  быть  нечего.  просто  быть  непривычный  и
противно. к этот время мы уже немало знать о ченснеппе и  карта,  о  они
могущественный  концерн.  отношение  между  они  нельзя  быть   называть
враждебный.  просто   глава   два   фирма   всегда   быть   непримиримый
конкурент, такой, как их отец и, вероятно, дед.
   тягаться с ченснепп, иметь огромный плантация  каучук  на  паутоо,
карта быть трудно. выход быть только один  -  синтетический  каучук.  и  он
появляться. изделие из он получаться не только  дешево  изготовлять  из
натуральный, но и в ряд случай превосходить они по  качество.  это  быть
удар для ченснепп. он становиться особый  внимание  уделять  исследовательский
работа. институт  он  быть  расширять,  туда  привлекать  квалифицированный
специалист, появляться и у  ченснепп  синтетический  каучук,  обостряться
борьба за рынок сбыт. борьба идти с переменный успех.  возрастать  запрос
промышленность, оба фирма становиться изыскивать новый  способ  производство  и
вскоре начинать выпускать кремнеорганический, силициевый  каучук.  на  рынок
почти одновременно появляться силициевый каучук и с марка ченснепп, и  с
марка карта.
   отэн карта считать, что затрачивать средство на разработка  прогрессивный
технология быть, конечно, необходимый и даже выгодно,  однако  еще  дешево
быть просто выведывать, как  обстоять  дело  у  конкурент.  немало  служащий
ченснепп приумножать свой заработок,  своевременно  сообщать  о  кое-какой
производственный секрет фирма отэна карта. он быть в достаточный  степень
осведомленный об изыскание институт ченснепп, и только  один  лаборатория,
вернее, самый секретный она  часть  оставаться  для  он  неприступный.  в
отличие от остальной она руководить не химик,  а  известный  биолог  асквит,
работать с паутоанский ученый куан родбар. в лаборатория проводиться
исследование, связывать с загадка древний паутоо, однако какой именно  -
оставаться тайна.
   в лаборатория  асквит  проникать  не  удаваться.  несколько  человек,
работать с родбар, - почти весь паутоанец - быть совершенно неподкупный.
сам родбар вести странный, отшельнический образ жизнь. паутоанец, сын один
из богатый плантатор тансей, он юноша приезжать в метрополия, заканчивать
колледж и продолжать образование в англия. по окончание кембридж  вернуться
в метрополия и вскоре получать место на кафедра столичный  университет  -
тогда это быть единственный профессор паутоанец.  несколько  год  назад  он
встречаться с профессор асквит,  который  в  этот  время  уже  заниматься
силициевый  проблема.  асквит  предлагать  куана  родбар  сотрудничество;
родбар  соглашаться,  оставлять  университет  и   обосновываться   в   институт
ченснепп, в таркорь. больше о прошлое, о связь, семья  и  привязанность
родбар почти ничто не удаваться узнавать. замкнутый по  натура,  одержимый
какой-то целиком охватывать его идея, биолог,  как  моллюск  в  раковина,
уходить за крепкий стена секретный ченснепповский лаборатория, где не  только
работать, но и жить.
   - что же добиваться отэн карта? - спрашивать я у юсгор. - видимо, он  не
давать покой лавра нум ченснепп? он что, и  у  себя  намерен  организовывать
такой же таинственный лаборатория, предлагать руководство вы?
   - интересно, - подхватывать мурзаров, - кажется, в метрополия становиться модный
поручать руководство  подобный  лаборатория  ученый-паутоанец.  там  -
родбар, у карта - юсгор.
   - нет, дело, конечно, не  в  мода.  карта  позволять  себя  роскошь  быть
откровенный. он считать,  что  я,  как  паутоанец,  да  еще  знакомый  с
профессор куан родбар, легко быть устраиваться в таркорь. ну и если я
проникать туда, то... то  я  должный  быть  информировать  концерн  карта  о
работа, вестись в секретный отделение лаборатория асквит - родбар.
   - каков наглец!
   - я он так и заявлять.
   - и он приказывать вы вышвыривать из свой сугубо абстрактный кабинет.
   - ничуть. кнопка он действительно нажимать, в кабинет появляться его личный
секретарь, приносить лед и висок. вот  тут-то  отэн  карта  становиться  обольщать
я, предлагать условие такой, от  который,  как  он  полагать,  отказываться
немыслимо.  разумеется,  я  отказываться  и  от  висок,  и  от   "сказочный"
вознаграждение за подлость. тогда он довольно ловко все оборачивать  в  шутка,
однако сумма уменьшать вдвое и предлагать работать у оно в  лаборатория.  я
сказать карта, что не покидать университет в макие. карта по-прежнему любезно
пытаться   объяснять   я   разница   между   возможность   паутоанский
университет и тот, который быть создавать для я его концерн.
   - что же вы он отвечать?
   - индонезийский пословица: "пусть на чужбина идти дождь золотой,  а  у
мы каменный, все равный на родина  хорошо".  карта  понимать  я  и  поубавить
любезность. теперь, вероятно, я наживать себя сильный и злобный враг.
   - вы это очень огорчать?
   - как вы сказать, ханан борисович?.. скоро,  вызывать  озабоченность.
наш положение сложно и трудно. мы, правда, никогда с вы не заблуждаться
на этот счет. но знать, при  весь  трудность  и  сравнительно  небольшой
сила не хватать  мы  только  борьба  с  карт  да,  пожалуй,  еще  и  с
ченснепп. но надо признаваться, огорчать я другой. подлость враг - это
полбеды,  а  вот  то,  что   я   не   суметь   удерживать   друг   от   явно
недобропорядочный поступок, - вот это уже  беда!  худжуб  оставлять  мы  и
поступать на работа к ченснеппа.
   - худжуб?
   - да, представлять себя. в столица метрополия западный паутоо он  успевать
разведывать больше, чем весь  сыскной  система  отэна  карта.  в  таркорь,  у
ченснепп,  профессор  куана  родбар  работать  с  зародыш,   находить
вудрум.
   - это не мочь быть!
   - юсгор, надо думать, худжуб ошибаться. вероятно, он вводить в заблуждение.
вы рассказывать он о наш изыскание в ленинград?
   - разумеется. я  показывать  худжуба  добывать  мы  документ,  фотокопия
завещание. это он не убеждать. он продолжать настаивать на свой.
   - и все же худжуб ошибаться.  как  мочь  попадать  зародыш  в  европа?
давать, друг, обсуждать. - мурзаров полагать свой большой блокнот на  стол
и  становиться  в  колонка,  нумеровать,  записывать  высказывать  соображение  по
порядок.  прок  в  это  быть  мало.  просто  ханан  борисович  несколько
успокаиваться, когда вооруженный перо его рука привычно  бегать  по  лист
бумага. мы перебирать весь вариант, так и не  находить  ни  в  один  путь  к
разгадка.
   - юсгор, а что вы известно о судьба шираст? не тянуться ли ниточка  от
он?
   - шираст?  он  постигать  участь  весь  остальной  член  вудрумовский
экспедиция. только несколько поздно. яд доставаться он,  видимо,  мало.
он успевать весь же добираться  до  макие.  заболевать  и  умирать  он  уже  там,  в
городской больница.
   - значит, он... впрочем, он ничто  не  мочь.  у  он  быть  коробка  с
обломок, подсовывать шорпачев, и золотой ладья. он ничто не мочь знать
о намерение вудрум запрятывать зародыш в тайник.
   - совершенно верно, алеша. материал экспедиция,  отчет  о  она  после
смерть шираст действительно попадать гун  ченснеппа,  они  унаследовать  нум
ченснепп, но  о  тайник  с  зародыш  упоминаться  только  в  завещание
вудрум, содержание который знать мы, и никто много.
   тропический ливень не утихать. удар гром время  от  время  сотрясать
все  вокруг,  молния  прорезывать  тяжелый  туча,  нависать  над   макие.
опускаться живой серый занавес дождь. из окно коттедж уже не  становиться  видно
университетский здание, так приветливо белеть в утренний луч.  высокий
гибкий пальма, терять крупный вайя, раскачиваться  из  сторона  в  сторона,
будто стараться выныривать из сплошной поток. потемнеть, и  юсгор  включать
настольный лампа. становиться душно. думаться трудно... потратить  столько  сила,
средство и время, с огромный труд добывать адрес тайник, приезжать сюда и
вдруг... неужели какой-то невероятный образ кто-то смочь все же добираться
до тайник, не знать его описание?  это  казаться  невозможный.  как  мочь
узнавать о он, находить он? ведь это  быть  не  легко,  чем  находить  песчинка,
обронить на многокилометровый пляж. в тропический глушь, в место,  где
сотня  год  не  появляться  человек,  среди  дикий  скала,  увивать   буйный
растительность, разыскивать выдалбливать в камень лунка со спрятать в  она
горсточка зерно? нет, нет, не вериться...
   - юсгор, - прерывать молчание мурзаров, - а что вы известно о намерение
худжуба?
   - я рассказывать худжуба о наш план, однако он не соглашаться  с  они.
бунтарь, человек нетерпеливый, он не разделять  наш  тактика,  называть  весь
наш  намерение  блуждание  в  потемки  и  мелкий  возня.   он   жаждать
деятельность, свершение немедленный, действие рискованный и  впечатлять.
когда я передавать он разговор с отэн карт, он решать  сам  проникать  к
родбар.
   - ого!
   - да, мой уговор не помогать. худжуб  настаивать  на  свой.  я  не  мочь
одобрять его намерение тайно проникать  к  родбар,  я  противный  такой
метод. все это и приводить к разрыв наш давний и очень теплый отношение.
   - это прискорбный, конечно, но все же у я не выходить из голова мысль:
что же становиться с зародыш? - недоумевать ханан борисович.
   - вчера вечер, после то как я отвозить вы сюда, в коттедж, я встречать
еще один самолет. он прилетать из метрополия западный паутоо. я передавать
записка.
   - от худжуба?
   - да. вот она.
   записка быть короткий:

   "юсгор!
   я быть правый. действовать нужно решительно,  а  если  потребоваться,  то  и
проникать в логово враг.
   зародыш у родбар!
   худжуб".


   так неожиданно усложняться наш и без  то  нелегкий  задача.  неужели
вопреки последний воля вудрум  зародыш,  добывать  и  распознавать  цена
такой невероятный труд и жертва, попадать в ненадежный рука? что происходить
с они в таинственный лаборатория таркор?.. а  если  профессор  родбар
удаваться они оживлять? такой предположение много  пугать,  что  радовать.  с
новый сила нахлынуть тревожный соображение о судьба силициевый жизнь и  о
сила, вероятно таиться в зародыш. много  все  хотеться  думать,  что
экспансивный худжуб ошибаться. впрочем, весь этот раздумье и сомнение не мешать
мы продолжать начинать.
   в паутоанский университет  заканчиваться  строительство  и  оборудование
комплекс новый лаборатория, выполнять по проект  и  под  руководство
советский  специалист,  и  наш  группа  размещаться   в   превосходный
помещение.
   сомнение сомнение, а поход к тайник с зародыш и к верхний храм,
где, по данные экспедиция  вудрум,  находиться  сиреневый  кристалл,  мы
готовить.
   весь широко разворачиваться работа по исследование кусок метеорит, теперь
уже  получать  официальный  название  себарао.  мы  предполагать,   что
оплавлять оболочка он заключать в себя зачаток _два_  форма  силициевый
жизнь. один из они, возможно, таиться в зародыш, спрятать вудрум,  а
другой, простой, судя по легенда о рокомо  и  лавум,  начинать  стихийно
проявлять  себя  еще  в  древность.  освобождать  из  метеорит  удар,
наносить рокомо, и, быть  мочь,  под  влияние  электрический  разряд
бушевать  в  тот  время  гроза,  этот  форма  воспрянуть  к  жизнь.  находить
благоприятный условие - большой количество  вещество,  содержать  силиций,
являться для она питательный среда, она становиться  бурно  развиваться.  этот
низкий форма, вероятно, представлять себя нечто вроде  подвижный  плазма,
чрезвычайно реакционный способный, как многий  другой  известный  на  земля
соединение силиций, а также крайне ядовитый:  она  мгновенно  убивать  весь
живой (смерть рокомо и лавум!). углеродистый вещество - земной растение и
животное - являться как бы фермент для силициевый жизнь. она стремиться
распространяться главный образ в живой существо, заполнять их,  проникать
во весь клетка ткань, силицировать они. но в природа все построить  на  борьба
противоположный сила. находиться благоприятный условие для развитие тот  или
иной форма жизнь, но и возникать условие, ее  угнетать.  такой  и  быть
дым  фимиам  раомар.  как  силициевый  плазма,  быть   ядовитый   для
углеродистый существо, мгновенно убивать они, так и вещество, содержаться в
смола, сжигать в курильница древний храм, оказываться губительный для
силициевый  плазма.  это  и  помогать  древний   паутоанец   приостанавливать
дальнейший развитие чужеродный жизнь в растение,  который  она  успевать
овладевать, и плазма окаменевать в они. такой  образ,  сугубо  эмпирически
быть находить в древность способ созидание.
   конечно, это быть только  рабочий  гипотеза,  но  она  довольно  быстро
завоевывать среди ученый университет право гражданство.
   к наш работа относиться в макие трезво,  сочувственно,  и  все,  кто
только иметь возможность, стараться помогать мы.
   теперь  принятый  в  широкий  печать   замалчивать   роль   паутоанский
университет и значение открытие, сделать вудрум. я считать совершенно
необходимый объективно, приводить иметься  у  я  фактический  материал,
обрисовывать обстановка, в который быть достигать первый успех  в  решение
задача, вскоре взбудораживать весь мир.  нельзя  забывать  и  о  то,  что
первый практический шаг быть начинать  в  макие,  первый  результат  быть
получать в университет восточный паутоо, а не в  таркорь.  много  то,
благодаря этот успех лаборатория в таркорь смочь  осуществлять  то,  что
она осуществлять.
   итак, начинать мы с то, что условно называть  низкий  форма  силициевый
жизнь. это она, бушевать в священный роща храм небесный гость  в  вид
"пена  гнев",  при  удар  рокомо  возникать  из  органический  включение,
обнаруживать мы при  микроскопический  исследование  метеорит  себарао.
вероятно, условие, который быть достаточный для стимуляция низкий  форма,
не хватить для зародыш, обнаруживать вудрум, и они оставаться такой же,
какой прибывать со свой далекий родина.
   наш  мечта  становиться  повторять  "подвиг  рокомо".  на  более   высокий
технический уровень, разумеется, с  применение  современный  аппаратура  и
новый метод исследование. повторять непременно!
   а зародыш? о они мы не  забывать  ни  на  минута,  считать  необходимый
проверять, сохраняться ли они в тайник вудрум. на первый пора все  дело
быть за  подходящий  вертолет.  мы  не  собираться  пускаться  в  поход,
преодолевать тот же трудность, какой выпадать на доля вудрум и его спутник.
обстановка изменяться, и притом в благоприятный для мы сторона. почти все
жрец буатоо  после  победа  народ  в  восточный  паутоо  переселяться  в
западный  паутоо.  храм  влачить  жалкий  существование.  мы  не   грозить
нападение фанатик, как  это  быть  во  время  вудрум,  но  джунгли...
джунгли оставаться все такой же, и мы решать не тратить  время  и  сила,
пробираться через они пешком.
   юсгор суметь выхлопатывать подходящий для мы вертолет.  день  вылет  уже
быть назначать, а накануне юсгора позвонить  из  западный  паутоо  профессор
асквит.
   юсгор прибегать ко я в лаборатория, запыхаться, возбуждать:
   - алеша, пойти  скоро  в  кабинет  начальник  лаборатория.  я
вызывать из пог. асквит. разговор быть, вероятно, интересный.
   мы поспешить к телефон. пока телефонистка готовить  соединение,  юсгор
давать я трубка параллельный телефон и успевать отдышаться.
   - але! але! макие? говорить профессор  асквит.  я  просить  к  аппарат
господин юсгор.
   - я вы слушать, профессор.
   - а, юсгор, здравствовать. я с удовольствие  приветствовать  вы  в  ваш
университет.
   - благодарить вы, господин профессор. здравствовать.
   - юсгор, я поздравлять вы с правильный решение.
   - я не совсем понимать вы.
   - вы хорошо сделать, не соблазняться  предложение  карта.  молодчина!
как это вы он обрезать, отказываться от  золотой  дождь?  ага,  вспомнить.
пусть на родина идти каменный. превосходно!
   юсгор многозначительно и недоуменно посмотреть на я.  асквит  знать  о
разговор у отэна карта в такой подробность, будто сам присутствовать  при
это.
   - дорогой юсгор, - продолжать асквит. - вы  собираться  в  вудрумовский
место?.. что за черт! почему там такой дикий треск?  але!  але!  макие?
юсгор?.. ага, вот теперь хорошо... юсгор, дорогой, вы хотеть  вылетать  на
поиск зародыш. напрасно. не терять сила и время. в тайник вы  ничто
не находить.
   - вы  очень  любезный,  профессор,  но  мы  весь  же  намерен  совершать
намечать путешествие к тайник. я трогать ваш забота, но,  если  я
не изменять память, вы отличаться способность ставить свой интерес  высоко
чей бы то ни быть. откуда вдруг такой приступ альтруизм?
   - я не изменяться, юсгор, и не огорчаться по этот повод. вы правый: я  и
сейчас  печься  исключительно  о  собственный  интерес.  просто  я  не
хотеться, чтобы вы попусту терять время, пробираться к  пустовать  тайник.
я много устраивать, если вы  продолжать  работа,  остроумно  называть  в
маким "подвиг рокомо". принимать мой совет: плюнуть на тайник и заниматься
плазма, коль скоро вы являться обладатель кусок метеорит с силициевый
микровключение...


   человек присущий любопытство. неизвестно, как пойти бы  прогресс,  если
бы этот черта не быть так сильный в человек. во  всякий  случай,  открытие,
книга и кинофильм быть бы мало, а  путешествие  не  занимать  бы  столь
значительный место в жизнь человек. если  не  вдаваться  в  лингвистический
тонкость,  не  обсуждать  вопрос,  где  же  грань  между  любопытство   и
любознательность,  то  можно  смело  утверждать:   в   наш   время   для
удовлетворение этот страсть человеческий изобретать отличный средство.  я
иметь в вид телевидение и вертолет. я не раз  приходиться  пользоваться
вертолет, но только на сеунор я почувствовать,  насколько  это  удобный.
начинать  с  полет  над  берег,  окаймлять  узкий  полоса  беловатый
коралловый  песок,  к  который  вплотную  подступать  казаурин,  издали
похожий на наш есть, и кончать мрачный ущелие у самый  вершина  сеунор,
мы не отрываться от окошко. под мы неистовствовать  джунгли.  весь  такой
же, как и пятьдесят, тысяча,  десять  тысяча  год  то  назад,  -  хищный,
безжалостный к человек и все же пленять.
   горный ущелие, по который мы  пролетать,  замыкаться  почти  отвесный
скала. с они низвергаться поток вода.  быстрый,  пенистый,  рассыпаться
мириада искра, радужно сверкать на солнце. по оба сторона горный речка,
клокотать внизу, на гребень обрывистый склон выситься перевивать лиана
высокоствольный исполин с шатрообразный вершина. вряд ли  кто  взбираться
когда-либо на их восьмидесятиметровый вершина. мы это проделывать  запросто,
медленно, словно на  спокойный  лифт,  подниматься  вдоль  зеленый  стена,
рассматривать причудливый переплетение,  яркий,  огромный,  пора  расти
прямо из ствол цветок. пилот доставлять мы возможность вволю  и  безопасно
наслаждаться созерцание чудо дикий тропический лес.  впрочем,  как  мы
понимать несколько поздно, он неспешный прочесывание джунгли  быть  вызывать
не   только   желание   удовлетворять   наш   любознательность,   но   и
необходимость находить подходящий место для посадка. оказываться,  это  быть
не так-то просто. однако пилот у мы быть отменный, и  мы  довольно  удачно
приземляться на маленький скалистый площадка.
   через  полчаса  мы  добираться  до  место,  обстоятельно  описывать   в
завещание, находить скала, прикрывать  большой  плоский  камень,  под  который
должный быть лунка, и уже собираться с юсгор отодвигать она,  но  мурзаров
попросить пока ничто не трогать.  он  осматривать  все  вокруг  и  начинать  мы
пространный  рассказывать  о  то,  с  какой  скорость   в   этот   место
произрастать  тропический  растительность.  казаться,  он   просто   решать
испытывать наш  терпение  и  выдержка.  покончить  со  свой  ботанический
выкладка, профессор мурзаров заявлять:
   - под плита, возможно, лунка мы обнаруживать. ну а зародыш?..  зародыш
там нет.
   - ханан борисович, вы что же, пророчествовать?
   - вовсе нет. я просто внимательно рассматривать  весь  здесь,  прикидывать,  с
какой скорость прорастать этот,  как  он  называть  на  паутоо,  наураз.
посмотреть, наураз обвивать все вокруг, а у камень он редко, побег  не  успевать
проникать в расщелина. вот я и решать: примерно год назад у тайник кто-то
побывать. двигать этот плоский камень и...  ну  что  же,  давать  все-таки
двинуть и мы.
   камень мы с труд сталкивать, лунка обнаруживать, находить  в  она  жестянка
из-под леденец "бликены и робинсон". на она еще виднеться  пол  истлевать
надпись: "санкт-петербург", но зародыш в тайник не быть.
   наш маленький отряд продолжать поход, с  то  чтобы  побывать  на  место
гибель отважный русский исследователь. потратить немало сила  на  расчистка
тропический заросль, мы наконец  отыскивать  могила  участник  трагически
заканчиваться экспедиция. находить большой плоский камень, на  который  борис
шорпачев выбивать прощальный слово, немудрящий и очень искренний. мы  сделать
весь возможный, чтобы могила не заросль вновь, хотя бы на тот время, пока не
устанавливать здесь достойный памятник.
   сейчас на место гибель русский экспедиция стоять обелиск из  специальный
становиться, который уже не покрываться заросль.
   приводить  в  порядок  могила  участник  вудрумовский  экспедиция,   мы
устраивать привал, располагаться в тень  эпифитный  папоротник,  давать
удобный, хотя и кратковременный, убежище от солнце. отдыхать,  перечитывать
тот строка дневник  иван  александрович,  в  который  он  описывать  свой
последний стоянка. все точный. вот перед  мы  скала  высота  четыре-пять
метр,  на  который  в  тот  ночь  первый  взбираться  николай   николаевич
плотников, а там и развалины храм.
   добираться мы и до он. не ночь, правда, а день, но и  день  развалины
являть себя картина внушительный и немного жутковатый. во время  бой  за
независимость паутоо  пострадать  и  этот  древний  развалины:  два  бомба,
сбросить с  самолет  метрополия,  разрываться  неподалеку  от  верхний
храм. остаток колонна, во время вудрум  окружать  выкладывать  плита
площадка с постамент, теперь  валяться  бесформенный  груда,  обильно
зарастать зелень. постамент быть целый,  и  на  он  все  так  же  горделиво
возвышаться "волна". мы изучать она с возможный тщательность, взять  проба
для анализ и исследование  в  лаборатория  университет.  полупрозрачный
зеленоватый  кусок  какой-то  не   известный   никто   из   мы   порода,
действительно  напоминать  застывший  волна,  стоять  на  высекать   из
красноватый лавовый порода  постамент.  на  самый  верхушка  стекловидный
масса  белеть  вспениваться  гребешок,  еще  много  усиливать  сходство   с
окаменевать волна, но ничто похожий на так  красочно  описывать  иван
александрович сиреневый кристалл мы не обнаруживать.



10. живой вещество


   все я нравиться в тропики. человек, город, океан и  пальма.  все  быть
хорошо, кроме... тропический жара.  впрочем,  донимать  не  жара.  средний
наиболее высокий температура в макие  и,  например,  в  киев  одинаковый.
изматывать другой. на паутоо при необыкновенно насыщенный  пара  воздух
дышаться тяжело, голова работать  плохо,  тело  быть  вялый,  непослушный.
оживать я только искриться роса утро да в тот  ночь,  когда  небо  быть
ясный, гореть чужой, но удивительно заманчивый  звезда,  а  с  гора  тянуть
освежающий прохлада. это быть хороший час сутки, самый  подходящий  время
для работа. помнить: вот в такой, почти приемлемый для жизнь  ночь,  вернее,
поздний вечер мы все трудиться над составление наш  первый  отчет.
нелегкий это быть занятие. собственно, отчитываться еще быть не в чем. мы,
правда, успевать уже потратить  много  время,  изводить  немало  деньги  и  в
результат... да, результат выражаться, как говорить математик, величина
исчезающе малый. строго говорить, коль  скоро  ни  зародыш,  ни  сиреневый
кристалл мы не  удаваться  находить,  далеко  оставаться  на  паутоо  я  и
мурзаров вроде быть и ни к что.
   "подвиг рокомо" - вот единственный, что  в  какой-то  мера  оправдывать
наш пребывание в паутоанский  университет,  но...  в  москва,  например,
считать (и не без основание), что исследование метеорит себарао, иметь
силициевый микровключение, необязательно продолжать на  паутоо,  можно  они
проводить и в отечественный институт. теперь все дело быть в то,  чтобы
как можно скоро, пока мы  не  отзывать,  добиваться  успех.  а  успех  не
приходить. что только не  перепробовать  мы  в  тот  день,  какой  только  не
подбирать условие, чтобы вызывать к жизнь маленький, неподвижно  лежать  в
каменный кусок существо!
   ...ночь. тишина. в открывать окно  врываться  неистовый  запах  цветок,
доноситься  отдаленный  рокот  океан,  луна  заливать   неяркий,   немного
тревожный  свет  лужайка  перед   здание   наш   лаборатория,   становиться
прохладный,  легко  дышаться,  но  отдыхать,  наслаждаться   умиротворенный
природа мы недосуг. мы забросить проклятущий отчет и лихорадочно,  забывать
о время, о еда, обо все на свет, делать  еще  один  попытка,  стараться
оживлять микровключение. испытывать, казаться, весь, но вот юсгор в  очередной
раз предлагать вносить изменение в условие эксперимент,  мы  ухватываться  за
он не лишенный остроумие план опыт и уже не отходить от установка.
   ару всегда с мы. его энергия, пытливость и  веселие  неиссякаемый.  он
готовый вообще никогда не покидать лаборатория, уметь как-то  ловко,  словно
уменьшаться в несколько раз, уютно устраиваться  на  циновка  и  поспать  в
укромный уголок. полчаса, час - и он снова на нога, опять такой же бодрый
и  неутомимый.  севен,  казаться,  соревноваться  с  он   в   выдержка   и
выносливость. подвижный, ловкий, грациозный, всегда подтянутый, она  свой
веселие,  заботливость  неизменно   скрашивать   часы   томительный   и
тревожный ожидание результат, уметь мягко, приветливо и  чутко  умерять
горечь неудача, подбадривать.
   проба заканчивать, я  склоняться  над  микроскоп.  метеорит  по-прежнему
мертвый.
   мы молча, не перекидываться  и  слово,  усаживаться  за  свой  стол  и
продолжать опостылеть отчетный писанина. ару и  севен  исчезать  как-то
совсем  незаметно,  но  не  проходить  и  час,  как  севен  появляться  в
лаборатория с плетенка из бамбук. в она деревянный мисочка с  курица  и
рис,  обливать  пряный  соус;  поджаривать  банан,  свой  аппетитный
коричневый корочка напоминать пирожок; белоснежный долька мангустан и
объемистый, дивный старинный работа кувшин с имшеу - питие  превосходный,
о который я  так  и  не  удосуживаться  узнавать,  из  что  же  оно  делаться.
многострадальный   отчет   опять   откладываться   в   сторона.   поглощать
превосходный дар тропики, мы с жар начинать  обсуждать  новый  вариант
эксперимент и, едва покончить с еда, устремляться в аппаратный.  ару  уже
там. он всегда оказываться там, где особенно нужный. ару весь  подготовить  и
только ждать, что  же  мы  решать.  а  мы  решать  пробовать,  пробовать  и
пробовать!
   день идти за день. идти  быстро,  не  приносить  так  страстно  желаемый
результат, доставлять мы огорчение за огорчение. тревога масса. приходить
письмо из москва и ленинград. суховатый,  начальственный-назидательный,  с
требование высылать отчет. задерживаться получение аппаратура, на который
мы  возлагать  особый  надежда.  а  много  все  тревожить  тающий  кусок
метеорит. расходовать мы он экономно, трястись над каждый крупинка, но он
уменьшаться в размер и уменьшаться.  все  часто  думаться:  вот  заканчивать
последний крошка и работа прекращаться. безрезультатно и бесславно.
   ...и все же отчет завершать. особенно полный и интересный раздел в немой
получаться описание работа по туарок,  сделать  паутоанский  химик.
это радовать я много все, давать надежда, что в случай  удача,  если
весь же суметь мы оживлять силициевый микроорганизм, у мы  быть  средство
обуздывать они. я даже в тот небогатый успех день не давать покой мысль  о
они сила, о их способность убивать весь живой, распространяться с неимоверный
быстрота,  и  туарок...  вот  здесь-то  и  нужно  оценивать  по   заслуга
профессор мурзаров, суметь на стык два такой наука,  как  история  и
химия, помогать важный открытие.
   туарок - неприхотливый, расти на весь  остров  паутоо  кустарник,
почти круглый год унизывать невзрачный цветочек. туарок -  это  сорняк
паутоанский архипелаг. надоедливый и злой,  распространяться  активно,
не бояться ни засуха,  ни  обильный  дождь,  проникать  в  так  трудно
отвоевывать у  джунгли  культурный  делянка,  он  быть  нелюбимый  местный
население и всячески изгонять.  вот  он-то,  этот  неказистый  кустарник,
уничтожать  при  всякий  случай,  вскоре  сделаться  герой,   спаситель
архипелаг. но об это несколько позже.
   здесь я только хотеть вспомнить, что, в  тот  время  когда  мы  безуспешно
сражаться с метеорит, ханан борисович углубляться  в  древний  паутоанский
запись и восстанавливать состав фимиам, куриться некогда в храм небесный
гость. оказываться, это быть смола, добывать из туарок.  химик  выделять
ароматический вещество  из  она  в  чистый  вид,  определять  их  состав,
разрабатывать современный технология получение смола из  туарок.  оставаться
испробовать, быть ли туарок,  как  и  в  легендарный  время,  укрощать
силициевый плазма. но, увы! укрощать пока быть нечего.
   работать мы в тот время много,  трудно  и  пора,  приходить  в  отчаяние,
начинать сомневаться в  успех.  весь  попытка  повторять  "подвиг  рокомо"
неизменно кончаться ничто. структура, который, несомненно,  представляться
мы  какой-то  микроформа  силициевый   жизнь,   оставаться   в   свой
первозданный состояние. юсгор безуспешно пытаться выступать в  роль  новый
рокомо, с тот  только  разница,  что  вместо  друг  молния,  помогать
легендарный герой, он помогать современный прибор и мы весь.
   со день на день мы ожидать отправлять с  московский  завод  в  адрес
паутоанский университет  мощный  электростатический  установка.  наконец
великан приходить, быть спешно устанавливать, испытывать, и срез метеорит  очутиться
в его разряд. ничего!  впрочем,  отчаиваться  еще  быть  рано.  огромный
количество комбинация нужно  перебирать,  чтобы  попытаться  создавать  точно
такой же условие, при который образовываться "пена гнев - созидание" тогда,
тысяча год назад, в загадочный храм небесный гость... а мочь быть, и не
образовываться?.. а что, если легенда - это плод безудержный фантазия?..  но
окаменевать  пена?  рука  лавум?  наконец,  нетленный  ткань,   находить
мурзаров?.. и все же сомнение  не  быть  конец.  допускать,  верный  наш
соображение  и  "пена  гнев"  как  низкий,  чрезвычайно   стойкий   форма
силициевый жизнь и в самый дело возникать тогда  из  метеорит.  кто  мочь
поручиться, что она сохранять жизнеспособность еще в течение тысячелетие?
   а опыт мы все же продолжать. сотня опыт все с  тот  же  результат.
метеорит почему-то не желать воскресать.
   трудный  это  быть  время.  через  какой-нибудь  месяц  событие  начинать
нарастать с кинематографический быстрота, но тогда... тогда мы с  юсгор
не мочь похвастать обилие новость  и  тихо  завидовать  мурзаров.  как
историк и археолог, он откапывать в древний  рукописный  документ  паутоо
масса увлекательный  сведение  о  событие,  так  или  иначе  связывать  с
силициевый загадка, и уже успевать отсылать для опубликование два  чертовски
интересный статья.
   да, мурзаров быть куда легко, чем мы, биохимик. я в  особенность.
я  все  еще  не  мочь  свыкаться  с  тропик,  из  ленинград  приходить
неприятный, вызывать тревога письмо: серьезно болеть мать; в паутоанский
университет из-за бесконечный неудача складываться  нервозный  напряженный
обстановка, а тут еще начинаться период дождь и окончательно повергать  я  в
уныние. в тот день я все часто и  часто  ловить  себя  на  трусливый  нехороший
мысль: "домой! а как бы уезжать домой?"
   но вот в момент наиболее тягостный все вдруг повертываться, как  говорить,
на сто восемьдесят градус.
   лаборатория наш стоять несколько особняком, на самый  окраина  большой
университетский территория. как-то поздний вечер, возвращаться к  себя  в
коттедж, я проклинать все на свет и особенно тропический ливень. "не бывать
гроза сильно, чем в месяц ливень, и не бывать гроза страшно, чем  в  ночь
пришествие небесный гость", - вспомнить я слово легенда о рокомо и  лавум
и,  несмотря  на  поток,  низвергаться  с  небо,  бросаться   назад,   в
лаборатория, к телефон.
   - юсгор? это я, алексей. юсгор, мы еще не пробовать ливень!
   да, мы перепробовать, казаться, все, кроме  ливень.  начинаться  перемонтаж
весь  наш  теперь  уже  довольно  сложный  хозяйство.  установка   мы
помещать в отдельный небольшой бетонный здание и теперь возиться  с  она,
выкатывать  она  под  тропический  ливень,  сочетать   искусственный   разряд
колоссальный мощность с естественный  поток  тропический  дождь.  это
быть  не  очень  забавно   и,   скоро   все,   бесполезно.   силициев
микроорганизм, сидеть в  осколок  метеорит,  обильный  душирование  не
помогать. не охлаждать оно, правда, и наш пыл. мы  продолжать  ставить
опыт, усложняться теперь до крайность. каждый раз, заканчивать работа,  мы
должный быть втаскивать  весь  оборудование  в  помещение  и  только  тогда,
уставать и злой, отправляться, под ливень конечно, отдыхать.
   на паутоо ливень обрушиваться, нагоняй ужас на весь природа.  подниматься
ветер, вздымать к небо пыль и  лист,  грохотать  гром,  лиловый  молния
прорезывать  тяжелый  туча,  и  в  их  вспышка  ослепительно   загораться
скалистый склон себарао. вскоре  все  заволакиваться  непроглядный  серый
лавина вода, срывать лист, ломать сук, а то и целый  дерево.  но
достаточно случаться, что день-два не выпадать дождь, и природа изнывать от
засуха: вянуть лист, все покрываться слой пыль и  замирать.  два  неделя
без поток живительный  влага  -  и  на  остров  беда,  угроза  полный
неурожай. дождь  в  макие  частый  и  обильный.  когда  они  неистовствовать,
кажется, нет никакой возможность  жить  в  этот  водяной  царство,  но,  к
счастие, они кончаться быстро. полчаса, час - и вода стекать,  впитываться
в почва, а утро вновь начинаться сказка. еще стлаться клочок  оставаться
от ночь туман у подножие  пальма,  а  солнце  уже  пронизывать  их  крона.
вершина себарао переливать волшебный  краска,  на  лист,  большой  и
глянцевитый, еще  хранить  крупный,  будто  стеклянный  капля,  возникать
мириада радужный лучик, весь блестеть и сверкать, весь свежо и  праздничный.
дышаться легко, аромат цветок бодрить, и  кажется,  не  быть  конец  это
веселие в природа.
   вот в такой же нарядный и  легкий  утро  мы  идти  с  юсгор  к  наш
бетонный домик, о что-то непринужденный болтать, всецело  отключаться  от
наш тревога, неудача и трудный раздумье о  метеорит.  охранник  предъявлять
мы пломба. мы, как всегда,  тщательно  проверять  запор,  и  юсгор  становиться
возиться с ключ, безуспешно стараться вталкивать он в замочный  скважина.
скважина оказываться намертво забивать что-то вроде штукатурка.
   - что за хулиганство!
   - а мочь быть, плохой? юсгор, что, если и здесь,  как  в  свой  время  в
музей, успевать побывать охотник до наш метеорит?
   вызывать начальник охрана. сбежаться охранник, дежурить в предыдущий
смена, подходить несколько  сотрудник  из  физический  корпус.  начинаться
спор и крик, слово произноситься все одновременно и с такой скорость,
что мой познание паутоанский язык я не помогать вовсе. чем бы все  это
кончаться - не знать, но в этот время из маленький, располагать довольно
высоко над земля окошко полететь стекло.
   поток грязно-зеленый пена хлынуть из окно и становиться растекаться  по  трава.
место пена тотчас же окаменевать, образовывать, как и  в  замочный  скважина,
похожий на штукатурка масса, но место ее ручеек  уж  очень  проворно  и
быстро пробираться между расщелина в  камень,  подползать  к  куст,  и
куст...
   куст окаменевать.


   океанский отлив и прилив чередоваться с еще больший  точность,  чем  в
период дождь ясный  погода  сменяться  плохой.  полсуток  вода  стремиться
убегать далеко от берег, полсуток она вести свой неутомимый наступление
на суша, а затем снова обнажать дно. место вода оставаться. бродить в она по
пояс или по колено, можно увидеть  копошиться  среди  ветвистый  коралл
огромный серый  с  красный  кольцо  голотурия,  синий  морской  звезда,
тридакна,  мелькать  среди  темно-багровый  заросль   золотисто-голубой
рыбка, прозрачный медуза, окрашивать в зеленоватый цвет сифонофор и яркий
губка.
   в день, когда удаваться наконец оживлять кусок метеорит, когда  мы,  забывать
обо  все  на  свет,  обуздывать  резвиться  после  тысячелетний  спячка
силициевый плазма, ханан  борисович  исправный  образ  отправляться  к
лагуна сеунор. вставать он час в пять и,  запасаться  огромный  зонтик,
газета и термос с хорошенько охлаждать паутоанский питие  -  имшеу,
спешивать к маленький лодочка, привязывать к бамбуковый пристань. вид он иметь
дачно-курортный. загорелый, в  пестрый  трусики  и  тюбетейка,  профессор
удобно  располагаться  в  тень  зонтик,  наслаждаться  созерцание   красота
подводный царство. худенький парнишка паутоанец, сидеть на весло, очень
умело лавировать среди выступать то здесь, то там коралловый образование,
направлять лодчонка по указание мурзаров в самый различный  место  лагуна.
время от время ханан борисович, изловчиться,  вылавливать  из  вода  губка,
внимательно осматривать она и выбрасывать за борт.  отлив  быть  грандиозный,
коралловый, будто усыпать свежевыпавший  снег,  берег  уходить  далеко,
лодочка мурзарова покачиваться над тот место, где во время прилив слой
вода  быть  весьма  внушительный,  но  и  здесь  он  не  удаваться   находить
глубоководный обитательница, кружевной, словно  сплетать  из  тонкий
стекло, красавица губка. другой он  не  требоваться.  нужный  быть  именно
такой, образующая тонкий, изящный переплетение, какой он удаваться  увидеть
в рука ныряльщик за губка только раз. мельком.
   губка не употреблять в пища ни один живой  существо  на  свет.  губка,
который выискивать ханан борисович, - кремниевый, силициевый - не  пригодный
и в обиход. и все же кремниевый губка вылавливать. кто  они  нужный?  кто
покупать они и зачем? при попытка доставать такой губка мурзаров  натолкнуться
на довольно неожиданный препятствие. ныряльщик, бедный из  бедный,  за
гроши проделывать трудный и опасный работа, шарахаться от профессор как
от прокаженный, когда он хотеть купить  у  они  губка.  вот  тут-то  ханан
борисович и решать добывать  они  любой  путь,  предполагать,  что  в  самый
близкий время они мы мочь пригождаться  в  борьба  за  овладение  живой
силициевый плазма.
   а овладевать она быть нелегко. с первый же момент, с тот  минута,  когда
мы увидеть извиваться у наш лаборатория серо-зеленый пористый  змейка,
мы не иметь ни минута покой. радость открытие и  ни  с  что  не  сравнимый
тревога, глубокий, хватать за сердце, - вот, пожалуй,  основной  чувство
тот день. опять, как и в древний время, но на этот раз  уже  сознательно
человек вызывать к жизнь представитель иной, быть мочь враждебный, мир!
   представитель этот, нужно сказать, выглядеть довольно невзрачно,  однако
в  первый  же  час  после  оживление  начинать  проявлять  себя  агрессивный.
количество  серо-зеленый  масса  увеличиваться   со   скорость,   который
вынуждать мы принимать решение неотлагательный.
   прежде все здание наш  опытный  установка  быть  окружать  охрана.
сперва она размещаться кольцо, проходить метр в десять от установка,
но уже к восемь час утро она приходиться передвигать далеко.  "пена  гнев",
как и во время рокомо, наступать бойко. зеленоватый гроздь уже  свисать
изо весь окно. ноздреватый масса заполнять площадка возле наш бетонный
сооружение и  ручеек,  как  бы  отыскивать  наиболее  удобный  путь  для
продвижение вперед, растекаться все далеко и  далеко.  в  восемь  двадцать
рухнуть дверь, а без четверть девять мы увидеть, как исчезать  стена.  это
быть похожий на удачный  кинотрюк,  когда  зритель  видеть  на  экран,  как
оплывать, струиться, словно таять, изображение, только сейчас бывший четкий,
строгий, как расплываться его контур, а  оно  переходить  в  нечто  совсем
другой, непохожий на только  что  видеть.  за  какой-нибудь  пять  минута
гладкий  бетонный  стена  опытный  установка  переставать  существовать.  мы
увидеть, как из ровный, выбеливать известка они превращаться в  шершавый,
бугристый, становиться серовато-зеленый, а затем оседать и в какой-то  неуловимый
мгновение начинать шевелиться и вскоре составлять один целое с торжествовать
пениться масса. как на пожарище,  на  место  здание  лаборатория  теперь
возвышаться  только  металлический  часть  наш  установка  и   прибор,
виднеться через каркас  из  железный  прут  и  проволока,  являться
прочностный основа бетонный стена.
   к этот время мы уже быть вооружать все, чем  только  быть  мыслимый.
бинокль, фото- и кинокамера, дюар с жидкий воздух,  баллон  с  хлор,
бутыль с серный и азотный кислота -  что  только  не  быть  подтянутый  к
девять час на поле сражение! непосредственно у  цепочка  охрана,  теперь
усиливать студент старший курс, быть разбивать палатка, и  в  она,  как
верховный главнокомандующий, восседать  ректор  университет,  доктор  ямша.
обстановка и в самый дело напоминать фронтовой. к доктор ямша  весь  время
поступать донесение с "линия огонь" -  с  граница,  где  силициевый  плазма
дециметр за дециметр  безостановочно  отвоевывать  для  себя  территория
университет; от палатка доктор ямша, как по эстафета, в главный  здание,
к дежурить у телефон сотрудник, идти распоряжение.
   кроме юсгора, я  и  заведующий  химический  лаборатория,  в  круг,
создавать охрана, решать быть никто  не  допускать.  в  непосредственный
соприкосновение  с   противник   входить   только   мы   трое.   входить
осмотрительно, стараться действовать быстро, четко, но - что грех таить  -
не весь время мы быть  достаточно  хладнокровный  и  спокойно-рассудительный.
перед мы стоять два основной  задача:  не  доводить  наш  эксперимент  до
катастрофа и вместе с то повести борьба  так,  чтобы  сохранять  какой-то
частица силициевый жизнь для дальнейший изучение.
   не забывать о печальный опыт наш предшественник во время рокомо и
раомар, наблюдение за опять вырываться на свобода "пена гнев" мы вести,
соблюдать всяческий предосторожность. впрочем, в  тот  утро  мы  еще  ничто
толком не знать ни о сущность вызывать мы явление, ни о его  свойство
и "намерение". в первый время мы даже не смочь разбирать толком, как  же
именно проявлять себя силициевый жизнь, в какой форма она существовать,  как
взаимодействовать с окружать среда, чем питаться, как размножаться, да  и
вообще проявлять ли она себя как истинный, с наш, земной  точка  зрение,
живой  существо  или  представлять  себя  еще  невиданный,  непонятный  и
непривычный для мы живой вещество.
   первый наблюдение давать мы немного. мы с  юсгор,  подходить  как  можно
близко к пениться масса, решать, что она в  некоторый  место  удивительно
напоминать коралл. довольно быстро затвердевать пена быть то ветвистый,
то собираться, как и некоторый коралл, в шар с  изрезанный  поверхность
наподобие  мозговой  извилина,  то  образовывать  какой-то  ствол,  гриб,
змеевидный отросток, пузырчатый нагромождение. двигаться только тот  часть,
который соприкасаться со здание, почва или растение. этот  фронт  пена
как бы впитывать в себя весь попадаться на его путь  и  вскоре  становиться
неподвижный, застывать.
   мы не мочь понимать, что же являться действующий, активный  начало,  до
тот пора пока  не  рассматривать  на  губкообразный  зеленоватый  поверхность
капелька. прозрачный, легкоподвижный, они подобно росинка  покрывать  весь
поверхность  передний  край,  тот  поверхность  пена,   который   и   вести
наступление, завоевывать весь новый пространство. капелька вбирать  в  себя
песчинка, частица земля, трава, проникать в  ветка,  в  ствол  куст,  в
расщелина камень, превращать весь это  в  пышный,  быстро  твердеть  пена.
перед то как застыть, пена этот выделять новый, ярко блестеть на  солнце
росинка, и они продолжать все уничтожать работа свой предшественница.
   теперь мы становиться ясный,  что  весь  внимание  следовать  направлять  на  этот
сверкающий подвижный частица живой вещество.
   доктор ямша,  тучный,  спокойный  даже  в  подобный  далеко  не  обычный
ситуация, с лицо открытый, смуглый, с взгляд  прямой  и  смелый,  один
свой присутствие вселять  в  мы  уверенность,  вносить  в  наш  действие
упорядоченность и осмысленность. выслушивать рассказ о наш наблюдение,  он
сам подходить к наступать пена, легко приседать на корточки  и,  вооружаться
большой лупа, пристально начинать рассматривать силициевый росинка.
   - а ведь они, этот чужеродный  бестия,  мочь  довольно  быстро  пожирать
архипелаг. медлить нельзя!
   и мы начинать подготовка к сражение.
   севен получать автомобиль ректор, взять три студент и  умчаться  в
город добывать полиэтиленовый пленка. ару и два аспирант быть допускать  в
окружать охрана пространство.
   азотный и серный кислота, казаться, не производить на живой  силициевый
вещество  никакой  впечатление.  отвердевать  пена,  поливать   кислота,
реагировать с они, частично разрушаться,  изменять  свой  внешний  вид  и
цвет, но тотчас же из-под  этот  обливать  химикат  участок  выползать
чистенький, весь такой же  прозрачный  росинка  и,  казаться,  с  удвоенный
аппетит продолжать жадно вбирать в себя весь окружающее. щелочь  и  хлор,
спирт и ядохимикат - слово, все, что только мы ни пробовать, или  вовсе
не мешать успешный наступление враг, или подбадривать  он  чрезвычайно.
особенно понравиться маленький силициевый разбойник плавиковый  кислота.
юсгор изловчаться выливать содержимое пол-литровый парафиновый  баллон  на
самый тоненький ручеек пена, и она  оживать,  бурно  задвигаться,  мгновенно
разрастаться в целый холмик.
   теперь, когда окончательно исчезать стена наш  лаборатория,  мы  мочь
рассматривать, что же  утилизировать  быть  живой  вещество.  съедать  быть
практически весь, кроме стальной деталь.  впечатление  быть  такой,  будто
алюминий и стекло они употреблять с особенный успех.
   в палящий луч солнце мы сперва не обращать внимание на  исходить  от
развалины лаборатория жар, но вскоре понимать, что весь это  и  в  самый  дело
напоминать  пожарище.  теперь  уже   явственно   чувствоваться   повышение
температура по мера приближение к клубиться зеленоватый масса.  за  счет
что выделяться это  тепло?  доктор  ямша  распоряжаться  доставлять  к  поле
сражение счетчик гейгер.
   в  непосредственный  близость  от  "пожарище"  они  показывать  несколько
повышенный радиация.
   к  "передний  край"  подтаскивать  баллон  с  ацетилен  и  кислород.
аспирант разматывать шланг, я вооружаться щиток, надевать рукавица и пойти  в
наступление, оперировать мощный газовый горелка.
   враг  сдаваться  только  на  тот  участок,  где  температура  достигать
полтора-два тысяча градус. лихой  упражнение  с  ацетиленовый  пламень
приходиться оставлять: возникать угроза разбрызгивание живой  сиять  капелька
сильный газовый струя, еще больший их распространение.
   приходить машина с  полиэтиленовый  пленка.  доктор  ямша  собирать  человек
двадцать студент, и  они,  толково  и  быстро  они  проинструктировать,
начинать прикреплять пленка к  ствол  пальма,  создавать  вокруг  "пожарище"
высокий забор.
   доктор ямша распоряжаться выделять еще два грузовик и  отправлять  они  за
пленка. все  готовиться  к  генеральный,  решающий  схватка.  мы  вызывать
грозный сила, сражение  быть  неизбежный,  и  я  вдруг  отчетливо,  будто
написать  на  какой-то  яркий  фон,  представляться  вудрумовский  слово
"рано!". что,  если  и  смола  туарок  не  подействовать,  не  подавлять  этот
безумствовать, как бы наслаждаться обретать свобода жизнь?.. бетонный
глубокий желоб, проходить в несколько метр от установка, быть наполнять
вода, еще сохраняться от ночной ливень. поток  пена  продвигаться  через
желоб особенно успешно, нисколько не смущаться, действовать и  под  вода...
значит, поглощать один из остров паутоо, силициевый пена  легко  пролагать
себя путь по дно пролив, перебираться через  он  на  другой,  на  третий
остров, одеваться камень весь цветущий архипелаг и тогда...
   в палатка доктор ямша я входить усталый, разбитый и  сразу  опускаться  в
плетеный кресло.
   - хорошо, что вы зайти, - обращаться ко я доктор ямша. -  время  сейчас
горячо, нельзя терять ни минута, но все же я попросить вы просматривать  вот
это. юсгор уже читать. надо обсуждать текст телеграмма, который  я  заготавливать
для  отправка  в  организация  объединять  нация  и  в  советский   союз
президент академия наука и директор институт космический химия.
   я быстро прочитывать и одобрять написать ректор, затем спрашивать:
   - доктор ямша,  правительство  уже  осведомлять  о  происходить  у  мы
событие?
   - разумеется.  я  звонить  министр.  он  должный  скоро  приезжать.  надо
подготовить  он  материал  для  доклад  президент  республика.  алексей
николаевич,  как  вы  думать,  начинать  окуривание,  до  то  как  ребята
устанавливать защита от ветер, или можно рискнуть, подождать еще немного?  я
только  что  звонить  из  порт.  пленка  перегружать   прямо   из   трюм
"интернейшнл" в наш машина. она должный быть здесь через полчаса.
   - думать, следовать подождать. рискованно, конечно, весь рискованно. опасно
ждать и боязно начинать без защита  от  воздушный  поток.  -  я  говорить
сбивчивый, волноваться, все еще не  в  сила  избавляться  от  предупреждать
вудрумовский "рано!". - у мы, я считать, слишком мало  смола  туарок,  и
если дымок разнести по весь округа, если они не в достаточный концентрация
входить в соприкосновение с активный капелька... а мочь быть,  смола  и
не подействовать...
   - посмотреть. быть надеяться. это наш главный шанс.
   - а если?..
   - не быть терять выдержка  и  спокойствие,  а  проба...  первый  проба
давать начинать!
   у палатка ямша я ждать ару. в рука у он  быть  большой  фарфоровый
кювет, покрывать стеклянный колпак, под который поблескивать  на  жаркий
солнце тигель.
   - это платиновый и золотой, алексей николаевич. я удаваться у  биолог
доставать маленький ложечка. если она  взять  щипцы,  то  совсем  не  быть
опасно. можно собирать довольно много росинка.
   я посмотреть на ару так, будто видеть  его  впервые.  немного  скуластый,
смуглый, улыбчивый лицо его быть  спокойно  и  приветливо,  только  черный
глубокий глаз блестеть не то встревоженно, не то нетерпеливо. подтянутый,
хорошо тренированный, уметь всегда, как  только  требоваться,  быть  под
рука и всегда исчезать вовремя, он ничто не забывать. казаться, не  мочь
быть такой ситуация, в который он мочь растериваться.
   - молодец, ару! спасибо. пойти.  мы  вместе  с  вы  заниматься  этот
довольно рискованный дело.
   - со я? - радостно восклицать ару.
   - да, с вы.
   мы стоять на колено у самый край надвигаться масса и собирать с она
подвижный, быстро размножаться капелька в золотой и платиновый тигелек.
сотня движение,  а  тигелек  наполнять  едва  наполовину.  жара,  душный,
предгрозовой воздух, сознание, что один  неловкий  движение  -  и  чистый,
казаться, такой безобидный росинка, только касаться тело, превращать ты
в быстро каменеть труп, а ты весь носить и носить капелька за капелька в
небольшой металлический сосудик. сотня, еще сотня движение...
   юсгор в этот время оперировать с приспособление, напоминать  мехи  для
раздувание горн. я хотеться раздваиваться: не терпеться как можно  много
набирать росинка и  в  тот  же  время  неудержимо  влечь  скоро  стереть
большой, застревать  в  сознание  "рано!".  я  не  выдерживать,  оставлять  ару
продолжать сбор и подходить к юсгора.
   из горловина мех тонкий струйка вырываться душистый дымок. там, где он
обволакивать подвижный блестка живой вещество,  оно  мутнеть,  росинка  из
прозрачный становиться опаловый,  а  затем  жемчужный,  отваливаться  от
питать их пена, падать и уже больше не шевелиться.
   итак,  мы  принимать  эстафета,  через  век  передавать   мы   древний
паутоанец. людской опыт, первооснова весь и всяческий знание, помогать  мы
одерживать победа над сила космос, и  это  происходить  только  потому,  что
объединяться усилие человек, разделять почти тысяча год.  неужели  мы  не
смочь объединять для борьба весь жить на земля сейчас.
   - юсгор! - я вышибать, кажется, у он мех, бросаться к он на шея,  и  он
крепко прижимать я к себя. мы оба обнимать доктор ямша.
   - поздравлять, друг. теперь я уверять... архипелаг уцелеть...  впрочем,
борьба только начинаться!



11. господин асквит


   кончаться очередной паутоанский ливень. в  этот  день  он  быть  особенно
неистовый. как потоп, обрушиваться на "пожарище", порывать в несколько  место
наш заграждение из пленка, но на силициевый плазма не  производить  никакой
впечатление. ее победоносный наступление продолжаться,  аппетит  нисколько
не  умеряться,  она  съедать  весь  попадаться   она   на   путь,   угрожать
распространяться к  утро  до  близкий  университетский  здание.  время
терять быть нельзя, и мы приготавливаться к бой.
   раскатываться последний рулон пленка, к наш боевой площадка подносить
заготавливать запас смола туарок. еще с утро, как только мы убеждаться  в
неизбежность сражение, не мало сотня студент выезжать за  город  рубить
крепкий колючий кустарник. теперь туарок, навалить  в  кузов  грузовой
автомашина, начинать прибывать к университет, пополнять наш  аварийный  запас.
мы заботиться о резерв на тот случай, если мы не хватить смола.
   разогревать жаровня расставлять большой полукруг.  теплиться  уголь  под
они. на  жаровня  насыпать  щепотка  драгоценный  золотистый  смола.  она
плавиться на железо, и легкое ароматный дымок плыть  в  спокойный  влажный
воздух полиэтиленовый загон, окружающий силициевый противник.
   быстро темнеть. вот в последний раз  вспыхивать  вершина  себарао.  еще
белеть запрятывать в зелень университетский постройка, а  здесь,  в  толпа
пальма, обступать площадка, завоевывать силициевый плазма,  уже  ложиться
густо-лиловый  тень.  оранжевый  теплый  пятно,  мягко,  обнадеживающе
светиться жаровня, чуть розоветь спасительный душистый струйка.
   теперь оставаться один - ждать!  что-то  делаться  там,  на  место  наш
установка, мало сутки назад вызывать к жизнь  этот  непонятный  явление?
совладать ли с он дымок, такой безобидный, пахучий,  вовсе  не  схожий  с
едкий кислота, не обладать сила огонь и холод?  справляться  ли,  тихо
обволакивать росинка, таить неизвестный человек могущество? сейчас  там,  на
участок земля, взять в пластмассовый  кольцо,  дымок  смирять  прозрачный
капелька, подчинять их воля человек так, как и тысяча год назад в  священный
роща возле коленопреклоненный раомар.
   никто из мы на колено не становиться, но никто в течение долгий  черный
ночь не оставаться спокойный, не покидать поле сражение. в  штабной  палатка
доктор ямша жизнь бить  ключ,  не  утихать  ни  на  минута.  отсюда  идти
указание, как отражать атака корреспондент, сюда  приносить  телеграмма,
здесь  составляться   первый   донесение,   просматриваться   только   что
отпечатывать фотоснимок и листок с результат анализ, набрасываться  и
обсуждаться план овладение  силициевый  плазма.  в  палатка,  освещать
наскоро подвешивать на стойка лампочка, шум не смолкать до утро, а утро,
как только начало светать, мы двинуться к "пожарище".
   в розоватый отсвет первый  солнечный  луч  мы  увидеть  бесформенный
серо-зеленый масса. она быть неподвижный, а плазма мертвый.
   вот тогда-то и начинаться самый горячий денечек. немало сила мы  потратить
на уничтожение (соблюдать весь мера предосторожность)  пемзообразный  масса,
облеплять каркас наш лаборатория, но еще много приходиться  затрачивать  на
создание новый установка.  из  институт  космический  химия  прилетать  в
макие    ученый     различный     специальность.     из     паутоанский
химико-технологический институт к мы в группа вливаться  химик-аналитик
и химик-органика. специальный решение министерство  высокий  образование
паутоо в наш распоряжение быть отдавать дополнительный помещение. оживление
чувствоваться во все.
   через несколько день мы уже смонтировать новый установка, точный  копия
тот, который недавно съедать силициевый плазма, однако  вновь  воспроизводить
опыт мы так и не удаваться. мы самый тщательный образ копировать  условие
и наконец израсходовать весь остаток метеорит.  становиться  ясно:  наш  усилие
бесполезный. мочь быть, и не в ливень быть  дело.  что-то  неуловимый,  не
схватывать мы,  какой-то  особенный  сцепление  обстоятельство  оказываться
благоприятный и помогать мы тогда вызывать к жизнь  неведомый.  какой  это
быть обстоятельство, какой именно условие помогать - мы так и не  выяснять.
загадка оставаться загадка.
   в тот день внимание наш уже довольно солидный коллектив ученый  быть
сосредотачивать  на  четыре  маленький  тигелек,  в   который   храниться
собранный я и ару легкоподвижный, чуть зеленоватый жидкость.
   с тот пора проходить несколько год. об  исследование  плазма  уже  написать
десяток книга, каждый шаг, сделать  ученый  в  направление  познание  ее
свойство, описывать в сотня отчет  и  диссертация,  в  тысяча  официальный
документ. здесь я хотеть рассказывать лишь о то, как мы она  тогда  спасать.
да, быть время, когда мы понимать, как  трудно  сохранять  живой  силициевый
вещество. легко представлять, как мы быть взволновать, когда убеждаться, что
еще раз повторять "подвиг рокомо" невозможно, а плазма начинать  погибать.
в платиновый сосуд  она  вообще  вскоре  потерять  всякий  активность  и
держаться  только  в  золотой.  но  и  в  они  она  становиться  не  такой
деятельный, как прежде, начинать терять свой свойство. быть ясно: весь  живой
независимо от то, вещество это или существо, надо кормить.
   но как?
   попытка поддерживать жизнедеятельность плазма в тигелек ни  к  что  не
приводить.   создаваться   у   мы   впечатление   о   ее   неприхотливость,
неразборчивость в пища  оказываться  ложный.  в  предлагать  мы  широкий
ассортимент она явно что-то  не  хватать.  по-видимому,  перемалывать  весь
встречаться она на путь,  она  очень  тщательно  выискивать  себя  что-то
абсолютно она необходимый. не желать питаться в тигелек, она,  видимо,  не
просто быть привередливый, а не  получать  сам  нужный.  как  находить  то
единственный, что поддерживать ее существование, как не  допускать  плазма
до гибель в тигелек-тюрьма?
   можно быть, конечно, давать она свобода, пускать она охотиться  за  земной
растение, камень и постройка, но  рисковать  не  хотеться,  да  и  не
представляться удобный вновь и вновь собирать она по капелька. словом, мы
нужный быть плазма в чистый  вид,  чтобы  изучать  ее  повадка,  свойство,
определять,  что  она  питаться,  как  размножаться,  каков  ее   состав,
структура. вставать вопрос:  как  сохранять  плазма?  мы  понимать  трудность
задача, но не считать ее безнадежный, памятовать,  что  еще  в  древность,  в
паутоанский век созидание, она быть уже решать.
   вот тут-то историк мурзаров  снова  помогать  биохимик.  знание  древний
обряд и обычай народ паутоо позволять  он  сделать  важный  открытие.
происхождение обычай собирать и хранить священный губка теряться в  век.
уже никто, даже жрец уцелеть храм, не знать, как возникать этот  обычай,
для что нужный губка, и весь же во многий селение верующий добывать со дно
океан или покупать у  ныряльщик  кремниевый  губка  и  раз  в  год,  в
праздник  пришествие  небесный  гость,  относить  они  в  близкий   храм.
профессор  мурзаров  правый  быть,  считать,  что  традиция  оказываться   более
живучий, чем силициевый вещество. давно утерять жрец секрет,  известный
на паутоо в  век  созидание;  семь  столетие  назад  паутоанец  разучиваться
создавать храм и дворец сказочный красота и величие, применять  силициевый
плазма, а губка все еще добывать, выращивать  и  хранить.  ханан  борисович
предполагать, что кремниевый губка, и не какой-нибудь, а именно тот, который
с такой труд и в наш день еще выискивать в океан ныряльщик, нужный быть
древний паутоанец для поддержание жизнедеятельность плазма, храниться в
золотой храмовый сосуд.
   получать  мы  силициевый  вещество   нуждаться   в   поддержка,   и
немедленный. оно умирать у мы  на  глаз.  плазма  или  хотеть  питаться
только на свобода, или  требовать  специальный  пища.  оставаться  один  -
испробовать губка и, если это не помогать, опять рисковать.
   доставать у верующий губка быть практически невозможно: никто не  решаться
на такой святотатство, как продажа храмовый жертва неверующий. тогда в ход
быть пускать акваланг. этот приводить в немалый смятение бедный  ныряльщик,
опасаться, что  человек,  обладать  хитроумный  прибор  и  подводный
ружье, отбивать их скудный хлеб. но это не случаться. насколько я знать,
они и теперь, как и сотня год назад их  предок,  продолжать  свой  трудный
промысел, вылавливать для верующий священный губка.  верующий  все  так  же
возлагать на жертвенник губка, и они там постепенно засыхать. вылавливать
аквалангист обитательница подводный долина находить у  мы  несколько  иной
применение.
   эксперимент быть обставлять  тщательно.  мы  действовать,  как  говориться
затаивать дыхание. ведь если не придтись наш плазма по вкус губка,  задача
наш усложняться стократно.
   губка  плазма  понравиться.  осторожно  опускать  в  золотой   тигелек
маленький кусочек губка - и уже  слегка  помутнеть  жидкость  становиться
прозрачный, подвижный. бросать еще и еще крохотный кусочек. плазма  вокруг
они вспениваться, они нацело растворяться в плазма, и  объем  она  начинать
увеличиваться. мы переливать плазма в другой сосудик, она и  там,  питаться
этот корм, совершенно несъедобный для весь земной,  расти,  она  можно
размножать, сколько это угодный  экспериментатор.  они  уже  расхватывать
плазма по капелька, разносить по лаборатория,  исследовать  ее  свойство  и
повадка, физиолог вводить ее животное - и животное мгновенно погибать  (но
не окаменевать!). химик изучать ее состав, физика  определять  физический
свойство,  биохимик...  впрочем,  все  не  перечитывать.  как  только   мы
убеждаться, что с соблюдение необходимый предосторожность живой  вещество
можно транспортировать, несколько  грамм  его  с  приложение  губка  на
специальный самолет быть отправлять  в  институт  космический  химия  для
всесторонний изучение.
   в этот же время появляться публикация о сделать открытие, и  в  этот  же
время в макие приезжать из пог профессор асквит.
   асквит производить в общий  приятный  впечатление.  узкий,  умный  лицо,
породистый  с  горбинка  нос  и  глаз,  окружать  мелкий   морщина,
казаться, всегда смеяться, то вдруг ясный  до  наивность,  то  колючий  и
озорной. подвижный, складный, выглядеть намного молодой  свой  год,  он,
видимо, обладать завидный здоровье. седина не старить  асквит,  а  делать
его  моложавый  лицо  привлекательный  и  значительный.  все  в  немой,   от
элегантный платье до интонация голос, быть прилично, солидно,  и  только
рука с большой неспокойный палец, казаться, принадлежать  не  он,  а
какой-то другой,  не  очень  располагать  к  себя  жадный  человек.
скептик,  откровенный  циник,  человек   незаурядный   ум,   находчивый,
изворотливый и вместе с то бесцеремонный, он  одновременно  располагать  к
себя и настораживать.  асквит  предлагать  мы  совместно  разрабатывать  план
решение  силициевый  проблема.  однако  предлагать   он   сотрудничество
показываться уж слишком однобокий: асквит хотеть как можно скоро получать  у
мы силициевый плазма, но не спешивать поделиться информация о проводиться
они и родбарый работа.  он  охотно  и  подробно  рассказывать  о  неудачный
попытка оживлять заключенный в осколок метеорит (добывать в храм буатоо)
силициевый микровключение, но для мы это уже  быть  проходить  этап.  мы
интересовать другой - зародыш. о то, как  идти  работа  с  они,  асквит
умалчивать,  предпочитать  пространный  описывать  история  поиск   тайник
вудрум.
   по его  слово,  все  начинаться  с  то,  что  нум  ченснепп,  разбирать
документ, оставаться от отец, обнаруживать запись, сделать  шираст,  он
дневник, отчет вудрумовский экспедиция  и  шкатулка  с  золотой  ладья.
наследник гун ченснепп по традиция  уделять  самый  пристальный  внимание
остров паутоо и,  естественно,  заинтересовываться  находить  после  отец.
золотой ладья упорно, как и много  год  назад,  указывать  на  архипелаг
паутоо, особенно заинтересовывать нум ченснепп: значит, таить  еще  остров
загадка, видимо, никуда не деваться сиреневый кристалл.
   ченснепп поручать профессор асквит заниматься силициевый тайный, выделять
для это специальный лаборатория, приглашать в институт  профессор  куана
родбар. родбар превосходно изучать летопись  паутоо  и  материал  русский
экспедиция, верить, что древний паутоанец, как это  утверждать  легенда  о
рокомо  и  лавум,  удаваться  использовать  силициевый  жизнь   для   цель
созидательный, и считать необходимый повторять они  опыт.  концерн  к  это
время  уже  широко  производить  силициевый  каучук,  клей,  эластомер.
органический  силициевый  производный  входить  в  практика   повсеместно,
промышленность нуждаться в они все много и много.  становиться  известно,  что
они незаменимый для оболочка космический ракета. ученый не покидать мысль  о
возможность использовать плазма для проведение синтез.  что,  если  с  она
помощь, мечтать асквит, удаваться производить не сказочный дворец и храм, а
силициевый материал, необходимый  промышленность.  такой  подход  к  дело
устраивать нум ченснепп, и он щедро финансировать лаборатория  энергичный
и предприимчивый профессор. главный  задача  асквит  и  родбар  считать
исследование органический форма, заключать  в  кусок  метеорит  себарао,
оживление их, получение  живой  силициевый  вещество.  но  оживление  не
получаться. повторять "подвиг рокомо" они  не  удаваться.  однако  асквит  не
унывать.  чтобы   поддерживать   заинтересованность   ченснепп   в   работа
лаборатория, он решать отправляться на паутоо.
   к этот время на архипелаг  положение  несколько  стабилизироваться:
образовываться свободный, независимый  республика,  но  часть  территория  -
западный паутоо - все еще принадлежать метрополия.  гражданский  война  то
утихать, то вспыхивать с новый сила. однако  асквит  рискнуть  вылетать  в
пог. здесь золотой  ладья  указывать  на  остров  себат,  где,  судя  по
описание профессор вудрум и по  дневник  шираст,  находиться  верхний
храм. несмотря на то что остров себат все еще переходить из  рука  в  рука,
асквит со свой паутоанский помощник  дагир  ухитряться  опускаться  на
вертолет вблизи развалины верхний  храм.  где-то  неподалеку  идти  бой,
рваться снаряд, но дагир, посылать  асквит,  как  змея,  пробираться  к
развалины и вынимать "глаз божество".
   так сиреневый кристалл оказываться в метрополия еще задолго до  то,  как
мы с мурзаров прилетать в макие.
   асквит, прибывать для переговоры  в  макие,  держаться  уверенно,  словно
дипломат  могущественный  держава,  и  настаивать  только  на  один  -  на
выделение институт ченснепп небольшой количество плазма.
   ситуация  быть  сложный.  доктор  ямша  считать   необходимый   выяснять,
соглашаться  ли  асквит  на  обмен  информация,  рассказывать  ли  о  работа
секретный лаборатория  в  таркорь,  пойти  ли  на  то,  чтобы  поделиться
зародыш, и решать созывать совещание.
   на совещание  кроме  ученый,  непосредственно  заниматься  силициевый
проблема, быть приглашать руководитель  кафедра  университет  и  директор
химико-технологический институт. доктор ямша сделать все, чтобы  совещание
не носить официальный характер, а представлять себя встреча ученый,  на
который должный происходить  обмен  информация,  интересовать  оба  сторона.
собираться мы не в кабинет ямша, а в небольшой прохладный  холл  главный
корпус и располагаться вокруг стол, уставлять бутылка с охлаждать
минеральный вода  и  ваза  с  фрукт.  асквит,  видимо,  готовиться  к
выступление более официальный, однако быстро  сориентироваться  и  в  этот
обстановка, сразу принимать она как  нечто  сам  себя  разуметься.  он  не
развертывать приносить с себя рулон какой-то таблица, а только поставлять на
стол  коробочка  с  золотой  ладья.  совещание   действительно   поначалу
напоминать  непринужденный  беседа  человек,  заниматься   увлекательный,
иметь огромный значение вопрос,  но  не  желать  превращать  обмен
информация в спор трудный и неразрешимый уже потому, что слишком различный
цель, намерение и подход к вопрос у каждый сторона.
   асквит начинать беседа, именно беседа, а не  доклад,  легко,  неторопливо.
рассказывать  он  о  свой  похождение  на  паутоо  с  юмор,  а  работа,
проводиться в  таркорь,  описывать  содержательный  и  вместе  с  то  живо,
образно. поведывать мы,  как  он  удаваться  добывать  сиреневый  кристалл,  он
переходить  к  сообщение  об  исследование,  проводиться  в  ченснепповский
институт. для изучение кристалл быть привлекать  различный  специалист,
применять  всевозможный  прибор  и  самый  разнообразие  аппаратура,   но
фактически устанавливать толком так ничто и  не  удаваться.  несомненно  один:
сиреневый кристалл создавать какой-то поле и золотой ладья, как чрезвычайно
чувствительный прибор, всегда быть строго  ориентировать  в  немой.  никакой
известный наука метод не помогать  не  только  устанавливать  характер  этот
поле,  но  и  обнаруживать  он  вокруг  кристалл.  единственный  прибор,
безотказно действовать уже сотня год, быть золотой ладья.  она  уверенно
продолжать  указывать  на  сиреневый  кристалл  даже  тогда,   когда   он
упрятывать в солидный  свинцовый  броня.  поиск  способ  изоляция  поле
оставаться безрезультатный, до тот пора пока  асквит  не  решать  применять
силициевый соединение. даже в стеклянный оболочка сиреневый кристалл терять
в какой-то мера свой активность, а  когда  создавать  защита  из  чистый
кремний, задача быть решать. эффект поля переставать  наблюдаться.  сиреневый
кристалл  можно  быть  переносить  из  помещение  в  помещение,  а  всегда
следовать за он острие  ладья  теперь  оставаться  безучастный  к  этот
перемещение.
   какой же загадка таиться внутри золотой ладья? по характер  орнамент,
по стиль работа быть  ясно,  что  сам  ладья,  кольцо,  ее  удерживать,
подставка из  рубин  -  все  это  изготавливать  в  древний  паутоо.  долго
исследователь не решаться она вскрывать, бояться утерять возможность  наблюдать
интересный, еще невиданный на земля явление, но наконец отважиться.
   в  золотой  ладья  находиться  небольшой,  похожий  на  арахис   зерно,
описывать в свой  время  русский  ученый.  зародыш...  зародыш  силициевый
жизнь!
   зерно  снова  помещать  в  кораблик,  построить  для  он  древний
паутоанский умелец, и нехитрый приспособление  продолжать  действовать
безотказно. вскоре решать попробовать помещать в  кораблик  не  зерно,  а
сиреневый кристалл. опыт поставлять, и лодочка с кристалл начало исправно
указывать на зерно. но далеко происходить непонятный. казаться, стоять теперь
изолировать зерно, покрывать он кремниевый колпак, и ладья  с  кристалл
утерять способность устойчивый ориентация в  пространство.  но  не  тут-то
быть. ладья с кристалл снова на что-то  указывать,  и  притом  всегда  в
один и тот же направление.
   перевозить ладья с место на место, из город в город, удаваться устанавливать:
сиреневый кристалл указывать на остров паутоо!
   значит, именно там до сей пора храниться остальной зародыш!
   путешествие на паутоо, по слово приятный улыбаться асквит, обходиться
без особый приключение, и тайник с зародыш быть находить.
   нетрудно догадываться, сколько противоречивый чувство вызывать у каждый из
мы сообщение профессор асквит.
   доктор ямша поблагодарить за информация, юсгор в свой  очередь  ознакомлять
асквит с работа наш группа, с намечаться план,  подчеркивать  при
это,  что  силициевый  проблема  опасный  и  требовать  систематический   и
осторожный разрешение. я выступать после юсгор и попробовать развивать  свой
соображение, касаться необходимость работать над  силициевый  проблема,
объединять усилие. профессор асквит поддерживать этот мысль с готовность, даже
с некоторый горячность. разговор становиться  особенно  оживленный,  но  все  же
много напоминать дипломатический встреча, чем  беседа  ученый,  работать
над один проблема.
   любезность и учтивость, с какой протекать переговоры, не  мочь  скрывать
расти взаимный недоверие.  не  вносить  никакой  реальный  предложение,
асквит продолжать настаивать на передача он силициевый плазма для работа с
зародыш. он еще раз подчеркивать, что в таркорь родбар  до  сей  пора  не
удаваться они вызывать к жизнь.
   -  должный  признаваться,  господин,  -  продолжать   асквит,   доверительно
улыбаться,  -  дело  уже  считаться  безнадежный.  все  часто  мы  посещать
сомнение: а не угасать ли жизнь окончательно в этот зародыш? и вот  когда
мы готовый быть сдаваться на милость скептик и  маловер,  мы  подбадривать
весть из макие. ваш удача, господин, убеждать мы, что жизнь еще  теплиться
в силициевый посланец космос. больше то,  коллега  родбар  уверять,  что
именно силициевый  плазма,  этот  низкий  форма  силициевый  жизнь,  весьма
вероятно, и являться тот среда, в который мочь воскресать зародыш.
   - вы не считать, профессор, - обращаться к асквит ханан  борисович,  -
что оживление зародыш связанный с риск? ведь никто не известно,  какой
тип существо мочь быть выводить в результат ваш эксперимент.
   - совершенно верно. в этот случай мы  рисковать,  очевидно,  в  такой  же
мера, в какой рисковать у вы, здесь, в макие, оживлять метеорит.
   - я должный вы возражать, профессор, -  вступать  в  полемика  юсгор.  -
работать с микроорганизм, вкрапливать в кусок метеорит, в случай удача
мы мочь получать силициевый  плазма,  и  только  плазма.  изучать  древний
документ паутоо, мы иметь некоторый представление о свойство и  повадка
этот форма силициевый жизнь. но самый  глазной  -  мы  знать,  что  уже  в
древность совершенно случайно, правда, но быть  все  же  находить  способ  она
укрощение, средство борьба с ее невероятный активность. я говорить о  смола
туарок.
   - и весь же вы рисковать, - возражать асквит.  -  туарок  мочь  оказываться
недостаточно  эффективный.  но  вы  рисковать  правильно!  насколько   я
известно, вы ведь тоже собираться добывать зародыш  из  тайник  профессор
вудрум, не так ли? сказать, получать зародыш, вы бы становиться вести опыт  по
их оживление?
   - да, господин асквит, - отвечать профессор мурзаров,  -  мы  готовиться
начинать работа в этот направление. но должный  сказать,  опыт  этот,  много
то, весь работа по освоение силициевый проблема намечать вести так, чтобы
она никогда, ни при какой обстоятельство  не  быть  использовать  во  зло
человек.
   - это очень важный заверение, господин мурзаров. я не  сомневаться,  что
правительство наш страна высказываться примерно в такой же дух, как только
мы, ученый, что-нибудь ощутимый добиваться от этот зародыш. право, я  не
считать нужный открещиваться от политика, как это делать многий ученый. это
по меньший мера  неостроумно.  в  наш  время  наука  не  мочь  быть  вне
политика, как и политика не мочь обходиться без наука. но я вместе с  то
не принадлежать и к число тот ученый,  который  не  ведать,  что  творить,  а
сотворить, ужасаться. я трезвый человек, а это значить реальный политик. да,
я отдавать себя отчет в то, что, оживлять зародыш, мы мочь  впускать  в  наш
неспокойный мир неведомый дьявол вселенная и начинаться...  разумеется,  я
не знать, что именно начинаться, как не знать это физик-атомщик,  который
впервые осуществлять цепной реакция. а ведь, несмотря на опасение, что  этот
реакция мочь охватывать весь планета, они спускать курок. не мочь поступать
иначе. так быть и с зародыш силициевый жизнь. если в они еще  храниться
жизненный начало, человек рано или поздно нажимать  на  курок.  непременно!  уж
таков человек,  и  это  прекрасный,  господин!  быть  борьба.  быть  мочь,
схлестнуться сила земной с сила космос, быть мочь, землянин, не  поделить
между себя гость, начинать состязаться в гостеприимство. все  мочь  быть.
таков жизнь.
   запальчивый речь асквит вызывать довольно  длительный  пауза.  понимать,
что спор асквит с  мурзаров  нескончаемый,  так  как  они  придерживаться
крайний взгляд, я воспользоваться пауза и попробовать направлять беседа  в
другой русло.
   - я считать: не обязательно представлять встреча с  инородный  жизнь  в
слишком траурный тон. а если она быть полезный человечество? как знать,
не приводить ли попытка этот первый контакт с посланец далекий мир  к
результат благотворный, позволять в какой-то мера  познавать  этот  мир.
стоить  ли  сейчас  говорить  о  борьба,  и  только  о  борьба?  почему  мы
рассматривать  силициевый  жизнь  как  нечто  заведомо   мы   враждебный.
разумеется, она по природа свой чуждый мы, существо углеродистый, и  все
же, пожалуй, следовать подходить к проблема широко, взять она в  самый  различный
аспект и быть готовый не только к  борьба,  но  и  к  контакт.  самый
главное сейчас  -  готовность  весь  человечество  к  осмысливание  столь
необычайный положение, коль скоро оно мочь возникать, а значит, - и это
я представляться непременный - объединение усилие весь ученый, на  какой
бы политический платформа  они  ни  стоять,  какой  бы  мировоззрение  ни
придерживаться.
   - вот это правильный, - поддерживать асквит. - основной цель мой  приезд
в макие - этот налаживание творческий  контакт  между  наш  группа.
ведь мы биться над один и тот же задача! давать же работать сообща.
   мурзаров наклоняться ко я и тихонько сказать по-русски: "ведь врать, все
врать. только плазма заполучать хотеть, а зародыш... и слово не обмолвиться
о они. вот увидеть!"
   под тучный доктор ямшем беспокойно заскрипеть  кресло.  он  быть  явно
смущать недипломатичность наш  перешептывание  и  поспешить  вступать  в
беседа:
   - я очень рад, профессор, что вы приводить сюда самый добрый  намерение.
со свой сторона  я  готовый  всячески  поддерживать  стремление  к  взаимный
сотрудничество и  деловой  контакт.  я  казаться,  например,  что  ваш
исключительно  интересный  исследование  сиреневый  кристалл   следовать
продолжать, углублять. вероятно, иметь смысл  привлекать  к  этот  изыскание
целый  ряд  научный  учреждение,  и  прежде  все,  разумеется,  институт
космический химия. в советский союз - это общеизвестно - особенно  далеко
продвигаться в дело освоение  и  изучение  космос.  не  считать  ли  вы,
господин асквит, возможный передавать один из  вывозить  вы  с  остров
паутоо сиреневый кристалл другой организация для дальнейший изучение?
   - доктор ямша,  я  находить  ваш  мысль  несомненно  правильный.  феномен
обязательно должный быть изучать самый доскональный образ. именно  это  и
продолжать заниматься институт ченснепп.  однако  прерывать  исследование,
для то чтобы передавать кристалл в другой рука... это, знать  ли,  как-то
неудобно...
   - но у вы два кристалл.
   - нет, доктор, у мы один кристалл, и два никогда не быть.
   -  странно.  мы  хорошо  знакомый  с  материал  иван  александрович
вудрум. в они совершенно определенно упоминаться о два кристалл. кроме
то, о кристалл, сиять в ночь, как два глаз божество, говориться и  в
храмовый запись буатоо.
   - я об это тоже известно, и вместе с то, сметь вы заверять, в наш
распоряжение только один кристалл по тот  простой  причина,  что  я  при
изучение забросить храм удаваться находить только один кристалл.
   - мы быть бы вы признательный, профессор, если бы вы продемонстрировать
мы содержимое золотой ладья, некогда  принадлежать  наш  знаменитый
соотечественник преойто. никто из мы не видеть силициевый зародыш.  они
известный мы только по описание и фотография профессор вудрум.
   все оживляться, увидеть, как асквит потянуть к себя коробка с  ладья,  но
он,   ловко   нажимать   невидимый   кнопка,   открывать   золотой   лодочка   и
продемонстрировать, что она пустой.
   - я не считать, господин,  возможный  подвергать  излишний  риск  столь
ценный реликвия и оставлять зерно в лаборатория таркор.
   - еще один вопрос, -  уже  гораздо  сухо  продолжать  ректор.  -  вы  не
находить  приемлемый  обмен  сотрудник  с   цель   улучшать   взаимный
информация?  мы  готовый  принимать  в  лаборатория,   руководимый   юсгор,
кто-либо из ваш сотрудник, с то чтобы кто-то из  наш  ученый  смочь
отправляться в лаборатория профессор родбар.
   - я должный согласовывать этот вопрос с господин ченснепп.
   - о, разумеется, разумеется, профессор. мы быть ждать этот решение и,
если оно быть положительный, с  удовольствие  принимать  у  себя  в  макие
ваш сотрудник.
   мы с мурзаров  переглядываться.  в  чем,  в  чем,  а  в  допуск  наш
работник в таркор асквит, конечно, быть  маленький  все  заинтересованный.  о
наш дело он знать куда много, чем мы о его.
   чем долго продолжаться обмен  мнение,  тем  больше  мы  убеждаться  в
непоколебимость асквит, в его намерение не уступать ни по один пункт и
настойчивый желание заполучать для таркор плазма.  мурзаров  прямо  задавать
вопрос,  быть  ли  передавать  в  макие  какой-то   часть   зародыш,   и
представитель ченснепп отвечать, даже не ссылаться уже  на  необходимость
проконсультироваться, категорический отказ.  после  это  настойчивость
асквит, с какой он продолжать добиваться силициевый  вещество,  выглядеть
уж очень неприглядный, однако это он нисколько не смущать.
   - советский союз, насколько я известно, не делиться с вы зародыш,
- сыронизировать асквит, - однако несколько грамм плазма уже  передавать  в
институт космический химия. я не видеть причина, который  в  данный  ситуация
препятствовать бы выделение плазма мой страна.
   - как вы сказать, господин асквит, -  медленно  начинать  доктор  ямша.  -
прежде  все  позволять  себя  напоминать,  что  с   научный   учреждение
советский союз мы вести  совместный  работа  уже  давно  и  плодотворно.
открытие, сделать в паутоанский университет,  принадлежать  в  такой  же
мера советский ученый, как и паутоанский.  но  главное  заключаться  не  в
это. каждый из мы совершенно уверенный,  что  получать  советский  союз
силициевый плазма не быть употреблять во зло. я старый человек, я на себя
испытывать благодеяние, щедро отпускаться наш остров метрополия, когда
мы бороться за правда, за справедливость.
   - я трудно принимать ваш довод, господин ректор. деловой вопрос - а
получение силициевый плазма, на мой взгляд, вопрос сугубо деловой -  очень
мешать, как правило,  высокий  рассуждение  о  справедливость,  правда.  я
как-то по-другому, вероятно, воспринимать все  это,  так  как  считать,  что
правда столько, сколько человек, убежденный, что они правда самый правдивый.


   с тот день, как состояться этот беседа,  проходить  много  два  год.  я
трудно вспомнить, как именно она кончаться.  помнить  только,  что  сражение
продолжаться долго с равный неуспех для оба сторона. асквит  встречаться
еще несколько раз с юсгор, с доктор ямшем, с ханан борисович и  со
я, оставаться все такой же настойчивый, не  уступать  ни  в  чем  в  этот
"холодный война".



12. труп баокар


   пасека. то густой, пряный, то  едва  уловимый,  свежий  аромат  цветок
приносить чуть заметный дуновение ветерок. пчела собирать  в  улей  нектар.
зной, тишина. особенный тишина, когда все  наполнять  жужжание  миллион
насекомое. это тишина умиротворенный природа, радовать душа, вселять  ни
с что не сравнимый покой, так редко выпадать на  доля  человек,  постоянно
жить в город. покой разливать  всюду,  исходить  от  каждый  травинка,  от
душистый, знойный земля. все  вокруг  удивительно  знакомый,  все  кажется
очень родной, когда-то видеть.  и  действительно,  если  не  смотреть  в
сторона море, где у самый берег слегка покачиваться огромный  задумчивый
пальма, можно на какой-то время почувствовать себя на  родной  южнорусский
простор. но до они далеко. тысяча  километр.  до  макие  -  двадцать.
каждый утро я и севен выезжать из макие час в пять утро и день за день
проводить на пасека. работа в университет  так  много,  овладение  плазма
требовать столько сила и внимание,  что  многий  мой  коллега  начинать  не
нравиться мой "увлечение пчеловодство", но я упорно продолжать  добиваться
свой.
   в маленький бамбуковый шалаш, крытый лист веерный  пальма,  у  мы
походный лаборатория. думаться  легко  и  много.  севен  свой  тонкий,
искусный, как у виртуозный хирург, рука готовить проба,  и  мы  ставить
опыт за опыт. я склоняться над шаткий бамбуковый столик, размышлять  над
запись в лабораторный журнал, сидеть спина к ее  столик  и  слышать,  как
мелодично позвякивать в ее палец пробирка, кюветка, маленький  колбочка.
в ее работа, четкий, слаженный, всегда чувствоваться какой-то  ритм.  я,  не
оборачиваться, знать, что вот  сейчас  она  брать  проба,  оттитровывать  она
(размеренный, как бы в такт  падать  из  бюретка  капля,  позвякивать  о
настольный стекло маленький конический колбочка), вот она ставить  проба  и
берет следующий. так же, вероятно, она брать  на  оптический  прицел  едва
показываться в дикий заросль голова противник, спускать курок и досылать
в ствол следующий патрон, по капля копить в себя  выдержка,  терпеливо  и
настойчиво выслеживать враг.  слава  о  знаменитый  партизанский  снайпер
лететь куда далеко, чем она пуля.  в  тот  революционный  год  ее  называть
лесной дьяволенок,  и  попадаться  она  в  рука  противник...  но  она  не
попадаться. оптический прицел от она винтовка и до сей пора висеть на  циновка,
прибивать над диван юсгор...
   - алексей николаевич, проба готовый. быть начинать?
   - быть. быть продолжать, севен.
   и мы продолжать. снова и снова. я то надеяться, то отчаиваться. севен  не
только  исполнительный,  но  и  пытливый.  не  так  давно   осваивать   техника
лабораторный работа, она уже идти далеко, стараться, как и все  на  паутоо,
учиться, каждый день радоваться  новый,  так  щедро  теперь  открываться
перед она, и,  главное,  самый  сочувственный  образ  относиться  к  мой
начинание, к стремление во что бы то ни становиться создавать генератор запах.
   - получаться? - в этот вопрос столько надежда.
   - а как вы думать?
   - о, конечно!
   сдержанный,  скромный   и   неутомимый,   она   не   только   стараться
безукоризненно выполнять свой часть работа, но и  поддерживать  я  и  все
же... все же и она мало слепой вера.
   - я плохо понимать, алексей николаевич, в чем принцип генератор.  юсгор
давать я почитать протокол совещание, на который утверждать программа  ваш
разработка, но там все  так  сложный.  я  еще  мало  знать.  нужно  учиться,
догонять упускать в джунгли. я учиться, но учеба идти не так, как хотеться
бы. трудно.
   - не  отчаиваться.  все  прийти  со  время.  ну,  а  разбираться  в
протокол это вы и в самый дело нелегко. я постараться объяснять весь  как
можно просто. самый сложный понимать, что же такой запах. ученый  еще  ничто
толком не  знать  о  физический  сущность  запах,  недостаточно  изучать
механизм  обонятельный  орган.  попытка  устанавливать  связь   запах   с
химический структура и физический свойство вещество приводить к  создание
несколько гипотеза о природа возбуждение рецептор обоняние, но  ни  один
из они не получать общий признание. я показываться очень привлекательный
работа профессор фролов, который попробовать немного разбираться в это и
получать  удивительно  интересный  результат.  знать,  севен,  если   вы
полагать немного мед у себя на  открывать  окно  даже  в  большой,  шумный
город и если в город находиться хотя бы  несколько  пчела,  они  непременно
прилетать к ваш окно. что они привлекать?
   - запах, конечно.
   - вот здесь-то и приходиться задумываться, решать, а что же такой запах?
   - молекула пахучий вещество, носиться в  воздух.  они  действовать  на
наш орган обоняние, и мы они чувствовать.
   - это общепринятый трактовка. а вот  профессор  фролов  проделывать  такой
опыт. он помещать мед в ящичек. ящичек не пах мед:  весь  быть  проделывать
довольно тщательно, но ящичек иметь окошко,  пропускать  электромагнитный
волна определенный диапазон,  и  пчела  становиться  слетаться  к  ящичек,  не
издавать запах, они биться  у  окошечко,  стремиться  к  легкий  добыча.
следовательно, пчела  ориентироваться  по  поток  электромагнитный  волна,
испускать мед. это понятный?
   - даже я, - улыбаться севен. - а вы что же, алексей николаевич,  не
доверять профессор фролова, хотеть воспроизводить он опыт?
   вопрос быть задавать не без лукавство.
   - как вы сказать, профессор фролова я доверять,  но  и  проверять  его.
конечно, дело даже не в проверка. здесь быть нечто новый. плоский кюветка,
который служить в наш эксперимент окошечко, заливать  жидкость.  тот
самый, который вы  готовить  по  различный  рецепт.  я  хотеть  подбирать
фильтр электромагнитный колебание, использовать раствор.  это  куда  простой,
чем  подбирать  фильтр  из  какой-нибудь  твердый  вещество.  вот   мы   и
тренироваться на уже известный опыт с пчелиный мед, с то чтобы повторять
он на смола из туарок.
   - вот это я понимать, - серьезно  и  задумчиво  отвечать  севен.  -  вы
хотеть, чтобы и на силициевый плазма, существо куда более беспокойный, чем
пчела, существо, "жалить" насмерть, мгновенно, можно быть  воздействовать
волна?
   - совершенно верно. надо находить, какой именно электромагнитный колебание
излучать туарок, опробовать они на плазма, и если она... о, севен,  тогда
все быть в порядок! признаваться, плазма не давать я  покой.  понимать,  мы
справляться с она только благодаря "секрет раомар", воскурять  фимиам.  мы
бесконечно  благодарный  древний  паутоанец,  но,   знать   ли,   целиком
полагаться на туарок... нет, севен,  это  слишком  рискованно.  я  не
покидать мысль о то, что живой силициевый вещество мочь  наделать  много
беда. пока, кроме душистый смола, содержаться в невзрачный кустарник, нет
ничего, что давать бы человек власть над этот  форма  силициевый  жизнь.  а
вдруг  она  как-нибудь  вырываться,  начинать  буйствовать,  овладевать  большой
пространство? что тогда, дымок фимиам? чепуха! нужный мощный  генератор.
исследовать характер излучение, надо немедленно строить  такой  генератор.
тогда мы не страшный быть никакой проделка живой  силициевый  вещество,
даже если оно оказываться в недобрый рука. а  мочь  быть,  такой  излучение
помогать овладевать и  новый,  еще  неизведанный  форма  жизнь,  таиться  в
зародыш.
   - тогда давать продолжать опыт!
   и мы работать, отдавать дело весь свой время и сила, хорошо понимать,  как
важно своевременно получать необходимый результат.
   сторонник  этот  идея  становиться  все  много.  специальный  группа
товарищ уже заканчивать изучение свойство смола  туарок.  из  она  удаваться
выделять вещество, являться действенный  начало,  подавлять  развитие
силициевый жизнь. так же как и мед, мы помещать получать  из  ароматный
обрядовый смола вещество в ящичек и подбирать фильтр, стараться  определять
характер  испускать  они  колебание.  мы  еще  не  уметь  это   сделать
физический  прибор,   а   плазма,   "облучать"   такой   простенький
приспособление, уже чувствовать они и замирать.
   прозрачный,  чуть  зеленоватый  очень  подвижный  жидкость   наливать   в
позолотить изнутри чашечка. с превеликий  предосторожность,  действовать
манипулятор, мы подносить к ее поверхность два веточка асток с крупный
оранжевый, похожий на тюльпан цветок. слегка касаться  излом  ветка
поверхность плазма, и плазма как бы вскипать в этот место, весь темнеть  на
миг, и уже какой-то часть  она  проникать  в  ветка.  цветок  на  они  вдруг
становиться  ярко,  вспыхивать  как  огонек.  чувствоваться,  как   растение
наливаться чужой, смертоносный  сок.  лист  на  они  быстро  менять
окраска, светлеть, постепенно начинать приобретать  жемчужный  оттенок,  а
вскоре становиться полупрозрачный, будто изваять из великолепный кусок
опадать. стальной рука манипулятор бережно  переносить  один  из  веточка  в
следующий камера. здесь на она направляться окошко ящичек с  помещать  в
немой смола, и через несколько час асток каменеть. теперь она не опасный.
она можно взять в рука, не бояться губительный плазма, уже убитый  излучение
смола  туарок.  веточка,  словно   сделать   из   тонкий   фарфор,
позванивать свой яркий тюльпан. это красиво и немного  страшно.  все
время  думаться,  что  вот   подползать   струйка   силициевый   плазма   к
какой-нибудь лесной великан и он за несколько час превращаться в такой
звонкий, но не очень-то нужный человек сокровище.
   а необлученный ветка? судьба ее иной. плазма, как  и  в  первый  ветка,
проникать в ее сосуд, пробираться к лист и почти  мгновенно  наброситься
на самый лакомый для  она  -  хлорофилл.  цвет  лист  из  сочно-зеленый
постепенно переходить в жемчужный, интенсивно становиться окраска цветок,  но  все
это  ненадолго.  процесс  не  быть  приостанавливать  облучение,   силициевый
вещество продолжать  разрушать  растение,  и  вскоре  оно  превращаться  в
серо-зеленоватый бесформенный масса.
   значит, и лесной великан, не защищать дымка  туарок  или  наш
излучатель, постигать участь второй веточка!..
   итак, в наш рука верный, хотя и маломощный, средство. действовать  оно
безотказно. вот над  позолотить  металлический  чашечка  с  плазма  мы
помещать прототип излучатель - ящичек со смола,  и  плазма  вспениваться,
превращаться в твердый, похожий на пемза масса, - силициевый  вещество  уже
безжизненно, не опасно, но и бесполезный. а ведь хотеться сделать так, чтобы
оно служить человек!
   наш  главный  задача  являться  создание   достаточно   эффективный
генератор.
   так делаться первый шаг.
   сейчас, когда тысяча  человек  связанный  с  силициевый  проблема,  трудно
понимать, почему мало известный о то, как все это начинаться. а я особенно
дорога воспоминание о тот день. тогда мы только прощупывать путь,  неудача
следовать один за другой, а первый  успех  быть  радостный  по-особенному.
конечно, в наш подход к вопрос много быть несовершенный, но мы ни  на
миг не оставаться спокойный, понимать, что добровольно и радостно обрекать
себя на непроторенный, заведомо нелегкий  путь.  да,  это  быть  чертовски
трудный и прекрасный время, еще  не  омрачать  беда,  вызывать  человек
жестокий и алчный, человек, который не давать  наслаждаться  ни  с  что  не
сравнимый чувство творческий подвиг. бескорыстный и  удовлетворять,
как ничто другой.
   физик  и  конструктор  разрабатывать  эскизный   проект   генератор,
начинаться работа по исполнение технический проект. часть заказ уже быть
размещать на предприятие, изготовлять электронный аппаратура. дело идти,
но хотеться, чтобы оно идти еще быстро.
   что только мы не заниматься в этот время! каждый день приносить открытие.
паутоанский университет напоминать осаждать крепость. в макие  съезжаться
ученый из  многий  страна  мир.  но  беда  быть  не  в  это.  соотношение
приезжать  ученый  и  журналист  быть  примерно  1:10.  вот  это   быть
трудновато. мурзаров, как  человек,  обладать  характер  далеко  не
мягкий, если не  сказать  больше,  назначать  руководитель  пресс-группа.
работать становиться вольготный. журналист быть в паника.
   признаваться, донимать мы  тогда  не  только  нашествие  извне,  но  и
атака изнутри. это быть более приятный атака. при весь  наш  занятость
кое-какой    из    они     мы     не     мочь     противиться.     группа
студент-старшекурсник,  прикреплять  к  наш  лаборатория,  весь  же
уговаривать руководство  построить  "дворец  сказочный  красота  и  величие"
наподобие то, что описывать легенда о рокомо и лавум.
   и прельщать, и немного пугать мысль попробовать не  в  пробирка,  а  в
огромный масштаб, на вид у все и для  весь  народ  продемонстрировать
мощь силициевый вещество, умение человек владеть они - слово, и  в  наш
время повторять  то,  что  некогда  делать  в  век  созидание.  предстоять
решаться на проверка  наш  возможность.  мы  пойти  на  этот,  рисковать  и
радоваться,  рассчитывать,  что  в  случай   удача   наш   эксперимент   быть
превосходный  показ  славный  прошлое  народ  паутоо,  превращаться  в
праздник его единство и преемственность. душа этот затея быть паутоанский
девушка-студентка. это они  переплетать  ветвь,  увивать  гирлянда  цветок
железный  каркас,  оставаться  от  лаборатория,   "съедать"   силициевый
плазма. из сотня самый  различный  растение  искусно  и  со  вкус  быть
сплетать башенка, арка, карниз и балкончик. лист веерный пальма, словно
причудливый кружево, заполнять промежуток между колонна, создавать  ажурный
стена. весь постройка венчать стройный башня из бамбук, заткать лиана,
перевивать огромный цветок, достигать полметра в диаметр.
   и начинаться праздник.
   он быть тревожный и радостный.
   не так-то легко быть решаться "поджигать" весь это сооружение. доктор ямша,
хотя и уступать настояние молодежь, не переставать  волноваться,  опасаться,
как бы плазма не выходить из подчинение, не наделать беда.  тяжело  отдуваться,
постоянно прикладываться к термос с  охлаждать  имшеу,  он  с  юношеский
легкость обегать весь стройка, покрикивать, давать  указание,  предостерегать,
ругать все и весь, но так радостно и добродушно, что все  понимать,  что  и
сам он увлекать этот поэтический затея.
   становиться быстро темнеть. новоявленный зодчий заканчивать последний деталь.
площадка вокруг вырастать  за  несколько  час  изумительный  сооружение
спешно убирать от не  пойти  в  дело  растение,  окружать  канат,  за
который размещаться  сотня  зритель:  студент,  ученый,  преподаватель,
гость,  корреспондент.  вспыхивать  прожектор,  освещать  со  весь  сторона
дворец.
   наконец все быть готовый. юсгор, ару и я с осторожность, уже входить в
привычка, с три сторона "поджигать" благоухать строение,  выливать  под  его
основание по тигелек силициевый плазма.
   не проходить и десять минута, как невидимый пламень охватывать  весь  постройка.
вот уже ярко становиться краска у основание колонна  и  пилон,  вот  побледнеть
кружевной стена. а там, на  нижний  карниз,  вспыхивать  пунцовый  цветок,
чтобы навеки окаменевать, превращаться в нетленный и весь такой же прекрасный
чашечка. час два - и изменять окраска  самый  высокий  цветок,  украшать
шпиль башня. весь здание становиться полупрозрачный, каждый  он  деталь  немного
набухать от переполнять ее живой силициев сок, все спаяться,  сливаться
в единый ансамбль,  а  вскоре  в  свет  вольтовый  дуга  сооружение  становиться
переливать  весь  оттенок  радуга,  но  не  яркий,  а  нежный,   едва
уловимый, такой, как на  гигантский  раковина.  перламутровый  отблеск
заискриться колонна, орнамент, пилястра и сетчатый тонкий стена.
   теперь дорога быть каждый минута.
   весь ночь никто не отходить от совершать  на  глаз  чудо.  весь  ночь
куриться дымок туарок, до  самый  утро  его  укрощать  сила  подавлять
силициевый плазма, так вольготно быть размещаться в земной  тропический
растение.
   только час к шесть доктор ямша вздыхать свободно. успокаиваться и  мы  с
юсгор. беда не случаться. плазма не  выходить  из  повиновение,  а  гордый,
словно перламутровый, дворец розоветь в первый луч восходящий солнце.
   выходной день начинаться национальный паутоанский  пляска.  весь  площадка
вокруг дворец запестреть нарядный одежда танцевать. появляться оркестр,
весь территория заполняться народ. весть о новый век созидание  облетелый
макие молниеносно, и к окаменевать песня из цвет потянуться  человек.  они
проходить нескончаемый  череда,  осматривать  возникать  из  тысячелетний
забытье  чудо.  человек  идти  весь  день,  манифестация  быть   нескончаемый.
казаться, весь город перебывать у силициевый сооружение.
   а праздник длиться и длиться. один танцор  сменять  другой,  на  смена
уставать музыкант приходить новый. торговец сласть и холодный  питие,
хлопушка и банан, мороженое  и  зонтик  заполнять  пальмовый  роща
вокруг  волшебный  дворец,  увеличивать  веселый  шум,  продолжаться  до
темнота, когда над силициев дворец взвиваться ракета. огненный их  хвост
устремляться в южный чернота небо, к звезда, и рассыпаться  разноцветный
огонь. новый и новый поток огонь взмывать вверх, вести свой хоровод вокруг
теперь изнутри освещать здание.
   в десять вечер прозвучать гонг.
   все затихать. доктор ямша выступать с  короткий,  очень  теплый  речь,  и
праздник заканчиваться.


   после праздник созидание начинаться будни.  но  какой  это  быть  будни!
романтика открытие, особый приподнятость, чувство такой, что ты  в  центр
событие увлекательный и многообещающий. в  этот  время  строиться  особенно
заманчивый план  практический  использование  силициевый  жизнь.  помнить:
наиболее оживленный обсуждение начинаться по  вечер,  когда  даже  самый
неутомимый уже покидать свой лаборатория и  обычно  собираться  в  большой
прохладный холл, возле кабинет доктор ямша.  вскоре  уютный  холл  этот
сделаться что-то вроде "силициевый клуб", куда частенько приходить  почти
весь участник наш группа.
   сколько   быть   спор,   смелый   предложение,   вскоре   во   многое
оправдываться, и все же как мы быть далекий тогда от истина. никто  не  мочь
представлять,  сколь  своеобразный  явление,  с  который  сталкиваться  вскоре
человечество. наиболее предусмотрительный  из  мы  не  идти  тогда  далеко
рассуждение о то, какой  способ  можно  заставлять  плазма  работать  на
человек, как приспособлять для дело чисто практический и обуздывать она.
   душа "силициевый клуб"  быть  доктор  ямша.  как  всегда  приветливый,
тяжело отдуваться, он обычно приходить с  пачка  только  что  получать
письмо. письмо читаться вслух, они передавать из рука в рука, все оживляться,
и даже мурзаров отрываться от газета и включаться в обсуждение.
   к  этот  время   силициевый   плазма   уже   изучаться   во   многий
научно-исследовательский институт.  паутоанский  ныряльщик  (и  на  они
повлиять праздник созидание) отбрасывать древний запрет  жрец  и  продавать
свой губка не только истинно верующий, но и мы,  грешный.  однако  мы  не
мочь ориентироваться лишь на кремниевый губка, добывать с такой  труд
и в малый количество. в новосибирск  быть  находить  способ  кормить  плазма
менее деликатесный пища, и она не только сохранять жизнеспособность, но и
очень успешно размножаться.
   однажды вечер доктор ямша  приходить  с  один  письмо,  но  оно  стоить
десяток  радостный  сообщение:  в  пензенский  технологический   институт
налаживать синтез силициевый производный! капля плазма в реактор - и процесс
идти с такой выход, о который рано химик и мечтать не мочь.
   а письмо приносить весь новый и  новый  вести.  каракумский  химкомбинат
начинать исследование по получение из песок пластический масса, пригодный для
покрытие дорогой.
   из польша приходить весть об удачный опыт по силицирование ткань. там
уже получать образец превосходный материя,  пригодный  и  для  технический
цель, и для небывалый красивый, практически  неизносимый  плащ,  зонт,
футляр и накидка, палатка и тент.
   в  чехословакия  уже  налаживать  выпуск  кремнеорганический  каучук,
пробовать  изготавливать  "вечный"  покрышка  для  автомобиль,  мотоцикл   и
велосипед.
   паутоанский инженер приступать к разработка проект гигантский дамба и
перемычка между остров. этот возможность, естественно, в первый  очередь
взволновать голландец, и вот уже в макие писать из страна, где  почва  во
многий место создавать искусственно.
   но, как и прежде, успех силициевый плазма и радовать, и настораживать. не
покидать  тревожить  раздумье  и  весьма  основательный   сомнение,   как
обертываться с она дело. разговор все часто и часто возникать вокруг  проблема
"плазма для мир".
   - вот,  полюбоваться,  -  показывать  на  статья  в  газета  мурзаров,  -
журналист атаковать мы не зря. я быть правый: любознательность многий из  они
играть третьестепенный  роль.  теперь,  когда  силициевый  вещество  становиться
пригодный не только для повторение "чудо" древний  паутоанец,  но  и  для
практический    цель,     газета     начинать     кампания,     добиваться
"интернационализация" плазма.
   - о, ханан борисович, это вопрос  сложный,  иметь  ли  моральный  право
владеть она монопольно?
   - если бы асквит удаваться оживлять силициевый включение, он не  терзаться
бы  по  этот  повод,  а  действовать  столь  же  прямолинейно,  как  и  с
зародыш: не давать, и все тут!
   - мало все хотеться бы уподобляться асквит, -  возражать  я  ханан
борисович. - дело,  конечно,  серьезный,  монополизировать  плазма  вроде
неэтичный, но допускать  распространение  ее  по  свет  тоже  страшновато.
думаться, есть в данный случай только один выход...
   - алексей николаевич, мы понимать: "карфаген должный быть разрушать!"
   - совершенно верно. я не уставать повторять: нужный, и как  можно  скоро,
мощный "генератор запах". только  владеть  надежный  средство  обуздание
плазма, мы смочь справляться со всяческий случайность. а они мочь быть
любой. я уверенный; силициевый плазма еще себя показывать и не  исключать,  что
мы приходиться повозиться с  она  как  следовать.  пока  мы  открыто  только
какой-то маленький окошечко в неведомый мир. мы еще  знать  слишком  мало.
плазма мочь как-то трансформироваться, повести  себя  совсем  по-другому.
мочь  возникать  обстоятельство  самый  неожиданный.  да  и   человек,   не
задумываться,  попытаться  применять  она  в  военный  дело,  как  применять
практически  все,  открытый  наука.  к  счастие,  человек  почти   всегда
одновременно с газ разрабатывать противогаз.
   - не сказать, - возражать юсгор, - ядерный взрыв человек уже  осуществлять
с превеликий успех, а вот что-то до сей пора не видно средство,  спасать
не только от их разрушать сила, но и от радиация.
   спор  разгораться  с  новый  сила.  часть  товарищ  поддерживать  мой
стремление как можно скоро  иметь  генератор,  часть  считать  силициевый
плазма  вообще  непригодный  для  агрессивный  цель,  но   все   находить
безусловно благоразумный не выпускать из свой  рука  силициевый  вещество,
способный мгновенно убивать весь живой.
   приходить  доктор  ямша  и   поделиться   с   мы   последний   новость:
ленинградский  институт  электроника  заканчивать  монтаж  первый   опытный
образец генератор; арестовывать два паутоанец западный паутоо,  пытаться
выкрадывать из наш лаборатория плазма.
   в этот вечер мы засиживаться в "силициевый клуб" поздно  обычный,  а  на
другой день в университет привозить труп баокар.
   баокар быть давний  знакомец  человек,  охранять  порядок  в  восточный
паутоо. матерый контрабандист, он не раз  хаживать  через  граница,  таскать
наркотик из западный паутоо. на этот раз он идти в обратный направление и
не доходить.  он  находить  почти  на  перевал,  вблизи  граница,  лежать  на
каменистый  почва  и  какой-то  непонятный  образ  вдавливать  в   грунт
сантиметр на тридцать. создаваться впечатление, будто кто-то  подкапывать
под он земля и он опускаться все глубоко и глубоко. извлекать  тело  из  земля
оказываться дело довольно затруднительный: оно быть твердый, закостеневать.
отрыть земля вокруг труп, но и тогда отрывать он от грунт  не  удаваться.
на спина труп иметь  отросток,  который  он  быть  прочно,  как  разрастаться
корень, скреплять с почва. отросток приходиться  подрубать,  и  только  после
это  тело  приподымать.  при  какой-то   неосторожный   движение   человек,
извлекать труп, от он откалываться кусок нога. излом быть стекловидный. по
излом можно быть судить,  какой  глубокий  изменение  претерпевать  организм
погибать. весь ткань преобразовываться в  новый,  твердый  и  вместе  с  то
хрупкий вещество. баокар окаменевать, как  в  древность  окаменевать  рокомо  и
лавума.
   вот это-то и давать повод полиция сообщать об удивительный явление прежде
всего мы.  доктор  ямша  договариваться  с  власть,  и  тело  баокар  быть
доставлять вместо морг в университет.  мы  не  знать,  что  мочь  далеко
происходить с тело, бояться возникновение  что-то  похожий  на  эпидемия,
опасаться, не распространяться ли плазма  (а  несомненно  быть,  что  убивать
баокар силициевый плазма) и не приводить ли все  это  к  какой-то  тяжелый
последствие.
   но как удаваться баокара раздобывать плазма?!
   этот вопрос  заниматься  следственный  орган.  мы  в  этот  время  быть
озабочивать другой.
   оперативно создавать комиссия из ученый несколько страна  -  благо  они
находиться тогда в макие -  немедленно  начинать  изучение  труп,  который
сразу же быть помещать в бронированный комната,  в  специальный  "саркофаг",
снабжать  исполнительный  часть  манипулятор.  это  позволять  весть
исследование дистанционно, соблюдать весь возможный предосторожность.
   комиссия потребовать, чтобы лицо, так или иначе иметь дело  с  труп
баокар, быть обследовать специалист.
   весть об окаменение  человек  распространяться  мгновенно.  газетчик,
особенно из число  находиться  на  служба  у  концерн,  интересоваться
силициевый плазма,  поспешить  раздувать  событие,  предвещать  неисчислимый
бедствие, рисовать картина один мрачный  другой,  утверждать  в  каждый  свой
статья, что силициевый вещество попадать в ненадежный рука.
   а исследование труп идти свой черед. врач, биолог и  микробиолог,
химик и биохимик - все стараться разбираться в феноменальный явление.
   прежде все удаваться устанавливать, что баокар становиться нетленный.  химический
состав  проба,  взять  из  самый  различный  часть  тело,  показывать,   что
содержание в немой  силиций  -  кремний  огромный  -  до  тридцать  -  сорока
процент.  цитолог  определять,  что  во  весь  клетка  тело  происходить
глубокий перестройка и они заполняться твердый стекловидный вещество.
   нельзя сказать, чтобы часы возня с труп  контрабандист  быть  самый
приятный в наш работа над силициевый проблема. мы чувствовать, что  на
мы ложиться огромный ответственность, и стараться не  допускать  оплошность.
взять из  тело  баокар  проба  быть  вводить  животное,  и  животное  не
погибать. весь мы вздыхать с облегчение: отпадать самый страшный опасение -
возможность  какой-то  силициевый  эпидемия,  спокойно  становиться  за  человек,
вынужденный возиться  с  труп.  врач,  конечно,  не  ослаблять  за  они
наблюдение, а мы продолжать исследование. ведь сделать быть только  первый
шаг, предстоять еще изучать и решать многое, однако тогда мы это  так  и
не удаваться.
   неожиданно труп баокар начинать расти.
   превосходно сохраняться в течение двенадцать день тело  вдруг  начинать
быстро менять форма, разбухать, от он становиться отваливаться (без какой-либо
признак тление) кусок губкоподобный каменистый масса.
   продолжать исследование становиться весь  трудно.  тело  разрастаться  до
чудовищный размер, угрожать разворачивать "саркофаг" и манипулятор  и,  как
знать, мочь быть, заполнять себя весь помещение.
   на экстренный совещание комиссия быть принимать решение: труп уничтожать!
   мы трудиться до глубокий ночь,  стараться  проводить  окуривание  дым
туарок   с   предосторожность,   совершенно   исключать   какой-либо
опасность.
   на другой день утро мы  поджидать  еще  два  новость,  исходить  из
метрополия.
   юсгор получать письмо от худжуба,  все  еще  работать  у  родбар.  в
святой святой его не допускать, поручать дело второстепенный, и все же  он
настойчиво утверждать, что  асквит  и  родбар  доставать  силициевый  плазма.
большой то, похоже, что именно она помогать они все  же  оживлять  зародыш.
впрочем, в этот худжуб пока убежденный не быть и собираться во  что  бы  то  ни
становиться проникать в секретный лаборатория.
   второй новость из метрополия привозить профессор асквит.
   появляться он у мы очень оживленный, сыпать  острый  словечко,  говорить
комплимент, похожий на колкость, охотно отпускать колкость, походить  на
комплимент. асквит заявлять, что должный сообщать мы нечто сенсационный.
   никто из мы не разделять его приподнятый настроение, весь мы  держаться
с асквит официально, а мурзаров  прежде  все  потребовать  разъяснение,
какой образ в  ченснепповский  лаборатория  мочь  очутиться  силициевый
плазма.
   - господин, я никогда не делать секрет из  то,  что  я  обслуживать
весьма  совершенный  система.  я  и  родбар  пользоваться  она  широко,   но,
разумеется,  мы  не  входить  в  деталь.  это  дело  специальный   ведомство
ченснепп.
   - спасибо за откровенность, профессор, - поблагодарить юсгор, усмехаться.
- мочь быть, вы быть правдивый до конец и сказать мы, кто же именно так
превосходно  сотрудничать  для  хваленый  ченснепповский  система,  видимо
одновременно находиться в наш университет?
   - ну, знать, вот это я уже вовсе не касаться. а кроме  то,  нужно
не забывать, что в любой страна,  даже  самый  свободный  от  общепринятый
условность, вы не находить заведение с вывеска: "скупка краденое".
   юсгор не принимать шутка и продолжать тон, который становиться все суша  и
строгий:
   - значит, вы не отрицать, господин асквит, что пользоваться  силициевый
плазма, уже размножать она и иметь, вероятно, в достаточный количество?
   - не отрицать, - притворно вздыхать асквит, - не отрицать. сам  бог  не
мочь сделать бывший не бывший, как говорить  греческий  пословица.  жизнь
идти свой черед, господин юсгор. промышленность  требовать  весь  новый  и
новый  материал.  в  институт  ченснепп  вестись   довольно   успешный
разработка такой технология, при который силициевый плазма играть решающий
роль.  вскоре  фирма  "ченснепп-каучук"  выпускать  на   рынок   продукция,
вырабатывать при участие силициевый посланец космос.  это  грандиозный,
господин! каков реклама: сила  космос  на  служба  у  всемирно  известный
каучуковый фирма!
   - ну что же, это, вероятно, укреплять позиция ченснепп и отэн карта может
обанкротиться.
   - не исключать такой возможность, господин мурзаров, но я  это  мало
волновать.
   - да, весь этот история быть волновать не  вы,  не  родбар,  а  тысяча
человек, который мочь оставаться без работа.
   -  ничто  не  поделать  -  таков  уж  путь  прогресс,  создаваемый
соревнование предприниматель, их инициатива.
   - у вы  в  метрополия  народ  слишком  дорогой  цена  оплачивать  этот
инициатива.
   - я трудно судить об этот вещь, господин мурзаров...
   спор становиться уж очень острый. мурзаров переходить в наступление, асквит
отбиваться рьяно, подчас терять сдержанность. невозмутимый  ханан  борисович
старательный  сводить  разговор  к  вопрос  моральный  порядок,  всячески
варьировать тема похищение плазма из макие, предлагать применять чрезвычайный
мера, способный ограждать от "ченснепповский система" работа над силициевый
проблема.
   - исследование только начинать, а уже приносить  человеческий  жертва,  -
продолжать мурзаров. - погибать  баокар,  человек  опускаться,  связывать  с
преступный мир. но этот паутоанец  не  рождаться  такой.  преступник  он
становиться, жить в страна "свободный инициатива", в западный  паутоо,  а  погибать,
обслуживать ченснепповский система шпионаж. кто поручаться, что этот  первый
жертва быть последний?
   -  в  данный  случай   вы   совершенно   необоснованно   нападать   на
"ченснепповский система". не менее совершенный существовать и у отэна карта.
   - я в это не сомневаться, ну а кто служить баокар - это вы видный.
   - оставлять это, господин. вы ведь тоже не отличаться отменный святость.
вы, например,  утверждать,  что  не  делать  секрет  из  свой  работа,
публиковать якобы все. однако и вы грешный, коль скоро умалчивать  о  свой
работа с сиреневый кристалл.
   - мы довольно затруднительный что-либо сообщать в  печать  о  сиреневый
кристалл по тот простой причина, что у мы он нет и никогда не быть.
   асквит становиться серьезный.
   - если вы делать этот заявление официальный...
   - совершенно официально.
   -  тогда  интересовать  я  вопрос  осложняться  и  принимать  весьма
неприятный оттенок. я не знать, право, как и начинать разговор об этот  дело,
который, видимо, быть весьма и весьма щекотливый. отправляться в макие, я
рассчитывать на хороший вариант и, во всякий  случай,  на  откровенность  за
откровенность. я надеяться, что за этот время  вы  как-то  удаваться  доставать
второй кристалл.
   - вы же знать, профессор, что мы предпринимать поиск в верхний храм  и
ничто там не обнаруживать.
   - совершенно верно, но, мочь быть, не там, а где-то в другой место вы
посчастливиться находить кристалл.
   - нет, мы не делать никакой попытка в этот направление.
   - странно, это очень странный. в такой случай как мочь сиреневый кристалл
оказываться у вы в университет?
   такой настойчивость асквит выводить из себя. юсгор, едва  сдерживаться,
еще раз повторять, что в  университет  никакой  сиреневый  кристалл  не
быть. мы быть намерен оборвать  разговор  на  этот  тема,  но  тут  асквит
сообщать мы о пропажа сиреневый кристалл из таркор.
   - если вы помнить, господин, в прошлый свой сообщение я ознакомлять вы с
работа, который мы вести с кристалл. мы получать  надежный  экранировка
поле, создавать кристалл, и  золотой  ладья  в  этот  случай  уже  не
указывать на он. мы продолжать работа, убеждаться, что сиреневый кристалл
иметь огромный значение для решение силициевый проблема. и  вот  сиреневый
кристалл исчезать.
   - то быть как исчезать? - переспрашивать мурзаров.
   - мы до сей пора не знать, как именно это  происходить.  неделя  три  то
назад мы с профессор родбар работать с кристалл. в лаборатория,  где
производиться опыт, иметь доступ всего несколько человек,  в  который  мы
быть уверять, и вместе с то... исчезновение  кристалл  быть  загадочный.
никто из мы не мочь понимать, куда он деваться. быть,  разумеется,  предпринимать
все, чтобы решать этот задача, но мы ничто не  удаваться  понимать  до  тот
пора, пока мы не догадываться...
   - воспользоваться золотой ладья? - быстро подхватывать юсгор.
   асквит улыбаться:
   - совершенно верно.
   - и она показывать?
   - на остров паутоо!
   мы все еще не понимать, куда клонить асквит. поначалу все мы занимать,
так сказать, детективный сторона этот дело.
   - интересно. вы это устанавливать в метрополия?
   - да.
   - не считать ли вы, что определение мочь  быть  недостаточно  точный,
учитывать огромный расстояние между страна?
   -  это  исключать,  господин  курбатов,  и   вот   почему.   располагать
зародыш,  мы  с  профессор  родбар   решать   сооружать   еще   два
приспособление, по суть ничто не отличаться от золотой ладья,  создавать
древний паутоанец. мы исключать только витиеватый украшение, который в
свое время снабжать жрец этот удивительный компас, и изготавливать прибор в
стиль вполне современный. вот их фотоснимок. прибор этот  мы  развозить  на
достаточный расстояние друг  от  друг,  и  специалист  очень  точно  мы
рассчитать,  что  линия,   проводить   через   продольный   ось   зерно,
перекрещиваться на паутоо. тогда я вылетать в  пог.  оттуда  мы  снаряжать
экспедиция  вот  на  этот  остров.   -   асквит   развертывать   перед   мы
географический карта и продолжать: - золотой ладья находиться в пог,  один
из сделать мы прибор - на остров биу, а второй - на самый  западный
оконечность сеунор, на мыс  теригес.  весь  три  "компас"  указывать  на
макие.
   - указывать?
   -  указывать  и  сейчас.  я  регулярно  получать   сведение   от   свой
наблюдатель. я удаваться  запеленговывать  сиреневый  кристалл,  и  теперь,
обладать прибор, я мочь следить за  он  с  достаточный  точность.  это
доказательный, господин?
   - несколько минута то  назад,  господин  асквит,  вы  утверждать,  что
кристалл якобы находиться в паутоанский университет, - уточнять мурзаров, -
теперь вы говорить о макие. макие, как известно, очень большой город.
   - вот, вот, - быстро подхватывать асквит, - я к  это  и  вести.  если  вы
продолжать утверждать, что не  обладать  сиреневый  кристалл,  давать
засекать, где же  именно  он  находиться.  в  это,  по-моему,  должный  быть
заинтересовывать весь исследователь,  работать  над  силициевый  проблема.
господин, я готовый в  любой  время  доставлять  из  пог  в  макие  весь  три
приспособление  и  немедленно  начинать  разведка.  я  убежденный:  мы   находить
кристалл, если вы он не накрывать колпак из чистый кремний.
   это быть уже слишком, но мы приходиться принимать от асквит и этот  пилюля.
положение у мы быть отвратительный. не верить асквит мы  не  мочь:  он,
кажется, и в самый дело готовый быть продемонстрировать свой прибор.  однако
и мы недоумевать, откуда мочь взяться в маким сиреневый  кристалл.  теперь
мы больше все бояться, как бы не переставать работать его лодочка. в  это
случай быть бы задеть честь университет, асквит раззванивать бы о  похищение
сиреневый кристалл и... в общий  быть  противно.  можно  быть,  конечно,
пренебрегать  мнение  асквит,  но,  признаваться,   мы   становиться   привлекать
перспектива находить сиреневый  кристалл,  коль  скоро  он  мочь  оказываться  в
макие.
   вызов асквит быть принимать, и  начинаться  переговоры  о  то,  как  именно
проводить эксперимент, как начинать хлопоты по повод  разрешение  на  допуск
асквитовский группа в столица восточный  паутоо.  доктор  ямша  улаживать  весь
необходимый формальность довольно  быстро,  и  мы  приступать  к  проверка
довод асквит.
   весь три прибор асквит привозить  в  макие,  они  расставлять  на  окраина
город, и начинаться замер. в каждый из три группа находиться человек асквит,
сотрудник наш лаборатория и ученый, так сказать, нейтральный страна.  по
обоюдный согласие пресса решать быть пока не приглашать.
   вычисление быть сделать опытный геодезист быстро, и  мы  убеждаться:
прибор точный образ показывать на паутоанский  университет.  решение
перенести прибор на территория университет возникать сразу же, как только
мы убеждаться в правильность замер. в этот же день  наблюдательный  точка
перенести, замер сделать и к вечер становиться  очевидный:  прибор  точный
образ показывать на наш лаборатория.
   мы во второй раз собираться для беседа с асквит за  круглый  стол  в
холл  наш  "силициевый  клуб".  начинаться   совещание,   напоминать
дипломатический  переговоры  о  то,  как   организовывать   "контроль   без
шпионаж". в роль  наиболее  непримиримый  дипломат  неизменно  выступать
профессор  мурзаров.  обсуждение  затягиваться,   переговоры   становиться
томительный, обстановка делаться нервозный. никто из мы,  знать,  что  в
университет нет и не быть сиреневый кристалл, не хотеться соглашаться с
предложение асквит, который представляться мы унизительный, а  асквит
посмеиваться, давать понимать, что и мы уличать в поступок неблаговидный. это
злить  все  много  и  много.  даже  доктор  ямша,  человек  сдержанный  и
находчивый, всегда  отменно  вежливый  и  сообразительный,  никак  не  мочь
предлагать что-то такой, что решать бы вопрос и, самый главный,  позволять
бы сохранять  достоинство  университет.  все  уставать,  все  надоедать  этот
процедура до чертик, но  откладывать  решение  до  следующий  день  быть
невозможно, так как мочь возникать неприятный для мы подозрение.
   большой  час  в  холл  пробивать  одиннадцать,  и   в   этот   время   с
наблюдательный пост, на который находиться  прибор  асквит  и  золотой
ладья, сообщать, что весь прибор вдруг засуетиться. совещание  прерываться,
начинать производить новый наблюдение, подсчет.
   лодочка уже не указывать на наш лаборатория.
   - прелестно, господин, - теперь асквит не улыбаться, в его  узкий  темный
глаз поблескивать злорадный огонек. - кажется, вы добиваться свое. пока
мы здесь  совещаться,  кто-то  из  ваш  сотрудник  вывозить  кристалл  из
университет.
   - господин асквит! - доктор ямша вставать  из-за  стол,  и  мы  не  узнавать
всегда добродушный ректор. - я считать ваш заявление оскорбительный. все
сотрудник лаборатория  налицо,  за  исключение  севен  и  ару,  который
сегодня работать на аппаратура, находиться  в  технологический  институт
макие.
   - просить прощать я, господин ректор, - спокойно подниматься  со  свой
место асквит. - я быть очень далекий от  то,  чтобы  высказывать  в  чей-либо
адрес что бы то ни быть обидный, а  то  более  оскорбительный.  я  только
констатировать  факт.  посудить  сам,  прибор   уже   указывать   не   на
лаборатория, как это быть  час  то  назад.  весь  три,  подчеркивать.  это
говорить о то, что предмет наш наблюдение, то быть сиреневый  кристалл,
удаляться от ваш лаборатория с довольно большой скорость.  мочь  быть,
кто-нибудь из присутствовать здесь предлагать какой-либо другой  объяснение
этот явление?
   никто из мы предлагать ничто другой не мочь.
   утро,  плохо  отдыхать,  много  обычный  возбуждать,  мы  снова
собираться на этот раз уже в кабинет ректор. замер  быть  проделывать  еще
раз, еще раз производить расчет - весь три лодочка указывать на австралия.
   совещание, как и накануне, быть довольно тягостный и бесплодный до  тот
пора, пока мурзаров, как человек самый  бдительный  из  мы,  не  предлагать
проверять, какой самолет уходить вчера вечер в направление австралия.  все
понимать, что это выход из создаваться положение, легкий вздыхать. проверка
производить быстро. накануне в 22:35 в регулярный  рейс  макие  -  мельбурн
вылетать большой лайнер. на борт его находиться тридцать шесть пассажир.
   доктор ямша еще дозваниваться в аэропорт, стараться выяснивать,  кто  именно
числиться в список вылетать в австралия, когда в кабинет входить секретарь
и подавать он записка. ректор прочитывать записка, полагать трубка  на  аппарат  и
обращаться к собираться:
   - я сейчас сообщать, что следственный орган выдавать  ордер  на  арест
сотрудник лаборатория юсгор лаборант  ару,  обвиняемый  в  хищение  из
университет силициевый плазма и  в  преступный  связь  с  контрабандист
баокар.
   не трудно быть замечать, как изменяться в лицо асквит.  нельзя  сказать,
что этот новость оставлять спокойный кто-либо из мы. ару мы верить, с  он
начинать работа, и вот теперь...
   ару значиться в список пассажир,  накануне  вылетать  из  макие  в
австралия. прибор асквит, видимо, и в самый дело  работать  превосходно,
коль  скоро  они  быть  строго  ориентировать  по  направление  австралия.
оставаться непонятный, откуда у ару, который никуда не выезжать из  паутоо,
взяться сиреневый кристалл, пропадать в таркорь?
   впрочем, как я узнавать впоследствии, это быть загадка  для  все,  кроме
асквит.
   как только  официальный  часть  встреча  с  профессор  асквит,  так
неудачно стараться уличать мы в  неблаговидный  поступок,  оканчиваться,
ханан борисович подходить к он и уже без всякий запальчивость, даже как бы
участливый спрашивать:
   - вы огорчать, профессор?
   - что именно?
   - потеря такой превосходный разведчик.
   - вы позволять я не отвечать на этот вопрос?
   - о, разумеется. я и так все ясный. ару не только совершать подлость по
отношение к мы, но и вы подводить порядок. ну что же, все это закономерный,
господин асквит. "ченснепповский система" не мочь быть  совершенный:  она
подбирать человек, способный предавать. жаль только,  что  мы  не  раскусывать
этот парень своевременно.
   - от я он никуда не деваться, - спокойно и зло заключать асквит.
   это  прозвучать  приговор.  мурзаров  быть  много  все  удовлетворять
выигрывать сражение. повеселеть весь мы, но  ненадолго.  в  этот  же  день
событие повертываться так, что весь мы уже быть не до ару и не до  проект
асквит, который предлагать запеленговывать похититель сиреневый кристалл в
австралия. вскоре и асквит вынуждать быть откладывать свой намерение.
   надвигаться беда, с  который  надо  быть  бороться,  собирать  весь  сила.
угрожать опасность, для  борьба  с  который  стоить  даже  объединяться  с
человек, работать в западный паутоо и в метрополия, -  погибать  огромный
цветущий край.
   матуан, река, брать начало в гора восточный паутоо, орошать большой
плодородный долина, неисчислимый  рисовый  плантация.  это  нил  западный
паутоо. и вот жизненосный поток, кормилец миллион человек, иссякать.  беда
двойной: не только убавляться вода в западный паутоо,  но  и  прибывать  в
восточный, затоплять поле и поселок.
   в гора, в тот место, где находить труп  баокар,  начало  свой  нашествие
силициевый плазма. что именно происходить с контрабандист  в  тот  время  -
сказать быть трудно, но факт оставаться факт; именно  здесь  начало  свой
разрушительный  путь  силициевый  плазма,  уничтожать  весь  живой,  место
окаменевать, забивать живительный  поток,  наступать  на  страна,  лишать  она
урожай, губить селение и скот.



13. генератор запах


   кировский остров. утро. легкий морозец, розовый  иней  на  дерево  и
синий-сиреневый тень за сугроб. до институт электроника  далеко,  но  я
оставлять машина и идти пешком. время у я мало. нет ни минута лишний,  а
я все равный решать идти пешком, хотеть вдыхать полный грудь холодный воздух,
впитывать и впитывать  этот  ни  с  что  не  сравнимый,  подернуть  нежный
утренний  туман  красота  аллея,  старинный   дача,   дворец-санаторий,
мостик, перекидывать через речушка и канал. в  мой  распоряжение  весь
три день. на весь. на  встреча  с  родные,  на  любование  ленинград,  на
приемка в институт генератор. но в этот утро я не в сила  быть  экономить
минута и идти пешком. идти долго, терзаться и радоваться.
   солнце подниматься, засверкать кристаллик снег  на  вершина  дерево,
подступать к  река  крестовка,  таять  сизый  дымка,  скрывать  елагин
остров... солнце показываться из-за яхт-клуб. огромный,  багровый-красный  и
совсем ручной. неужели это то же самый солнце, который неистовствовать  там,
на паутоо? такой казаться неправдоподобный. ведь  там,  на  паутоо...  вот
тогда я забывать об искриться кружево  заколдованный  мороз  дерево  у
крестовка, вспоминать бушевать у исток матуан пена.  перед  мой  взор
вставать гигантский окаменевать исполин тропики,  умертвлять  силициевый
плазма джунгли, и я вскакивать в автобус.
   уже  в  вестибюль  институт,  просторный  и  тепло  (тут   только   я
почувствовать, как продрогнуть утро), я обрадовать и огорчать одновременно:
генератор действительно готовый к сдача государственный  комиссия;  получать
сообщение о введение чрезвычайный положение на все архипелаг паутоо.
   три день, проводить в ленинград, промелькнуть  незаметно.  из  паутоо
непрерывно  поступать  тревожный  телеграмма.  никто   из   мы,   занимать
генератор, не давать себя отдых. питаться мы кое-как, на  ход,  уезжать
на часок-другой отдыхать и весь остальной время не покидать  испытательный
площадка.
   последний регулировка,  оформление  документация,  испытание.  проверка
агрегат вновь и вновь и наконец последний проба на плазма, выпускать  на
испытательный участок.
   сосновый  ветка,  ствол,  сук,  сваливать  на  выкладывать  чугунный
плита площадка, приходиться силициевый плазма по вкус  ничуть  не  мало,
чем пальма и ротанг на паутоо. пенистый масса подбираться все к  новый  и
новый порция приносить она в жертва сосняк. но вот включаться генератор,
устанавливать на  расстояние  сорок  метр,  и  все  прекращаться.  пена
затвердевать, мертветь. портативный, мощный, изящно выполнять  генератор
свой невидимый луч смело и безотказно  разить  надвигаться  на  мы
чудище.
   рядом    лежать    ствол    свежесрубленный    дерево    оставаться
неповрежденный,  все  такой  же  синеватый-зеленый,  чуть  припудривать
снежок.
   успех вызывать чувство огромный удовлетворение, а тревога  не  покидать
ни на миг: вести из макие не радовать.
   на следующий утро я уже прощаться с ленинград. к полдень в специальный
скоростной самолет быть погружать генератор, и я вместе с главный  инженер
институт вылетать в макие.
   теперь, рассматривать потрепать записной книжка  тот  боевой  день,  я
удивляться, как мы успевать справляться со весь  наваливаться  на  мы  так
внезапно. из ленинград я вылетать  18  февраль,  а  22-го  мы  уже  начинать
наступление на самый ответственный участок бедствие - у водопад никтеу.
   в макие я заставать  обстановка,  напоминать  день  война.  правительство
заседать почти беспрерывно. создавать быть  комитет  по  борьба  с  силициевый
опасность. доктор ямша и юсгор несколько раз в день выступать по  радио  и
телевидение, призывать весь население остров собирать туарок. газета быть
полный сообщение о "продвижение противник".
   плазма надвигаться, захватывать весь новый и новый площадь.
   на паутоо в этот  время  во  весь  место,  мало-мальски  пригодный  для
производство смола, день и ночь идти  работа.  сотня  тысяча  человек  сносить
кустарник в куча, рубить он, варить,  вытапливать  смола.  и  уже  тысяча
костров окружать силициевый живой вещество в гора канатура,  и  там,  где
дымок туарок окутывать поток плазма, она каменеть, замирать, становиться
не такой уж страшный. весть об это доходить до население  западный  паутоо.
вскоре и там стихийно начинаться сбор туарок.
   туарок в какой-то мера спасать положение. к окуривание  плазма  удаваться
привлекать огромный количество человек, но все же дымок душистый  смола  не  в
состояние быть нацело  ликвидировать  опасность.  чуть  заметный  ветерок,
слегка  отклоняться  в  сторона  поток  дым  -  и   плазма   оставаться
нетронутый, находить лазейка, растекаться и завоевывать новый  участок.  в
часы, когда низвергаться с небо ливневый поток, костер мгновенно тухнуть, а
живой  силициевый  вещество,  освежать,   приободряться,   действовать
особенно бурно и гордо.
   весь надежда в тот время мы  возлагать  на  генератор  запах.  ночь  21
февраль он устанавливать на  вертолет,  и  еще  до  рассвет  мы  с  юсгор
ринуться в бой. возбуждение быть столь большой,  что  не  замечаться  грохот
мотор. внимание привлекать только один - вершина канатура, уже розоветь
на темный небо. что там делаться? как удаваться справляться с  нашествие?  я
пристально всматриваться в таить угроза гора, с нетерпение ожидать момент
встреча с плазма, стараться представлять, что она уже успевать натворить.
   внизу, в долина, все выглядеть привычный, мирный, ничто не говорить  о
надвигаться беда.
   восток быстро светлеть, и, как только показываться раскалять диск солнце,
все озаряться золотой блеск. терраса рисовый поле  засиять  смарагдовый
зелень, среди маленький,  зеркально  голубеть  прудик  уютно  темнеть
участок  еще  не  тронутый  топор  тропический  лес.  все  постепенно
оживать. задымиться лесной порубка, в паутоанский деревушка,  прятаться
среди кокосов пальма, банановый,  хлебный  дерево,  показываться  человек.  по
красный латеритовый шоссе уже идти грузовик, полный рабочий,  ехать  на
каучуковый и ананасный плантация. вертолет уносить мы все далеко и  далеко
от океан. кончаться цветущий, прорезать речушка и  канал  равнина,
начинаться холм, порастать лоланг-лоланг, а вскоре под мы  заклубиться
темный непроходимый джунгли, показываться скалистый обрыв, в  яркий  солнце
четко обозначаться глубокий расщелина в вулканический массив себарао.
   в окно  замелькать  тень  от  вращаться  над  голова  лопасть.  мы
снижаться, стремительно приближаться к могучий лесной исполин.  в  первый
момент я не мочь соображать, что с они происходить. казаться, какой-то чудо
за несколько минута из нежиться под солнце  тропики  мы  переноситься  на
далекий  север.  я  не  узнавать  джунгли.  лесной   великан,   опутывать
переплетение  лиана,  двуперистый   вайя   стройный   пальма,   древовидный
папоротник, бамбук, как струя фонтан взвиваться ввысь,  длиннобородый
мох, эпифит, огромный, похожий на слоновый ухо лист таро - все  это  не
быть,  как  обычно,  зеленый  весь  тон  и  оттенок,  а  представляться
заснеженный, скованный лютый мороз. перламутровый, опаловый,  то  словно
посыпать  соль,  то  будто  припорашивать  тонкий  слюда,  растение
искриться в луч солнце, переливаться радужный блеск. но блеск этот быть
какой-то холодный, не вериться, что весь это  происходить  вблизи  экватор.
проделка  злой  волшебник  порождать  красота  мертвящий,  от  созерцание
который сжиматься сердце.
   а в глубина джунгли, в  тот  место,  где  силициевый  живой  вещество
хозяйничать долго, пугающий красота сменяться  тускло-серый  хаос.  там
пропитывать  плазма  и  не  закреплять  дымка  туарок  растение  уже
разбухать, превращаться в бесформенный груда никто не  нужный  материал,
таить в себя разрушительный сила.
   мы  опускаться  на  небольшой  полянка.  еще  зеленый,  не   охватывать
всепоглощающий пена, еще безмятежно радоваться солнце, жизнь,  источать
ласковый аромат. в десять - пятнадцать метр от мы  начинаться  передний
край. безмолвный битва идти совсем  рядом.  миллион  миллион  прозрачный
искристый капелька, приходить из  неведомый  глубина  вселенная,  вести  свое
неутомимый наступление на  теплый,  полный  живой  сок  творение  земной
природа. окаменевать, растение в течение некоторый время  еще  сохранять
свой  форма,  становиться  звонкий,  хрупкий  и  безжизненный,  а   потом
разбухать, превращаться в грязно-зеленый бесформенный масса.  этот  пористый
каменный масса забивать весь ущелие, не давать ручей  стекать  в  река,  а
река - в долина, к плодородный поле. силициевый громада  вздыматься  все
высоко и высоко, подбираться к скалистый утес  гора,  преображать  все  вокруг,
грозить омертвлять весь цвести край, перебираться на другой остров, а может
быть, и на континент, проникать в глубина море и океан...
   в тот часть горный хребет, где приземляться наш  вертолет,  наступление
силициевый плазма проходить особенно успешно. здесь  преобладать  холодный
воздушный течение, медленно сползать с гора в долина, и дымок от  костер
из туарок не достигать фронт. здесь назревать катастрофа. как только  мы
снова подниматься в воздух, оставлять приветливый лужайка,  мы  представляться
величественный и грозный картина. оба склон  огромный  ущелие  уже  быть
завоевывать плазма.  в  низовье,  почти  у  самый  долина,  она  образовывать
колоссальный плотина, забивать выход для стекать с гора  поток,  и  ущелие
наполняться вода. вода уже  просачиваться  через  возводить  силициев
вещество дамба небольшой струйка, и мы ясно представлять себя, что  вот
накапливаться она до край, образовываться  слишком  большой  запас,  преграда  не
выдерживать, вода хлынуть в долина  и  стремительный  поток  смывать  деревня,
плантация, сахарный завод, дорога, склад.
   "гидросооружение" мы осматривать минута за десять, и вертолет  вернуться  к
место наш первый  посадка.  всего  проходить  какой-нибудь  полчаса,  минута
сорок, не большой, а садиться на приглянуться мы полянка  уже  не  удаваться:
она быть оккупировать плазма. приходиться немедленно радировать в  макие  и
поставлять комитет по  борьба  с  силициевый  опасность  в  известность  о
прогрессивный увеличиваться наступление плазма.
   генератор! нужный быть генератор! мы пускать в ход  наш  единственный,
видеть, как он успешно справляться с опасность, понимать, что это  мощный
средство борьба, но что мы мочь поделать с один установка!
   методично, повисать над передний край наступление, мы облучать  участок
за участок. скорость продвижение противник уменьшаться, мы  видеть,  как
враг подавляться  наш  излучение,  однако  это  успокаивать  мы  мало:
занимать плазма территория быть огромный.
   к два час день мы присылать еще один вертолет. теперь мы мочь, менять
вертолет, действовать  беспрерывно.  к  вечер  быть  организовывать  смена
оператор, и облучение идти круглосуточно.
   я  не  собираться  покидать  фронт,   пристраиваться   в   палатка   быстро
организованный лагерь, но вечер  23  февраль  я  вызывать  в  макие.
"главнокомандующий" оставаться юсгор.
   на  следующий  день  утро  я  присутствовать  на  экстренный  заседание
комитет по борьба с силициевый  опасность.  обсуждаться  один  вопрос:  о
решение правительство западный паутоо применять артиллерия и  напалм  для
борьба с силициевый плазма. рискованность и  даже  безрассудность  такой
решение для  мы  быть  очевидный,  но  при  складываться  почти  враждебный
отношение  между  оба  часть  паутоо  договариваться  с  политический
деятель пог быть почти невозможно. в  организация  объединять  нация,
где к этот время уже находиться представитель ссср и восточный паутоо,
в тот число доктор ямша и  профессор  мурзаров,  быть  посылать  телеграмма,
предупреждать, что такой  действие  западный  паутоо  мочь  оканчиваться
катастрофа, но мы понимать, что решение оон мочь оказываться  недостаточно
оперативный.
   я  предлагать  комитет  обращаться  за  посредничество  к   профессор
асквит. член комитет встречать мой предложение  далеко  не  единодушно.
возникать спор, наиболее рьяный противник западный паутоо и  слушать  не
хотеть о подобный сотрудничество, однако побеждать большинство и асквит весь
же быть приглашать в макие.
   к  этот  время  я  уже  оставлять  уютный  университетский  коттедж  и
переселяться в отель "макие". прельщать  я  здесь  не  столько  комфорт,
сколько  близость  к  правительственный  учреждение,  в  который   теперь
приходиться бывать особенно часто. узнавать о приезд  в  макие  асквит,  я
поспешить встречаться с он и поговорить с глаз на глаз, до  то  как  он
появляться на заседание комитет.
   это быть превосходный вечер. на город опускаться долгожданный  прохлада,
быть ясно, душный утомительный день заканчиваться. мы сидеть  с  асквит  на
балкон,  любоваться  сиять  огонь  столица.  все  быть,  как  и  прежде,
расцвечивать реклама, наполнять звук большой полнокровный  город,  и
все быть как-то не так.  становиться  тревожно,  неопределенно.  не  оставлять
мысль, что там,  в  гора,  совсем  недалеко,  в  какой-нибудь  пятьдесят
километр, наступать силициевый плазма. против обыкновение  асквит  почти
не улыбаться. впервые я увидеть  он  не  такой  уж  задиристый,  колючий  и
самоуверенный. не то он уставать, не то и  он  угнетать  какой-то  невеселый
мысль. даже холодный имшеу он тянуть  без  видимый  удовольствие,  забывать
подливать в он ром.
   - это ваш затея?
   я кивнуть молча, понимать, что он спрашивать о приглашение комитет.
   - зачем это вы?
   - я или комитет?
   - вы.
   - я хотеться посмотреть, суметь ли мы находить  общий  язык  в  этот  не
совсем обычный ситуация.
   - это разве любопытный?
   - как вы сказать, и  да  и  нет.  я  мочь  заранее  предугадывать  исход
завтрашний встреча в  комитет,  если  быть  знать,  какой  инструкция  вы
получать от нум ченснепп.
   - дерзить? ну-ну,  продолжать.  со  я  можно.  я  любить  дерзкий  и
находчивый, но терпеть не мочь ханжа.
   - взять лимон. имшеу без он вы показываться приторный.
   - спасибо. сегодня я рассеянный.
   - неприятность?
   - скоро, слишком хороший вести.
   у я мелькнуть надежда, и я быстро спрашивать:
   - из долина верхний матуан?
   - о нет! не радоваться. там и в самый дело плохо.
   - так зачем же усугублять и без то  трудный  положение?  соглашаться,
профессор, решение применять артиллерия  безумно.  вы  же  понимать,  что
снаряд, взрываться в толща окаменевать  пена,  расшвырять  она  на  большой
расстояние, а силициевый плазма ровный счет  ничто  не  сделаться.  она
только начинать распространяться еще интенсивно. все это  и  в  самый  дело
мочь кончаться катастрофа.
   - может.
   - так что же тогда происходить в пог? паника там, что ли?  неужели  они
не понимать, к что это приводить?
   - ситуация сложный. вокруг силициевый проблема разгораться  страсть.  в
пог быть человек, который не  прочь  использовать  создаваться  положение  и
обвинять во весь грех восточный паутоо.
   - чтобы выслуживаться перед метрополия?
   - вы слишком прямолинейный, коллега. не так  весь  просто,  как  это  вы
представляться. западный паутоо преследовать свой цель, концерн ченснепп  -
свой, а что касаться отэна карта,  то  он  только  и  ждать  случай,  чтобы
ухудшать положение ченснепп. карта знать о наш работа с  биосилицита,
и это не давать он покой.
   - и все готовиться свой счеты сводить на паутоо!  да  ведь  здесь  человек.
миллион человек. профессор, неужели и вы смочь оставаться спокойный,  видеть,
как нарастать катастрофа, понимать, что мочь возникать война?
   -  я  трудно  отвечать  вы.  вы  ведь  требовать  искренность.  я  не
воспринимать  все  это  так  эмоциональный,  как  вы.  раздумье   о   судьба
паутоанский народ бессонница у я не вызывать.
   - у вы быть ребенок?
   - о, конечно! - асквит усмехаться, глаз его становиться насмешливый и  чуть
подобреть. - два превосходный сорванец, который еще  доставлять  я  немало
хлопоты.
   я не знать, как продолжать разговор, не мочь понимать, чудовище передо я
или человек. асквит наполнять мой бокал, слегка дотрагиваться до он свой  и
мягко продолжать:
   - вы весь идеализировать. событие, человек. хотеть, чтобы все  смотреть  на
вещь ваш глаз. так не бывать. да, весь мы человек, но человек  разный.  да,
весь мы в школа учить писать одинаково, по клеточка,  каллиграфически,  а
подрастать мы, и оказываться, что почерк у мы у все разный.
   - к сожаление, кое-кто он просто не иметь.
   - бывать и так. но знать, не иметь свой почерк - это тоже почерк.
   - не верить. не верить вы, вы не мочь так думать. прощать, но я считать,
что это только поза. вы же умный, энергичный,  наконец,  деловой  человек.
ученый и политик, человек в достаточный  мера  независимый.  вы  ведь  не
угрожать безработица, например. не  сойдясь  с  нум  ченснепп,  вы  не
оставаться без кусок хлеб. что же заставлять  вы  отказываться  от  свой
почерк? нажива? не мочь поверять.
   - и правильно делать. если уж вы вызывать я на откровенность, я быть
откровенный. силициевый проблема захватить я, и теперь  я  уже  не  мочь
быть в сторона. я честолюбивый и не считать это порок. я хотеть быть в центр
событие, я должный, понимать, должный, руководить изыскание, связывать с
биосилицита. нажива, доход, прибыль! да ведь это не цель,  а  средство,
понимать!  нельзя  делать  большой  дело,  вести  научный  работа  крупный
масштаб, не  обладать  средство.  кто  иметь  деньги,  тот  иметь  право
распоряжаться. таков закон.
   - в метрополия. на паутоо - я  уверенный  в  это  -  быть  распоряжаться
народ, и только народ.
   - народ никогда ничто не решать.  всегда  находиться  или  вожак,  или
погонщик народ. и тот и другой, если они быть достаточно  сообразительный,
действовать имя народ. весь известный история борьба -  это  не  борьба
народ, а борьба тот, кто они управлять. вспомнить талейран,  хорошо  он
не сказать:  "армия  лев,  предводительствуемый  баран,  слабый  армия
баранов, предводительствуемый лев".
   асквит вставать, посмотреть на часы, и я понимать, что с он мы не мочь находить
общий язык, увидеть, как  он  чуждый  я,  мой  жизнепонимание.  это  быть
естественно. только обидно  становиться,  что  не  удаваться  мой  дипломатический
миссия.
   уже прощаться, асквит сказать:
   - все дело сейчас в то, кто взять верх  -  ченснепп  или  карта.  кто
оказываться сильно. в это все дело.
   - и вы бы хотеть?..
   - я бы хотеть быть сильный они оба. вот ради что я готовый  на  весь.  на
все решительно.
   асквит опять садиться к стол, наливать себя рюмка  ром,  долго  вертеть  она  в
палец, поставлять, не дотрагиваться, а потом спрашивать:
   - заседание в десять?
   - в девять.
   - я быть. поддерживать ваш предложение и сделать  все  от  я  зависеть,
чтобы идиотский  затея  с  бомбежка  плазма  срываться.  я  это  должно
удаваться. в пог со я считаться.
   я не удерживаться:
   - а ченснепп?
   - я это сделать, потому что убежденный... нет, нет, не обольщаться,  не  в
превосходство ваш система.  я  убежденный,  что  силициевый  эпопея  только
начинаться.  слишком  ретивый  политика  спешить  использовать   силициевый
плазма, не предвидеть,  как  повертываться  событие  в  близкий  будущее,  не
понимать толком, что такой биосилицита. о, силицита показывать себя! человек еще
предстоять многое удивляться.
   - зародыш?.. значит, вы все же удаваться?..
   - о, да вы не только дерзкий, но и догадливый.
   - оживлять... все же оживлять... ну что же, тогда  передавать  при  случай
мой поздравление профессор куана родбар. а вы, вы разрешать поздравлять
лично.
   - спасибо, конечно, за поздравление, только... никто не знать, как  все
это обертываться... до завтра. я проводить вечер с огромный удовольствие. имшеу
быть действительно хороший.


   с асквит я приходиться встречаться часто, мы и  теперь  связывать  общий
работа в объединять силицитовый институт. я  узнавать  о  он  много,  но
узнавать он до конец, понимать он, кажется,  просто  немыслимо.  только  что
принимать решение через несколько время  мочь  быть  он  перевертывать  до
неузнаваемость, данный слово с  невероятный  легкость  взять  обратно,  и
вместе с то почти всегда он как-то  выходить  сухой  из  вода,  а  нередко
оказываться правый. так быть и тогда, в макие.
   утро я постучать в номер к асквит,  собираться  приглашать  он  вместе
поехать на заседание комитет. в номер асквит не оказываться. я  спускаться
в вестибюль к администратор, и там  я  сказать,  что  профессор  асквит
ночь выезжать в пог. я быть взбесить. казаться, уже надо быть  привыкать  к
поступок этот человек, но я не  уметь.  не  мочь  себя  представлять,  как
появляться на заседание, что сказать член комитет.
   уже внизу, у машина, я нагонять служащий отель  и  вручать  записка  от
асквит:

   "господин курбатов!
   не считать нужный терять время на заседание, памятовать,  что  каждый  дело
надо делать хорошо, если нельзя не делать вовсе.
   заседать без я. за этот время я сделать весь необходимый в пог.
   телеграмма вы получать не поздно чем в 10:30 утро.
   еще раз спасибо за имшеу.
   ваш асквит".


   в десять час утро в комитет становиться известно о начало  артиллерийский
обстрел наступать плазма, предпринимать в западный паутоо.
   в 10:30 радиостанция пог быть передавать правительственный сообщение об
эвакуация весь население из долина матуан.
   в 10:35 приходить телеграмма от асквит.
   мы вздыхать с облегчение.
   с этот момент  намечаться  перелом.  в  комитет,  конечно,  прекрасный
понимать, что борьба  предстоять  длительный,  быть  нелегкий,  но  теперь
уверенность в победа крепнуть с каждый час.
   в  конец  февраль  состояться  решение  оон  о  создание  международный
комиссия по борьба с силициевый  опасность.  комиссия  быть  представлять
многий страна. от восточный паутоо в она входить доктор ямша  и  юсгор,
от западный - асквит, от ссср - профессор мурзаров и я. комиссия сразу же
принимать ряд деловой и  конкретный  решение.  входить  в  она  ученый  от
канада, бельгия, индия и сша очень быстро и объективно оценивать создаваться
положение, спор теперь возникать сравнительно редко,  и,  самый  главное,
все единодушно считать необходимый как можно широко применять генератор.
   ленинградец мы не подводить. четыре красавец быть заканчивать  за  неделя,
как и обещать рабочий опытный завод. теперь уже пять генератор быть  у
мы на вооружение. облучение идти круглосуточно, по весь фронт, однако  и
это быть  мало.  большой  опасность  архипелаг  грозить  с  западный
склон канатура.  недостаточно  быть  приостанавливать  нашествие  только  в
восточный паутоо, необходимо быть ликвидировать  он  повсеместно,  а  для
это надо быть заставлять правительство западный паутоо принимать решение о
допуск туда наш вертолет с генератор.
   вот здесь-то и сыграть свой роль международный комиссия.  ее  заседание
быть перенести в пог, продемонстрировать успех  борьба  с  плазма  при
помощь наш генератор, показывать, что буйный силициевый пена практически
уже укрощать на  территория  восточный  паутоо.  правительство  западный
паутоо приходиться соглашаться с мнение международный комиссия  и  разрешать
"вторжение" наш вертолет.
   помнить первый атака, производить мы  над  чужой  территория.  здесь
обстановка быть сложный, чем в восточный паутоо.  не  блокировать  как
следовать дымок туарок, не облучать генератор, разбрасывать взрыв
снаряд,  силициевый  плазма  разгуливаться  вовсю,  захватить  колоссальный
площадь. долина матуан быть  практически  весь  выжигать.  лишенный  влага,
испепелять солнце, из цветущий, обильно плодоносить она за два  неделя
превращаться в пожелтеть, покинутый человек и животное  пустыня.  трудно
сказать, каков быть бы исход сражение, если бы не подоспевать  еще  несколько
генератор. методично, квадрат за квадрат, мы облучать  тот  место,  где
весь живой сжирать ненасытный пена. сжирать она, впрочем, не только  живой.
растение служить она лакомый приправа, не то витамин, не то фермент,
необходимый для успешный развитие. поглощать она все: латеритовый земля,
базальт и гнейс, кирпич и глина, бетон и гранит.  в  тот  место,  где  в
порода быть большой содержание марганец или  вольфрам,  силициевый  живой
вещество пировать особенно  охотно.  это  быть  устанавливать  поздно,  когда
человек не только обуздывать плазма, но и использовать ее свойство  для  цель
утилитарный.
   к  середина  март  практически  весь   территория   западный   паутоо,
захватить силициевый плазма, быть обезвреживать, взрывать образовывать она
затор и вода пойти к поле и плантация.
   а  вертолет  все  еще  продолжать  прочесывать  пенный  нагромождение.
считаться необходимый не прекращать облучение по крайний  мера  в  течение
месяц,  чтобы  исключать  какой  бы  то  ни   быть   возможность   новый
наступление,  новый  вспышка  деятельность  уж  слишком  активный  живой
вещество. капля плазма мочь затаиваться где-то в расщелина, под корень,  в
труднодоступный  место,  и  "эпидемия"  неизбежно  начинаться   бы   вновь.
обезвреживание продолжаться повсеместно - в оба часть паутоо.  к  это
время  весь  вертолет  с  установленный  на  они   генератор   иметь
достаточный количество обученный мы человек.
   работать над этот записка, я обращаться к самый различный  документ,
помогать я уточнять, как  именно  происходить  тот  или  иной  событие,
восстанавливать забывать или узнавать о  то,  что  я  не  являться  свидетель.
подымать я и протокол международный комиссия, работать в тот  день.  теперь
этот протокол показываться особенно любопытный.  из  они  быть  видно,  как
меняться облик самый комиссия. когда идти борьба с плазма и весь  сила  быть
бросать в  наступление,  решение  приниматься  быстро,  разногласие  между
член комиссия, как правило, не возникать, протокол писаться лаконично,
деловитый  и  выпускаться  в  свет  оперативно.  но  как  только  положение
стабилизироваться,  дебаты  становиться  длительный,  нудный,  а   решение   -
расплывчатый и по многий вопрос далеко не  единодушный.  еще  не  быть
заканчивать повсеместный  ликвидация  нашествие  плазма  на  паутоо,  а  уже
начинаться обсуждение вопрос о необходимость  соблюдение  самый  тщательный
мера предосторожность при освоение  силициевый  жизнь  для  нужда  человек.
представитель бельгия доктор дювьезар,  возглавлять  комиссия,  начинать  с
то, что предлагать принимать решение о безусловный и немедленный запрещение
применять силициевый плазма.
   предложение доктор дювьезар не получать поддержка,  но  представитель
индия потребовать устанавливать самый строгий контроль за применение  плазма.
делегат метрополия западный  паутоо  охотно  подхватывать  этот  предложение,
настаивать на  допуск  специальный  наблюдатель  на  весь  без  исключение
предприятие, где исследоваться или применяться силициевый плазма.
   профессор мурзаров в  свой  очередь  поставлять  вопрос  о  необходимость
контроль над работа с силициевый зародыш,  подчеркивать,  что  трудно
предусматривать, какой последствие мочь вызывать их  оживление.  выступать  с
поддержка этот предложение, мы с юсгор ссылаться на  личный  сообщение
профессор асквит о широкий  размах  такой  род  работа  в  специальный
лаборатория таркор. но  тут  мы  опять  не  учитывать  особенность  характер
асквит. он выступать и становиться начисто отрицать не только факт  проведение  в
институт ченснепп опыт с зародыш, но  и  возможность  существование
сам зародыш.
   такой быть первый шаг  по  путь  к  организация  объединять  усилие
человечество для борьба с сила космос. начинаться они со спор, мелкий и
крупный разногласие, взаимный попрек и взаимный недоверие.
   переговоры в международный комиссия становиться заходить в тупик.
   ...21 апрель пленарный заседание заканчиваться. многий член комиссия уже
выезжать из макие. уезжать и профессор мурзаров. он  получать  назначение  на
пост постоянный  представитель  наш  научный  организация  в  один  из
комитет  юнеско  и  больше  практически   к   силициевый   проблема   не
возвращаться. в макие некоторый время продолжать работа  только  несколько
член комиссия. группа этот,  возглавлять  доктор  дювьезар,  должный
быть оформлять решение комиссия и составлять отчет о ее деятельность. вскоре
кончаться и этот  работа.  28  апрель  я  должный  быть  вылетать  в  москва,
отдыхать наконец  на  родина,  но  событие,  неожиданно  разыгрываться  в
метрополия западный паутоо, все изменять.
   приходить тревожный телеграмма от нум  ченснепп  с  приказ  профессор
асквит немедленно вылетать в европа, но асквит в  макие  не  оказываться.
как я узнавать поздно, в этот время он находиться  в  австралия  и  охотиться  за
похититель сиреневый кристалл.
   утро 27 апрель  становиться  известный  о  решение  правительство  метрополия
начинать бомбежка таркор.
   доктор  дювьезар  срочно  собирать  весь  оставаться  в   макие   член
международный комиссия. заседать мы  старательный,  но  безрезультатно.  из
метрополия  западный  паутоо  поступать  отрывочный  и,  на  наш  взгляд,
совершенно неправдоподобный сведение: неподалеку от столица в мирный время
появляться бомбардировщик и институт ченснепп в таркорь весь  доступный
человек средство быть подвергать уничтожение.
   я получать предписание вылетать в метрополия западный паутоо.



14. кочан капуста


   как  член  международный   комиссия   я   приходиться   участвовать   в
расследование  все,  что  случаться  в  таркорь  и  пропилеи,  доводиться
побеседовать и  познакомиться  со  многий  участник  этот  событие.  в
пропилеи я,  правда,  побывать  уже  после  то,  как  там  похозяйничать
"черепаха" и танк капитан ферран, но все же рискнуть описывать они и попробовать
возможно обстоятельный излагать, что же происходить в метрополия с 25 по  28
апрель.
   вилла  отэна  карта,  не  совсем  удачно,  хотя  и  звучно,   называть
пропилеи, не походить ни на один  из  загородный  вилла  столица.  обычай
строить для себя загородный вилла появляться у богатый человек еще во  время
юлий цезарь. с тот  пора  немало  вилла  переставать  служить  свой  хозяин
загородный дом и становиться музей. что же касаться вилла отэна карта,  то
она никогда не служить он загородный дом, а быть задумывать  и  строиться
как своеобразный музей.
   отэн карта слыть человек не лишать оригинальность, и, пожалуй, не без
основание. однако оригинал он быть лишь в тот  мера,  в  какой  из  этот
можно быть извлекать выгода. сооружение  пропилеи  он  затевать  в  тридцатый
год, именно в тот время, когда после невиданный "процветание" деловой мир
охватывать небывалый депрессия. расчет незаурядный предприниматель оказываться
правильный: вилла строиться как нечто единственный в свой род, стоимость
она сразу бросаться в глаз, и ни у кто не  мочь  возникать  подозрение,
что отэн карта именно в этот время, как никогда, быть близкий к разорение. уже
один  то,  что  вилла  строить  знаменитый  антонио  ульмаро,  говорить   о
неограниченный возможность богатый заказчик.
   архитектор и превосходный скульптор, ульмаро много год носиться со свой
идея создание анфилада искусство,  не  иметь  возможность  осуществлять  она,
нигде не находить человек, который мочь бы по достоинство оценивать этот  идея,
а главное, хотеть бы затрачивать достаточный средство  для  воплощение  ее  в
камень, мрамор, гипс. встреча  с  отэн  карт  решать  дело,  и  вскоре
неподалеку от город, в низина, зарастать тополь, бук и светлый ясень,
сотня рабочий становиться возводить сооружение,  который  должный  быть  приносить
слава архитектор и упрочивать кредитоспособность делец.
   начинаться работа успешно, воздвигать удивительный  сооружение,  собирать
произведение искусство со весь свет, однако по мера то как  укрепляться
финансовый положение отэна карта, исчезать  надежда  на  слава  у  антонио
ульмаро. разговор о  необычайный  сооружение  постепенно  становиться  стихать,
строительство затягиваться на добрый десяток год, карта с  каждый  год  весь
мало и мало отпускать средство. с начало второй  мировой  война  работа
вовсе прекращаться и ульмаро умирать, так полностью и не завершать задумывать.
   пропилеи  отэн  карта  считать  довольно  обременительный  приобретение.
огромный деньги, вкладывать в их постройка, не  приносить  доход,  продавать
недостроенный сооружение быть невозможный, да, вероятно, и не иметь смысл,
так как репутация один из богатый человек страна способствовать сам факт
обладание оригинальный вилла-музей. в день,  когда  голова  карта  бывать
занимать  какой-нибудь  важный  дело,  требовать  особый  собранность,   он
ненадолго  заезжать  в  пропилеи,  бродить  по   величественный,   хранить
вдохновенный творчество проходить время  зал  и  в  этот  инстинктивный
стремление к красота обретать покой и сосредоточенность, так необходимый  в
деловой сражение.
   изредка в пропилеи появляться шумный толпа друг дочь отэна  карта,
и тогда римский атриум оживать,  наполняться  запах  роза,  пряный  яство  и
звук джазовый музыка. но как  только  пиршество  стихать  и  автомобиль
увозить молодой человек в город, вилла  погружаться  в  тишина  и  снова  она
единственный обитатель оставаться скульптор и искусствовед поль рита.
   я немало беседовать с поле ритам. заходить к он в больница, когда он
уже становиться поправляться и  приходить  в  себя  после  бурный  и  необычайный
событие в пропилеи, бывать в его маленький квартирка, смотреть его скромный
и какой-то очень трогательный работа. словом, я успевать узнавать этот добрый
и умный человек хорошо, успевать полюбить он искренне.
   поль рита, весь жизнь проживать в искусство и жить для искусство, как
никто другой подходить для управление и надзор за пропилеи.  с  тот  пора
как в голова  отэна  карта,  ворочать  большой  дело  и  никогда  не
допускать ненужный расточительность в  малый,  приходить  мысль  назначать
ритам  на  этот  должность,  он  мочь  больше  не  беспокоиться   о   свой
вилла-музей. рита беззаветный любить все собирать в пропилеи,  начинать  с
самый дешевенький гемма в глиптотека и  кончать  монументальный  статуя,
высекать выдающийся мастер.
   в последний год жизнь знаменитый скульптор и архитектор поль  рита
работать с он, и это давать он возможность считать себя "ученик  сам
антонио  ульмаро".  рита  ничто  не  создавать   в   искусство,   оставаться
неудачник и мечтатель.  быть  дилетант,  он  хотеть  становиться  творец,
быть малоталантливый, он стремиться к слава и  подвиг  в  искусство,  не
понимать или не иметь мужество понимать, что, кроме мечта о творчество, у он
не быть ничто творческий. война отнимать  у  он  рука  и  нога,  и  это
примирять он с сам себя: он оставаться утешение, что, не случаться это,
он смочь бы становиться пракситель современность, но сейчас он жить  в  прошлое
искусство,  верно  охранять  этот  прошлое,  талантливо  воспроизводить  в
пропилеи, впрочем, он не только охранять он, он изучать он и если не становиться
знаменитый скульптор, то огромный труд развивать в себя глубоко таиться
способность оригинальный искусствовед. я не много смыслить в  живопись,  в
старый работа скульптор,  художник,  но  с  удовольствие  тешить  себя
надежда, что именно я убеждать ритам  целиком  отдаваться  искусствоведение.
сказать только о факт. выздоравливать, поль рита  уже  не  вернуться  к  отэн
карта, а совсем недавно я получать с  его  авторский  подпись  превосходно
написать и хорошо издавать книга об антонио ульмаро. но я забегать вперед
и несколько отвлекаться. вернуться к описание  событие,  происходить  в  тот
апрельский день в пропилеи.
   каждый утро  в  половина  десятый  поль  рита  аккуратный  образ
появляться  у   массивный   ворота   пропилеи.   дружески   поприветствовать
привратник (старый привратник я запоминаться не мало ритам, но  -  что
поделать - в этот записка  о  весь  не  рассказывать),  рита  каждый  раз
привычно сокрушаться, что металлический ограда ржаветь,  и  очень  подробно
излагать, как именно он намерен уговаривать господин карта раскошеливаться  на
поддержание пропилеи. разве можно жалеть средство на содержание в порядок
такой красота? ведь ограда изготавливать  по  эскиз  сам  канибуно!  она
отливать  хороший  мастер  пьеррон  и,  когда  оканчивать  отливка  первый
вариант решетка...
   привратник наизусть знать весь история  уникальный  ограда,  с  деланный
интерес выслушивать скульптор,  сокрушаться  вместе  с  он,  оживленно
поддерживать  разговор  -  ведь  это  его  единственный   развлечение   на
протяжение весь скучный день - и удаляться в привратницкая не рано, чем
рита исчезать за купа дерево, отделять ворота от вилла-дворец.
   так поль рита начинать свой утренний обход.
   каждый раз, пройти буковый чаща и очутиться перед анфилада  искусство,
восторженный искусствовед замирать на несколько минута, никогда не  уставать
восхищаться создание ульмаро. отсюда от буковый рощица, хорошо всего видный
анфилада, постепенно спускаться к  самый  низкий  место  усадьба,  где
громоздиться мрачный сооружение,  называть  архитектор  "средневековье".
отсюда же начинаться широкий, мостить огромный плита дорога  сфинкс.
по оба  ее  сторона  правильный,  унылый  ряд  тянуться  цоколь  из
красный песчаник,  на  который  лежать  лев  с  человеческий  голова.
однообразный, бесстрастно-загадочный, они как  бы  символизировать  вереница
век, полный тайна и  непознанный,  век,  предшествовать  большой
расцвет искусство египтянин.
   медленно,  скрежетать  металлический  нога  по  каменный  плита  дорога
молчание, рита проходить мимо сфинкс, приближаться к массивный  строение
с косой срез стена.
   вход в анфилада ульмаро начинать строить еще в тот время, когда  отэн  карта
предоставлять он наиболее широкий возможность,  и  архитектор  удаваться  в
совершенство  передавать  стиль  древний   египетский   постройка.   темный,
таинственный здание быть слагать из  большой  каменный  глыба,  притесывать
почти с такой же поражать точность, с какой это делать  раб  снофра  и
хеопс.
   дорога заканчиваться широкий площадка, на  который  ульмаро  устанавливать
игла обелиск, иссечь  иероглиф,  и  колоссальный  сидячий  фигура,
превосходно  гармонировать  с  общий  спокойствие  архитектурный  линия
постройка.  вход  в  египетский  зал  представлять  себя  два  совершенно
одинаковый грузный башня с косой стена - пилон, связывать портал, со
сравнительно небольшой дверь, придавливать массивность постройка.
   затворять тяжелый бронзовый  дверь,  рита,  словно  в  машина  время,
переноситься в глубь век, в царство  величавый  неподвижность  египетский
статуя, в царство множество одинаковый колонна, в мир  искусство,  скупой,
прямоугольный, застывший и зловеще угрюмый.
   внутренний египетский дворик  архитектор  выполнять  так,  что  в  любой
погода в он ощущаться  солнце  египет:  умело  замаскированный  источник
свет посылать луч через верхний отверстие, располагать над  бассейн.
однако это не уменьшать  чувство  придавленность.  он  не  рассеивать  ни
пестрый роспись золото, синь, ярко-красный краска, столь же загадочный,
как иероглиф, и заполнять весь стена, колонна, карниз; ни зелень пальма,
столпиться у бассейн; ни голубизна прохладный вода.
   египетский часть анфилада всегда навевать тоска на ритам.
   "искусство  мертвый,  искусство  для  мертвый,  -   часто   думать   он,
рассматривать застывший  изображение  барельефный  живопись,  -  искусство,
создавать страх перед  превратность  загробный  мир,  создавать  для
потусторонний жизнь,  призывать  умилостивлять  бог  небытие.  отсюда  и
поиск форма абсолютный покой, отсюда таинственность, мрачность".
   рита всегда стараться проходить египетский дворик скоро, спешить  в  зал
одухотворенный   искусство   эллада,   но   он   частенько    задерживать
крокодильчик.
   крокодильчик, греться на отмель глубокий бассейн, не  подавать  никакой
признак жизнь, час лежать бревно, как и подобать этот милый животное,
и ничто, собственно, не обременять ритам. но один только  присутствие  в
храм искусство этот существо  быть  достаточно,  чтобы  натура  художник
бунтовать. крокодильчик быть водворять в  анфилада  воля  сам  господин
карта - это быть  его  единственный  "творческий"  вклад  в  дело  создание
пропилеи, - и поль рита не уставать негодовать при мысль о то,  как  быть
бы огорчать  это  ульмаро.  неужели  недостаточно  передавать  он  самый  дух
глубокий древность? неужели от каждый  камень,  колонна,  фреска  не  веять
подлинный искусство египет и  требоваться  еще  вселять  сюда  это  мерзкий
творение?  блажь!  прихоть  собственник,  не  уметь  ценить  настоящий
искусство, большой талант. с какой сила и достоверность передавать колорит
и рисунок, применяться зодчий древний египет, как  поражать  величавый
неподвижность в поза статуя, строгий спокойствие линия, столь характерный
для египтянин,  стремиться  в  свой  искусство  к  выражение  абсолютный
покой!.. покой?
   а мочь быть, весь же правый отэн карта?
   рита,  с   труд   устраивать   свой   металлический   нога,   наконец
присаживаться у край бассейн и начинать пристально рассматривать  плоский
голова  с  длинный  рыло,  со  вздутый  край  ноздря,  с   характерный
изогнутый,  словно  улыбаться  во  сон,  разрез  рот.   крокодил   быть
мертвенно-застывший, совершенно неподвижный, хотя что-то неуловимый  давать
понимать, что он живой.
   крокодил олицетворять себя покой!
   мочь быть, именно поэтому  египтянин  поклоняться  живой  крокодил  и
бальзамировать мертвый?
   "неприятный животное все-таки", - неизменно заключать рита и  спешивать  в
зала эллада.
   здесь  все  быть  светлый,  жизнерадостный.  ульмаро,  стремиться  полный
передавать  сущность  искусство  древний  греция,  суметь  удивительно  тонко
примирять разнородность стиль. все быть сооружать на разный  высота  без
всякий признак симметрия, и в тот  же  время  все  быть  гармонично,  как
гармоничный сам весьма несимметричный природа.
   ступень,  ведущий  от  выход  из  египетский  дворик,  спускаться  к
обширный, мозаичный выкладывать площадка. на она между эллинский  фигура,
блистать  белизна  паросский  мрамор,  бить  веселый  фонтанчик.  к
площадка подходить  небольшой  здание  с  колонна,  кариатида,  к  она
спускаться лестница, ведущий во внутренний помещение, и все  это  радовать
глаз, со вкус передавать беззаботный, праздничный миросозерцание  грек,
суметь создавать святой, чистый гимн искусство. сооружение, выходить на
площадка, как и у древний греческий архитектор, быть раскрашивать в  самый
веселый, яркий цвет: глубокий  сурик,  чистый  тон  синька,  бледный
охра,  зелень.  позолотить  акротерий  и  львиный  голова  водосток,
казаться, придавать улыбчивость весь ансамбль.
   ульмаро  сделать  все,  чтобы  воскрешать  небывалый  чудесный  красота,
некогда воплощать грек в акрополь. весь свой талант  он  отдавать  тот,
чтобы и теперь,  спустя  двадцать  пять  век,  человек  мочь  воспринимать
эллинский зодчество так же свежо, ясно, как  и  тогдашний  эллин,  так  же
чувствовать его поражающий прелесть.
   - достигать ли он свой цель? - размышлять о пропилеи,  частенько  говорить
я  поль  рита.  -  вряд  ли.  красивый,  гармоничный  эллин,  создавать
улыбаться стиль, звучать в единый аккорд с ликующий природа, улыбаться
и ликовать сам, тогда как наш огромный, тучный господин карта,  обременять
борьба с конкурент, улыбаться редко, а ликовать только одерживать крупный
победа  на  биржа.  вы  знать,  господин  курбатов,  публика  никогда  не
допускаться в пропилеи, и все собранный  здесь,  создавать  наш  дорогой
антонио, оставаться красиво-мертвый, застывший, недоступный. старый  ульмаро
видеть, что его творение не пробуждать возвышенный чувство, что  его  детище
не согревать тысяча взгляд  человек,  любить  искусство.  все  это  очень
омрачать последний день учитель! он казаться, что  человек  уже  не  способный
воспринимать красота легко  и  праздничный,  казаться  он,  что  в  эллада
кончаться юность человечество. так ли это? а что, если бы в пропилеи входить
народ? я часто прислушиваться к тишина, царить  в  анфилада,  -  продолжать
рита. - прислушиваться и думать: слишком еще много надо сделать,  для  то
чтобы в пропилеи входить народ. правда?
   что я мочь отвечать ритам? я он  рассказывать  об  эрмитаж,  о  штурм
зимний, о дворец пионер в москва...
   ...каждый  день  скромный  и  трудолюбивый  рита   методично   обходить
анфилада, деловитый, по-хозяйски весь осматривать, делать в блокнот заметка о
необходимость ремонт или о реставрация тот или иной экспонат, и только
после это отправляться в хранилище,  где  до  поздний  вечер  заниматься
разбор и описание, коллекция.
   с зал эллада рита всегда  расставаться  с  грусть.  проходить  римский
атриум,  он  спускаться  по  лестница,  представлять  себя   полукруглый
колоннада, проходить площадка с устанавливать  на  она  статуя  август  и
останавливаться у пустырь. в самый  низина  участок  обширный  пространство
зарастать бурьян, мелкий кустарник и быть усеивать замшелый валун.  по
замысел ульмаро, это место должно быть олицетворять век, последовать за
падение рим. он велеть не убирать камень,  не  планировать  площадка,  весь
оставлять в смутный хаос, в который в  этот  век  находиться  эстетический
стремление,  и  только  посреди  пустырь  воздвигать  свой  средневековье   -
павильон, в миниатюра напоминать и мрачный рыцарский замок,  и  тяжелый,
угрюмый  храм  только  что  находить  себя   искусство   ранний   эпоха
христианство.


   все, что происходить в четверг 26 апрель, рита  помнить  отлично.  как  и
всегда, он совершать свой обход пропилеи. но на  этот  раз  обход  он  не
удаваться заканчивать. в тот время как он стоять над крокодильчик, решать очень
важный для себя  вопрос,  необходимо  ли  это  отвратительный  животное  в
египетский дворик, и в который раз прикидывать, как  бы  относиться  к  это
антонио ульмаро,  за  он  приходить  от  привратник.  надо  быть  быстро
вернуться к ворота: подъезжать автофургон и шофер требовать управляющий. он
привозить какой-то зверушка по распоряжение сам отэна карта.
   "неужели еще один крокодил!"
   поль рита поспешить к привратницкая.
   у ворота вилла действительно стоять громоздкий алюминиевый автофургон  из
прачечная бартень.
   - здравствовать, господин, управляющий.
   - здравствовать, вилли.
   - о, как вы мочь узнавать, что я звать вилли? -  расплыться  в  улыбка
шофер, показывать отличный белый зуб.
   - у мы в страна весь негр звать вилли или то. вильямов много.  что
вы привозить? кто вы присылать?
   -  я  привозить  железный  ящик,  в  который  какой-то  зверушка,  кажется
черепаха.
   - черепаха? - недоуменно переспрашивать рита.
   - ну да, черепаха. что же это еще  мочь  быть?  -  шофер  смущаться  и,
стараться скрывать, что по дорога в пропилеи  быть  излишне  любопытный,  понести
изрядный чепуха, выпаливать слово с невероятный скорость.
   - подождать минутка. вы говорить  слишком  быстро.  рассказывать  толком:
откуда вы, кто вы присылать и зачем  этот  черепаха.  почему  в  фургон  из
прачечная? я ничто не мочь понимать. и говорить, пожалуйста, медленно.
   вилли понимать просьба ритам несколько своеобразный. он усаживаться на скамья у
ворот, закуривать сигарета и начинать  довольно  обстоятельно  рассказывать  обо
все, что с он случаться в тот утро. удивительный день. еще отправляться из
дом на работа, он понимать, что день быть необычный. всегда,  когда  старый
метина - это соседка, чтоб она  пусто  быть,  -  затевать  ссора  с  ранний
утро... рита несколько раз останавливать  шофер,  пытаться  заставлять  он
говорить о суть дело, но это  ни  к  что  не  приводить.  этот  общительный
человек всякий раз, когда он  прерывать,  считать  свой  долг  начинать
рассказ с начало. рита понимать, что тут уж ничто не поделать,  и  запасаться
терпение. только в результат то, что вилли говорить невероятно  быстро,
ритам становиться кое-что ясно мало чем в полчаса.
   фургон, с который ездить по город словоохотливый шофер, каждый  четверг
заезжать в институт ченснепп в таркорь, завозить туда выстирывать халат  и
забирать тюк  с  грязный.  в  этот  утро  вилли,  как  обычно,  въезжать  на
территория институт. фургон  разгружать,  и  он  преспокойно  ждать,  пока
погружать весь накапливаться за неделя. всегда в этот ранний час в  институт
царить тишина, но сегодня здесь  твориться  нечто  непонятный.  в  главный
ворота въезжать автомобиль один  за  другой.  необычный  машина  -  не  то
пожарный, не то военный. среди они быть и платформа с поставлять на они
огромный шар, из который весь время виться парок, а труба, отходить  от
шар, быть покрывать иней. это в  апрельский  теплынь!  вскоре  двор  перед
главный корпус заполняться человек и  машина.  все  приходить  в  движение.
чувствоваться, что случаться нечто необычный. сотрудник институт  бегать
озабочивать, внимание  все  быть  обращать  на  дом,  окружать  высокий
стена.  оттуда  доноситься  непонятный  шум,  мощный   гудение,   хлопок,
напоминать выстрел, а мочь быть,  там  и  стрелять.  вилли  ничто  не
знать. дом за стена всегда хорошо охраняться, а вилли не  иметь  привычка
совать нос куда  не  следовать.  он  уже  четыре  год  работать  шофер  в
прачечная бартень, и еще ни раз полицейский...
   рита вовремя  догадываться  предлагать  сигарета,  и  рассказ  снова  быть
направлять в нужный русло. да, так вот, мочь быть, и стрелять. неизвестно.
машина медицинский помощь во двор  институт  тоже  быть  достаточный.  они
стоять, как видно, наготове. вилли не покидать фургон  ни  на  минута,  он
только влезать на крыша свой машина, а оттуда все быть отлично видно и  даже
слышно хорошо. интересно, все же посмотреть и послушать,  почему  это  человек
вдруг забегать, как муравей, когда они потревожить палочка.  внезапно  шум
прекращаться, и из внутренний двор,  обносить  высокий  стена,  сталь
поспешно выносить масса всякий вещь. какой-то ящик, стол, шкаф, связка
бумага и разный прибор, блестеть на солнце лак, стекло и никель, как
хороший  автомобиль.  прибор  быть  большой  и  маленький.  величина   с
электрический чайник и  величина  пианино.  такой  вытаскивать  несколько
человек. весь это поспешно грузить в  автомобиль,  и  они  один  за  другой
выезжать из институт, направляться по аретский шоссе к город.
   в общий суматоха все забывать о вилли, но он стоять-л  спокойно:  он  знать,
что он фургон мочь понадобиться  человек,  когда  у  они  твориться  что-то
неладный. хороший случай зарабатывать. не правда ли? в  прачечный  бартень  с
это, правда, строго, но вот, когда в прошлый год...
   новый сигарета - и вилли подходить к главное.  как  он  и  ожидать,  он
услуга, конечно, понадобиться. из ворота выбегать высокий худющий мужчина  с
желтый лицо, в перепачкать белый халат, быстро оглядывать двор и бросаться
к его фургон. он спрашивать, знать ли вилли, где находиться  вилла  господин
отэна карта. о, вилли, конечно, знать. совсем  недавно  он  развозить  белье
именно в этот район. правда, на  вилла  господин  карта  он  никогда  не
доставлять белье, но, проезжать по направление к эно, где  у  он  жить...
быстрый человек махнуть рука  -  такой  человек  никогда  не  иметь  терпение
выслушивать вилли до конец - и скрываться за высокий  стена.  через  несколько
минута четверо крепкий парень тащить небольшой железный ящик к его фургон.
ящик вдвигать в фургон. только один ящик, тогда как  в  другой  машина  они
грузить десяток: они, очевидно, быть пустой. ну вот, когда ящик наконец
поставлять, быстрый человек давать  он  крупный  кредитка.  о,  это  хватить
надолго. нужно не мало месяц ездить с фургон, собирать тюк с  белье,
чтобы зарабатывать столько. как  только  рабочий,  притаскивать  ящик,  снова
убегать во внутренний двор, быстрый  человек  велеть  немедленно  ехать  на
вилла. это не так сложный в конец конец. он только чертовски  тяжелый,  этот
ящик, хотя и сделать из тонкий железо. прямо невероятно: неужели  черепаха
может так много весить?
   - ладно, вилли. я почти весь ясный. вернее, ясно, какой вы великолепный
рассказчик. постараться вспомнить, что еще вы сказать этот,  как  вы  он
называть, быстрый человек?
   - он сказать, что отвозить сюда ящик велеть сам господин карта.
   - вот как? превосходно. давать посмотреть черепаха.
   рита не мочь считать себя знаток рептилия, но то, что лежать  на  дно
ящик, никак не  походить  на  зеленый  черепаха,  столь  необходимый  для
торжественный обед. да, очевидно, господин карта  не  собираться  баловать
свой гость лакомый блюдо, а иметь в вид какой-то другой  цель.  ну  что
же, хозяин знать хорошо. черепаха так черепаха. вот только куда она  девать?
рита еще раз  заглядывать  в  темнота  ящик,  где  лежать  что-то  большой,
диаметр около полметра, и действительно напоминать черепаха. животное
быть  неподвижный.  очевидно,  оно  втягивать  в  свой  броня  и  голова,   и
конечность. черт знать что такой! к забота  о  крокодильчик  прибавляться
забота об этот застывший в страх создание.
   еще один олицетворение покой!
   - сгружать она.
   - о, господин управляющий, это не так простой. я же говорить вы, что она
слишком тяжелый.
   ящик с черепаха оказываться действительно неподъемный, и рита решать  весь
же впускать фургон на территория вилла, с то чтобы подвозить он близко к
пустырь. там,  в  средневековый  грот,  пожалуй,  хорошо  все  помещать
черепаха. в он  прохладно  и  сыровато.  впрочем,  они,  казаться,  как  и
крокодил, любить выползать на отмель и греться на  солнышко.  но  черепаха
бывать разный. этот вообще ни на какой не похожий. нужно непременно  сегодня
же дозваниваться к господин карта, это, правда, не так простой, но ничто не
поделать.
   рита раздражаться все много и больше:  сегодня,  наверное,  так  и  не
удаваться заниматься дело.  обход  не  заканчивать,  описание  кипрский  ваз  не
сделать, а тут еще  этот  пакость.  раздражительность,  однако,  не  мешать
ритам позаботиться о живой.  он  быть  добрый  человек  и  прежде  все
подумать,  что  зверушка  следовать  накормить.  служитель,  ухаживать  за
крокодил, быть давать в  свой  время  подробный  указание,  исходить  от
специалист,  и  он  аккуратный  образ  кормить  "египтянин"  рыба,
птица, доставлять он лягушка и мелкий зверье. что же  касаться  черепаха,
то тут служитель ровный счет ничто не знать. не знать, чем нужно  кормить
черепаха, и рита. он смутно помнить, что черепаха мочь  долго  обходиться
без пища, но  хорошо,  конечно,  накормить  животное.  рита  отправляться  в
библиотека, раскапывать там все, что только можно быть вычитать о  черепаха,
и это окончательно сбивать он с толк. один вид череп быть  плотоядный,
хищный, другой питаться исключительно растительный пища. к  какой  вид
принадлежать присылать отэн карт - он решительно не мочь разбираться и
распоряжаться бросать в ящик и лягушка, и кочан капуста.
   если бы он знать, к что это приводить!
   в течение весь остаток день  он  тщетно  пробовать  связываться  с  отэн
карт. секретарь  неизменно  отвечать,  что  шеф  в  отъезд.  да,  рита
порядком надоедать хозяин просьба о средство для поддержание пропилеи, и
не удивительно, что он не желать с он разговаривать. однако как же быть с
черепаха? а мочь быть, карта и в самый дело занятый. ну, ничего, завтра  он
непременно  связываться  с  он.  не  исключать,  что  тот  и   сам   присылать
какой-нибудь инструкция, успокаивать себя управляющий. перед уход домой  он
хотеть  было  наведываться  в  средневековье,  но   после   утомительный   и
бестолковый день не находить в себя  сила  ковылять  в  такой  даль  и  поздно
вечер отправляться отдыхать.
   на следующий утро обычный неспешный беседа с привратник  о  плачевный
состояние   уникальный   ограда   не   получаться.   привратник   встречать
управляющий непривычный возбужденный и, даже  забывать  поздороваться  (это
никогда с он не случаться!), сразу же спрашивать:
   - вы слышать, что твориться в город?
   - нет, а что там твориться?
   - сегодня я ночевать у сын. мы еще спать, а к мы уже вбегать  невестка
с крик "война!". мы быть обругивать она спросонок, но  все  же  вскакивать  с
постель. не успевать мы с сын  натягивать  на  себя  одежда,  как  услышать
взрыв, потрясать воздух. над поселок - вы же знать, господин рита, сын
мой жить неподалеку от пэм - проноситься  самолет.  они  подниматься  с
асуйский аэродром и лететь к таркора. мы быть видно,  что  там  выситься
колоссальный столб дым. самолет направляться именно  к  этот  место,  и
оттуда слышный быть взрыв бомба.
   - что вы такой говорить? - рита вспомнить, что, выходить из  дом,  ничто
не замечать. в его поселок не раздаваться леденящий душа  звук  сирена,  не
ощущаться никакой паника и редкий прохожий, как обычно, идти  по  кирпичный
тротуарчик тихий, затенять молодой апрельский листва улица. никто  не
спешивать  в  укрытие.  радио  передавать  рекламный  объявление,  сдабривать
веселый танцевальный музыка. -  мочь  быть,  вы  что-нибудь  спутывать?  я
ничто не замечать.
   привратник, самодовольный  улыбаться,  молча  указывать  на  восток,  откуда
показываться самолет. они быстро приближаться, и вскоре  рев  совсем  низко
пролететь бомбардировщик захлестнуть ритам вибрирующий вой.
   - опять?
   улыбка уходить с лицо привратник. он грустно  и  понимающе  посмотреть  на
искалечивать война художник - привратник сам быть тяжело ранить,  у  он
погибать сын на война - и отрицательно покачать голова.
   - слава бог, война еще нет, но там, в лесопарк таркор, твориться нечто
непонятный. этот ночь туда  стягивать  войско.  вы  знать  озеро,  который
немного в сторона от дорога, вести в  пэм?  там  в  день  мой  молодость
бывать гуляние и мы кататься на лодочки. впрочем, вы молодой и это уже
не   заставать.   теперь   весь    этот    местность    откупать    концерн
"ченснепп-каучук". на берег таркорский озеро построить институт.  химия.
что-то исследовать. говорить, теперь ткань быть делать прямо  из  песок.  из
он же быть готовить резина и еще какой-то там вещь. но не в это  дело.
начинать с прошлый ночь в тот место происходить черт знать  что.  ни  один
живой душа не оставаться  в  парк  таркор:  все  удалять.  войско  плотный
кольцо опоясывать весь округа. подходить танк и машина с огнемет.  струя
огонь заливать  здание,  в  который  еще  вчера  располагаться  лаборатория
ченснепп, а с воздух на весь это сбрасывать бомба. самолет идти волна,
один за другой.
   рита тяжело опускаться на скамейка, на который сидеть вчера с  болтливый
шофер, приезжать из таркор. смутный тревога охватывать художник. он  не
мочь вот так, сразу,  понимать,  что  же  происходить.  таркор  и  черепаха  в
бельевой фургон, бомбежка и вроде нет война. надо сейчас  же  попробовать
позвонить карта. не отвечать, наверно... мочь быть, проехать к он?..  не
принимать, конечно, ни за что не принимать.
   - не понимать. а вы не спутывать что-либо?
   - о нет, господин рита! я поспешить сюда, чтобы сменить нисут,  а  сын
сейчас же помчаться к таркора. он у я  пронырливый  и  любознательный  не  в
мера. только перед ваш приход он уезжать отсюда. рассказывать я все,  что
видеть, оставлять для я еда и умчаться на завод: он во второй  смена.  так
вот, далеко переезд на дорога, вести в пэм, он, правда, пробираться  не
удаваться: всюду стоять цепь солдат. от конечный станция метро  он  уже  идти
пешком: в сторона таркор транспорт не пропускать. по шоссе один за другой
проноситься пожарный машина. говорить, они не хватить в  столица  и  команда
вызывать из пэм, нувь и даже лонар. пожарник  оберегать  парк  от  огонь.
нельзя, чтобы огонь распространяться. уничтожать все только вблизи озеро.
   - кошмар какой-то. да что же уничтожать?
   - никто толком ничто не знать. мой парень побывать  вблизи  этот  ад:
любопытно он, он, слава бог, не  быть  на  война.  сын  говорить:  уже  на
переезд нечего дышать. дым идти не только вверх, но и  стлаться  по  все
лесопарк. солдат в противогаз. самолет, как в фонтан чернила,  влетать
в столб дым и  сбрасывать  бомба  за  бомба.  черный  клуб  то  и  дело
становиться багровый-красный.
   - как это все странный. надо попытаться позвонить  господин  карта.  не
понимать ничто. зачем этот фургон из таркор. и здесь, в пропилеи, где  так
много ценный...
   - но вы-то что беспокоиться.  таркор  ведь  на  противоположный  конец
город.
   рита вставать, собираться немедленно  пойти  к  телефон,  но  привратник,
услышать доноситься из свой комната  позывные,  потащить  управляющий  к
репродуктор.
   в десять утро начинаться передача специальный заявление  муниципалитет.
в он сообщаться, что технический причина  быть  вызывать  настоятельный
необходимость принимать срочный мера к уничтожение испытательный  институт
концерн "ченснепп-каучук" в  таркорь.  правление  концерн  обращаться  к
правительство с просьба о помощь,  который  и  быть  немедленно  оказывать.
причина, побуждать правление прибегать к столь  экстраординарный  мера,
весьма уважительный, но так как они связанный с  производственный  секрет
фирма, то не мочь становиться достояние гласность.
   проведение операция осуществляться высококвалифицированный военный  и
не вызывать никакой жертва.
   интерес пайщик фирма затрагивать не быть.
   очередной выплата дивиденд быть производить полностью и в надлежащий
срок.
   население призываться к спокойствие.
   спокойствие рита не ощущать и поспешить в  пропилеи:  он  не  терпеться
позвонить карта, хотеться как-то унимать охватывать  он  тревога,  скоро
все выяснять.
   когда художник проходить буковый рощица и, как всегда, окидывать взгляд весь
анфилада, он охватывать ужас. средневековье исчезать. даже отсюда,  издалека,
быть видно, что на его место теперь стоять стройный,  блестящий  на  солнце
сооружение.
   с тот пора как рита потерять нога, он никогда не  передвигаться  с  такой
скорость. весь анфилада - а это не мало двести метр  -  он  пробежать,
если можно называть бегом ускоренный до предел ковыляние на  металлический
нога, и уже через несколько минута очутиться перед пустырь. да, у  он  не
помутиться сознание, он не грезить. средневековье не  быть.  на  его  место
возвышаться  изумительный  красота  постройка,  как   бы   выделывать   из
превосходный перламутр,  переливать  нежный  полутон  весь  цвет
радуга. в теневой сторона постройка стена мягко  светиться.  впрочем,  это
быть даже  не  стена.  скоро  это  быть  скопление  колонна,  составлять
вплотную друг к  друг.  короткий  и  более  длинный.  колонна  больший  и
меньший диаметр, колонна стройный и величавый в свой непонятность.
   только тот, кто в ясный небо видеть сверкание  молния,  кто  видеть,  как
вода превращаться в песок, а камень в хлеб, мочь понимать состояние  ритам.
он не мочь даже вскрикивать, не говорить о то,  чтобы  пошевелиться  или  то
более предпринимать что-либо.
   из охватывать его оцепенение вывести черепаха. только  теперь,  немного
прийти в себя после потрясать его впечатление, он обращать внимание, что от
сиять постройка идти дорога. там, где еще вчера  быть  навалить  камень  и
буйно разрастаться чертополох, репейник  и  вереск,  теперь  сверкать,  как
стекло гладкий, углублять в земля полоса. в конец этот полоса, близко к
тот место, где стоять рита,  виднеться  полутораметровый  холмик,  который
медленно двигаться, приближаться к  римский  балюстрада.  позади  он,  как
позади  дождевой  червь,  проползать   по   мокрый   земля,   оставаться
стекловидный дорожка. от холмик, как от трансформатор, исходить гудение,
поверхность его тело пульсировать, и весь он, как  гигантский,  сплющивать
под свой тяжесть капля ртуть, перекатываться, приближаться к  тот  место,
где стоять художник.
   "черепаха" вырастать в холм.
   чем близко  она  подвигаться  к  ритам,  тем  ясно  он  мочь  различать
шестиугольный маленький щиток или выпуклость на ее тело, тем хорошо мочь  она
рассматривать.  ни  голова,  ни  конечность   видно   не   быть.   чудовище
передвигаться весь масса, очевидно обладать способность перемещать  центр
тяжесть  внутри  свой  тело.  по  мера  его   приближение   рита,   как
загипнотизировать, не в сила отрывать глаз от невиданный  отступать  по
выкладывать полированный плита площадка.
   как только "черепаха" оставлять позади себя  пустырь  и  передний  край
свой огромный тело, напоминать круто замешать ком тесто, касаться
гранитный плита, она становиться двигаться  быстро.  расстояние  от  пустырь  до
статуя август она проходить минута за два.
   рита, отступать, приближаться к ступень балюстрада, спотыкаться  о  они,
упасть и продолжать лежать, не в сила шевельнуться.
   а  тот  время  "черепаха",  встречать  на  свой  прямолинейный  путь
препятствие в вид  постамент  статуя  август,  становиться  вытягиваться.  из
овальный холмик она превращаться в длинный колбаса, один  конец  который
становиться огибать постамент. другой конец некоторый время оставаться в покой, но
вот тоже зашевелиться и быстро смыкаться с первый. не проходить  и  полминуты,
как холм-черепаха  превращаться  в  бублик,  окружать  творение  великий
скульптор. гул усиливаться. увеличиваться самосвечение весь время  вибрирующий
кольцо, и оно становиться расти. оно плотно смыкаться вокруг статуя, утончаться
и за счет это тянуться вверх, превращаться в огромный стакан.  в  два-три
минута постамент и статуя быть окружать вырастать вокруг они стена  и  уже
становиться невидимый все еще лежать на ступень художник.
   гудение усиливаться до нестерпимо пронзительный, давящий нота и мгновенно
стихать. завеса, только что закрывать статуя, опускаться -  и  статуя  не
становиться.
   груда тонкий порошок возвышаться на тот место, где еще несколько минута
назад стоять высекать в позапрошлый тысячелетие фигура август.
   рита закричать. дико,  неистово,  закричать  так,  как  кричать  насмерть
испуганный зверь.



15. господин фурн


   в метрополия и на остров паутоо я пробыть в общий сложность  не  менее
два год. за этот время я познакомиться с  многий  человек,  так  или  иначе
иметь отношение к силициевый проблема. но пит фурн, сыграть  такой
значительный, хотя и неблаговидный, роль в силициевый эпопея, я повидать
не приходиться. он быть неуловимый и предпочитать действовать незаметно, зачастую
выступать под чужой имя.
   в обширный литература,  посвящать  история  этот  вопрос,  о  фурне
практически нигде не упоминаться, а  он  роль  в  событие,  приводить  к
бомбежка таркор, старательный замалчиваться. ничто не сказать  о  деяние
пит фурн и в отчет международный  комиссия  по  силицита,  проводить
расследование в  столица  метрополия  западный  паутоо.  уже  значительно
поздно, и то благодаря  обстоятельство  не  совсем  обычный,  я  удаваться
узнавать, что поведывать о событие в таркорь абстрактный скульптура, стоять
в кабинет отэна карта.
   месяц три назад, уже готовить этот записка к  печать,  я  разговориться  с
асквит и признаваться, что для я так  и  оставаться  непонятный  причина,
вызывать катастрофа в таркорь. ответ быть чисто асквитовский:
   - трудно судить: клюнуть или не клюнуть,  если  удочка  закинуть  не  тот
конец. вы весь ручка бояться замарывать, чистюля и  праведник,  а  я  вот
немало  приходиться  повозиться  с  пакость,  повидать  в   разведывательный
ченспепповский система людишки подлый, но и  презанятный,  право.  дело
прошлое. мочь вы сказать, что о причина, вызывать  бомбежка,  мы  узнавать
только благодаря низэму.
   я мучительно вспоминать, откуда я знакомый этот имя. низ?.. низэм?..
   - да ведь это личный секретарь отэна карта!
   - он самый. я он знать еще паршивый прожорливый галчонок. у  карта  он
превращаться в большой раскормленный птица.
   - понятно. кормиться он из рука один и другой.
   - вы делать успех. да, низэм. вот он-то и подсовывать  отэн  карта  этот
дикий нержавеющий скульптура, и подсовывать, нужно сказать, ловко. вы знать,
алексей николаевич, я любить пройдоха. они занятный. если не очень  противный,
конечно.
   я  вовремя  прикусывать  язык.  асквит  быть  очень  занятный  и  не  очень
противный, да и о таркорь я хотеться узнавать как можно подробно.  асквит
в тот время уже порывать с ченснепп,  работать,  как  и  я,  в  объединять
силицитовый институт и, следовательно, мочь быть  более  откровенный,  чем
прежде.
   - так что же это за скульптура? - подталкивать я асквит.
   - вы быть у карта, помнить он ультрасовременный кабинет? ну  так  вот,
увлечение карта абстракционистский  творение  давний  и,  пожалуй,  еще
много нелепый, чем увлечение анфилада искусство.  вы,  наверное,  обращать
внимание на огромный, в  полстена,  картина  "торжество  неизбежность"?  с
она-тот увлечение и начинаться. затем он приобретать этот, с позволение  сказать,
скульптура, при вид который с покойный антонио ульмаро неизбежно случаться
бы инфаркт. всучивать карта этот скульптура не  без  участие  низэм.  как  я
говорить, низэм жить в этот кипучий мир  трудно.  человек  он,  несомненно,
способный, знать, но безрассудно алчный и рассудительный подлый.  бедовать
он, терзаться от несоответствие между "хотеть" и "мочь" до тот пора,  пока  не
осваиваться с довольно простой, распространенный и практичный  истина:  "все
покупаться, и все продаваться".  низэм,  покупать  для  карта  сотрудник
мой бывший шеф, вскоре запродаться сам. ченснепп заполучать он со все
потроха,  рассчитывать,  между  прочее,  что  он  помогать   узнавать   хотя
что-нибудь о фурне, этот сущий дьявол. однако не тут-то быть. даже низэм,
уже быть личный секретарь карта, не иметь доступ в кабинет, когда  отэн
оставаться наедине со свой пит.
   - и скульптура решать этот вопрос?
   - да, низэму в  нужный  момент  оставаться  только  нажимать  кнопка  и
вовремя менять лента магнитофон. но все это  налаживаться  поздно.  намного
поздно, чем быть нужный. дьявольщина! до сей пора не мочь прощать: не быть я
тогда на паутоо, а нум ченснепп в ницца, мы бы рано  узнавать  о  проделка
фурн. впрочем, у я девиз: "сделать глупость,  не  жалеть,  но  не  делать
снова".
   - очень хороший девиз. интересно, какой образ вы умудряться  прятать
магнитофончик здесь, в объединять институт?
   асквит рассмеяться от  душа.  в  излишек  искренность  он  обвинять  не
приходиться, но похоже, что в этот время он лукавить мало, чем когда-либо.
   - знать, алексей николаевич, с вы иногда  бывать  интересно.  хотеть
узнавать, что же происходить в тот ночь в таркорь? - вероятно, я  посмотреть  на
он, как мальчишка, у который спрашивать, хотеть ли он получать в подарок
пугач. - приезжать сегодня ко я. послушать,  какой  голос  говорить
скульптура. но это чепуха, главное - к стол быть имшеу,  привозить  на
самолет из макие.
   я, конечно, поехать к асквит. подробный разговор  с  он,  прослушивать
пленка - и я в новый свет представлять себя таркорский событие.


   долго отэн карта бесполезно тратить время  и  деньги,  пытаться  узнавать  о
работа асквит и родбар. весь его попытка быть безрезультатный до тот пора,
пока на помощь не приходить случай.
   уже давно "дело родбар" карта поручать пит фурна, который, пожалуй  как
никто другой, подходить для этот цель. довольно толковый  химик-синтетик  и
вместе с  то  страстный  любитель  приключение,  человек  с  неиссякаемый
энергия и весьма своеобразный взгляд на  такой  понятие,  как  честь,
совесть и порядочность, он с азарт завзятый игрок вести  поручать  он
"дело". не быть у фурн этот азарт, отэн карта  не  рискнуть  бы  доверять
даже он "дело родбар". именно в этот азарт  карта  видеть  залог  успех.
знать,  что  фурн  заниматься  распутывание  тайна  скоро  из  "спортивный"
интерес, чем из желание наживаться, можно быть  мало  опасаться,  что  он
продаваться противник. отэн карта не иметь привычка доверять целиком кто  бы
то ни быть, даже фурна, с который у он быть близкий, почти  приятельский
отношение. на  первый  взгляд  этот  дружба  казаться  странный.  фурн  быть
значительно молодой карта, не принадлежать к  число  богатый  человек,  однако
уметь держать себя так, что шеф  никогда  не  тяготиться  близость  с  он.
секрет их дружба объясняться,  пожалуй,  то,  что,  всегда  настороженный,
вынужденный почти все выказывать недоверие, отэн  карта  по  существо  быть
человек очень одинокий. главное, конечно, заключаться в  то,  что  карта
многие быть обязанный  фурна,  уметь  ловко  и  не  очень-то  разбираться  в
средство  вершить  на  паутоо  такой  дело,  который  давать  возможность
каучуковый магнат укреплять свой позиция даже в тот место,  где  прочно
обосновываться его конкурент ченснепп.
   чем долго родбар оставаться недосягаемый, тем много распаляться  страсть
неугомонный пит и тем настойчиво он идти к цель. при все при это  фурн
не быть горячий безрассудно.  он  не  сделать  ни  один  неверный  шаг  и,
несмотря на свой экспансивность, уметь выжидать случай. месяц  за  полтора
до бомбежка таркор фурн порадовать карта, заявлять о случай, который наконец
подвертываться.
   - чепуха, старина, я уже терять терпение и не верить ни  вы,  ни  случай.
выпивать хорошо.
   - что? не верить я?!
   - но, но, пит, здесь не джунгли. я серьезно говорить: давать  выпивать.  -
упоминание о джунгли фурн, по-видимому, недолюбливать:  карта  знать  о  его
похождение в колония много, чем фурна хотеться. - рассказывать, какой у
вы появляться надежда. какой случай вы иметь в вид. пит?
   - несчастный.
   - точно можно?
   - отчего же. несчастный случай,  который  происходить  на  день  с  один
человек, только что приезжать из-за граница.
   - пока непонятно, но уже интриговать. если это иметь отношение к родбар,
то выкладывать подробно.
   -  иметь.  вчера  позвонить  полицейский  комиссар   и   попросить   мой
консультация. речь идти о химик, позавчера приезжать из-за  граница.  при
выход из метро, как только он направляться по шоссе, идти в пэм, на он
налетать машина. через час он скончаться в больница "святой анна", так и не
прийти в сознание. полиция удаваться устанавливать, что он снимать номер в скромный
гостиница и вещь почти никакой не  иметь.  находить  в  номер  документ
оказываться в полный порядок. из они видно, что он совсем одинокий.
   - история, конечно, трогательный, но какой весь это  иметь  отношение  к
интересовать мы дело?
   - прямой. при он быть рекомендательный письмо.
   - о, я, кажется, начинать вы понимать. пит.
   - мы у цель, отэн!
   - не быть спешить, но быть надеяться. давать разбираться как следовать,
главное, спокойно. прежде все причем тут полицейский комиссар  и  почему
он обращаться именно к вы?
   - это и быть случай. весь остальное зависеть от то, как мы этот  случай
использовать. в рекомендательный  письмо  не  называть  адресат.  письмо  быть
находить без конверт. комиссар, немного знающий я, попросить: не мочь ли
я по содержание определять, к кто из ученый мочь направляться погибать?
   - и вы определять?
   - разумеется. я заверять комиссар, что письмо, несомненно, адресоваться
наш профессор нэмит. сказать, что  профессор  быть,  наверное,  очень
расстраивать, узнавать о гибель протеже свой друг, и взяться  сам  подготовить
старик к этот печальный известие.
   - а письмо?
   - вот оно.
   письмо начинаться просто и сердечно:

   "дорогой друг!
   уже давно не иметь весть от ты, и  это  начинать  я  тревожить.  я
продолжать трудиться над проблема, который ты интересовать. думать,  близкий
к успех. о результат сообщать, как только смочь, а сейчас  рад  исполнять
твой просьба и направлять ты верный человек. это сын  наш  покойный
п.,  и  это  уже  много  сказать.  он,  несомненно,   талантливый,   натура
увлекаться и честной. на он мочь вполне полагаться.
   верить в успех и сила разум.
   с привет, твой а."

   отэн  карта  несколько  раз  перечитывать  коротенький   малопонятный   для
посторонний человек письмо и задумываться. случай и в  самый  дело  выпадать
исключительный.
   карта и фурн засаживаться за разработка "план вторжение", и, когда  план  быть
вырабатывать, фурна представляться возможность проявлять свой  талант.  прежде
все следовать позаботиться о то, чтобы репортер,  зарабатывать  свой
хлеб на так называть полицейский хроника, не слишком много расписывать о
несчастный случай на шоссе пэм. репортер быть  заплатить  во  много  раз
много, чем они мочь получать в свой редакция, и в результат только  в
один мелкий газетенка появляться короткий строчка, который,  вероятно,  не
должный быть попадаться  на  глаз  какой-то  а.,  рекомендовать  химик
профессор родбар. справляться с это, фурн выезжать за граница.
   в старинный университетский городок, из который прибывать погибать химик,
быть не так уж трудно узнавать, кто скрываться под скромный подпись.  как  и
предполагать  фурн,  это  быть  знаменитый  профессор  арнольд,   давнишний
корреспондент куана родбар.  фурн  разведывать  весь  возможный  о  человек,
который  арнольд  рекомендовать  родбар,  и  решать,  что  теперь   можно
рискнуть.
   так под имя погибший химик  в  таркор,  в  лаборатория  профессор
родбар, направляться фурн. родбар принимать фурн  на  работа,  как  будто  не
усомниться ни в что и ничто не заподозривать, но для план отэна  карта  это
мало что давать. весь сотрудник родбар,  даже  тот,  который  быть  допускать
внутрь двор, стоять особняком на территория ченснепповский институт,
не знать, что делаться в совершенно засекречивать отделение  лаборатория.
родбар помогать там два человек. они никогда не выходить из лаборатория,
там работать и там жить, отдавать себя  в  полный  распоряжение  паутоанский
ученый вплоть до окончание  намечать  он  работа.  остальной  сотрудник
ничто не знать об этот человек, никогда они не видеть, и только  сам  родбар
осуществлять для они связь с внешний мир.
   это быть неожиданный и порядок обескураживать фурн. он  проклинать  куана
родбар, злиться, что тот с восточный мудрый предусмотрительность так ловко
ограждать свой тайна от непрошеный вторжение, но поделать  ничто  не  мочь.
как европеец, фурн быть нетерпеливый и уже хотеть было уходить  от  родбар,  но,
как человек, немало  проживать  на  восток  и  научаться  выжидать,  он
понимать: нужно терпение.
   по задание, который давать свой химик и биолог родбар, нельзя быть
составлять представление о твориться в святой святой, но уже и этот задание
говорить о то, что родбар,  казаться,  работать  над  что-то  не  иметь
прямой отношение к деятельность ченснепповский институт, и это быть уже
интересно, хотя и мало приближать фурн к цель. его  кипучий  натура  едва
мириться с необходимость усидчиво день  за  день  провожать  кропотливый,
требовать недюжинный знание работа. приходиться  вспомнить  все,  что  он
учить в университет, и  забывать  все,  что  так  помогать  на  плантация.
приходиться засаживаться  за  книга  и  вечер,  после  напряженный  день,  -  в
ченснепповский институт хорошо платить, но и уметь  спрашивать  работа  -
учиться и учиться, чтобы не показывать  себя  профан.  фурн  быть  сметливый,
изобретательный и находчивый. там, где у  он  не  хватать  знание,  он  брать
смекалка и, главное, энергия.
   пора он увлекаться поручать он дело настолько, что  забывать,  зачем
приходить сюда, а пора он нестерпимо хотеться окунаться в  привычный  жизнь
прожигатель жизнь, кутила  и  интриган,  однако  надо  быть  играть  роль
рядовой химик, хотя и получать приличный содержание, но  не  иметь
право жить не по средство. самый неприятный быть сознавать, что  какой-то
особенный, тщательно оберегать  тайна  здесь,  за  стена,  и  не  иметь
возможность  ничто  предпринимать.  впрочем,  кое-что  фурн   предпринимать.
осторожно,  не  увлекаться,  но  и  ничто  не  упускать,  он  пробираться  к
заветный.
   он суметь завоевывать если не  полный  доверие,  то  расположение  к  себя
профессор. родбар нравиться живость и  предприимчивость  новый  химик,
его способность не уставать и настойчиво преодолевать  трудность.  видимо,
весь этот черта быть свойственный сам куана родбар, и, как  знать,  мочь
быть, профессор не раз подумывать: не  приближать  ли  фурн,  поручать  он
часть самый секретный работа? понимать,  что  опасно  все  быть  слишком
любопытный, фурн никогда не задавать вопрос, который мочь бы настораживать
родбар,  и  стараться  зарекомендовывать  себя  человек  положительный,  и
уметь быть деликатный в необычный ситуация. но фурн не мочь  рассчитывать
только на то, что родбар когда-нибудь наконец посвящать он  в  тайна;  как
всегда, он больше все уповать на подходящий случай, стараться не  упускать
он.
   но на этот раз выжидать не удаваться.
   в  середина  апрель  становиться  известно,  что  в  таркор  должный  приезжать
арнольд. не совсем понятно, почему проделка фурн до сей  пора  оставаться
незамеченный.  очевидно,  родбар  в  свой  время  написать  арнольдс,  что
рекомендовать он человек принимать, вполне он устраивать, и уже больше  не
заботиться об этот дело. теперь, когда  приезд  арнольдс  мочь  приводить  к
разоблачение, рушиться надежда фурн  и  отэна  карта.  надо  спешить,  не
дожидаться провал, и фурн решаться на  отчаянный  шаг.  даже  карта  он  не
излагать подробно свой план, много пить, пожелтеть еще много  и  лихорадочно
готовиться к атака. вскоре фурн исчезать из поле зрение карта. фурн  опасаться,
что за он следить, решать быть начеку и вместе с то не терять  ни  минута:
приезд арнольдс ожидаться со день на день.
   карта не иметь никакой весть от свой  лазутчик,  а  утро  27  апрель
начинаться бомбежка таркор.
   "что там? - недоумевать карта. - что делать  фурн,  почему  от  он  нет
никакой весть, что предпринимать?"
   человек, посылать карт в таркор, вернуться ни с что: войско, окружать
лесопарк, не пропускать никто. об официальный сообщение муниципалитет он
узнавать еще до то, как оно быть передавать по радио, но и от это  быть  не
легко. карта уже собираться отправляться  в  муниципалитет  сам,  но  в  этот
момент с шум, отбиваться от загораживать он дорога низэм, в  кабинет
вваливаться пожарный. в измазывать грязь брезентовый костюм он плюхнуться  в
низкий мягкий кресло и хрипло сказать:
   - висок, отэн! и велеть подавать скоро.
   - фурн? вы откуда?
   - считать, прямо из преисподняя.
   - не терзать. пит, говорить скоро, что в таркорь?
   - скоро? - фурн рассмеяться. в его смех слышаться нервный, диковатый
нотка. - а вы не  испугаться?..  нет,  хорошо  начинать  с  начало.  я  все
казаться, что за я следить. мочь быть, и следить, не  знать.  во  всякий
случай я стараться не проваливать дело и быть осторожный. приходиться  спешить:
со день на день мочь приезжать арнольд, и тогда все полететь бы к черта.  не
без труд я удаваться снимать слепок и  изготавливать  ключ  от  первый  дверь.
тысяча раз я продумывать,  как  быть  она  открывать,  стараться  не  вызывать
тревога, и... и, когда я пойти, дверь оказываться не запирать.
   знать, отэн, это скоро огорчать я, чем обрадовать: ведь я  столько
сила потратить на изготовление ключ! но я забегать вперед.  прежде  все  я
должный кое-что рассказывать о худжуба. я как-то говорить вы о немой, но  тогда
я не знать, что он сыграть такой роль  в  наш  дело.  с  первый  же  день
пребывание у родбар я обращать внимание на этот несколько  экспансивный,
порывистый, но волевой и вдумчивый человек. общительный,  приветливый,
он пользоваться всеобщий уважение, хотя и не занимать положение,  ставить
он высоко  другой.  родбар,  правда,  поручать  он  наиболее  ответственный
работа, но никогда не выделять он, всегда обращаться с он так же, как и  с
остальной сотрудник. и то не менее  я  всегда  чувствовать  в  худжуба
что-то ставить он высоко другой. что, если родбар держать среди мы  свой
человек - паутоанец?
   с тот пора как я это приходить в голова, я становиться внимательно к худжуба  и
вскоре понимать, что  он  наблюдать  за  я.  почему?  или  как  соглядатай
родбар, или он сам стремиться  проникать  в  тайна  и,  почуять  человек,
задумывать тот же самый,  настораживать?  с  тот  время  как  я  удаваться
заполучать ключ, я показываться, что худжуб  начинать  следить  за  я  еще
пристальный. я не становиться выходить из коттедж, в который жить при  институт,
бояться хотя бы что-то навлекать подозрение.  выдержка  никогда  не  покидать
этот парень, однако я изучать он настолько, что  от  я  не  ускользать
некоторый деталь, показываться  я  подозрительный.  в  среда  25-го  он
нервничать. вряд ли это замечать кто-нибудь, кроме я. внешне он  быть  все
так же веселый, шутить, смеяться, но я уже знать он много,  чем  кто-либо  из
окружающий. я решать идти. больше откладывать быть безрассудно.
   в этот вечер я не мочь выдумывать никакой предлог, чтобы  задерживаться  в
лаборатория поздно, и отправляться к себя в коттедж. в полночь  я  пойти  в
лаборатория. в комната, где работать худжуб, гореть свет. на его  стол  весь
быть оставлять в беспорядок, что с он не бывать, когда он уходить  домой.
халат он тоже не  быть  на  место,  гореть  газовый  горелка,  кипятиться
сокслет. все говорить о то, что он не покидать лаборатория. мочь быть, он
у родбар? неужели именно в такой время, ночь, они встречаться  и  худжуб
получать наставление?  я  решать  это  проверять.  в  конец  коридор  быть
стальной дверь. из она к мы выходить родбар и в она  уходить,  скрываться  в
свой недоступный убежище. ключ у я быть,  но  что  быть  там,  за  этот
первый дверь? еще несколько дверь, сигнальный система? признаваться, отэн,
я быть в более выгодный положение, чем худжуб, если  он  не  сотрудничать  с
родбар, конечно: я знать, что он пойти, а тревога  не  быть.  и  я  решать
пойти.
   - и там? - нетерпеливо спрашивать карта.
   - там быть не самый страшный, отэн, страшный быть  потом...  я  иметь  с
себя микролокатор и  потайной  фонарик.  бесшумно  я  приоткрывать  дверь  и
очутиться в маленький коридорчик. в он выходить четыре дверь. думать, это
быть дверь в жилой помещение родбар и его помощник. несколько  шаг  с
затаенный дыхание - и я в большой высокий зал. осторожно шарить фонарик,
осматриваться.  через  весь  зал  проходить  рельс,  на   они   тележка   с
металлический ящик. тележка устраивать так,  что  они  вместе  с  ящик
можно вдвигать в аппарат, стоять вдоль длинный зал. соображать,  отэн,
что здесь можно понимать? аппаратура совершенно я незнакомый. нечто  вроде
печь  на  хлебозавод,  в  который  вкатываться  тележка  с  тесто.  уже
забывать, что ты мочь  накрывать  каждый  минута,  и  чертовски  хотеться
узнавать, что же здесь выпекать.  но  аппарат  трогать  бояться.  бояться  даже
пускать в  ход  микролокатор  -  мало  ли  что  мочь  вызывать  его  луч.
заглядывать в ящик - пусто.  проходить  весь  зал.  в  конец  его  такой  же
коридорчик, как и в начало, и  вдруг  мой  фонарик  освещать  худжуба.  вы
знать, отэн, вот это и быть самый страшный.
   не удивляться, потом быть такой, от что стыть кровь в жила  даже  у
человек, стоять безоружный против тигр  в  джунгли,  но  это  потом.
потом уже все притупляться, нерв сдавать. здесь как  с  боль  -  когда  она
слишком большой, то она уже не чувствовать: наступать шок. но в тот момент...
вы понимать, худжуб биться между два толстенный стекло,  как  муха  между
рама. я потушить фонарик и, как только немного опоминаться, соображать,  что
совсем недавно, проделывать такой же путь, он входить в этот коридор  и,  когда
уже подходить к конец, спереди и сзади он быстро  задвигаться  стеклянный
стенка. теперь быть ясный: худжуб быть против родбар. я охватывать радость
- я мочь, я  должный  быть  сделать  он  наш  сообщник!  я  освещать  он
фонарик. мы долго молча смотреть друг на друг, наконец он что-то сказать
я, но я ничто не мочь разбирать: стекло быть  органический  и  настолько
толстый, что не пропускать звук. давать не до разговор быть: я хотеть дело
показывать, что заодно с худжуб, и решать попробовать  высвобождать  он.  я
рискнуть пускать в дело микролокатор, исследовать он, как проходить  заделывать
в стена провод, управляющий этот чертовый ловушка. я возиться  не  мало
час и наконец, как я показываться, разбираться  в  схема.  отэн,  понимать,
положение быть таков, что стоить рискнуть, и я нажимать рычаг.
   - и что же?
   - худжуб исчезать.
   - фурн!
   - я говорить вы: худжуб исчезать.  оба  стенка  отходить  в  сторона,  проход
освобождаться, но вместе со стенка уволакивать куда-то и он. я до сей пора не
знать, к что это приводить. я перепробовать весь рычажок, тыкать локатор куда
попадать, забывать об опасность вызывать тревога, но  я  вызывать  в  миллион  раз
плохой... в поиск кнопка управление ловушка  я  обшаривать  каждый  метр
стена и сам не замечать, как проходить коридорчик и очутиться  в  другой  зал.
это быть какой-то уж слишком мрачный зал. сперва я  ничто  не  мочь  толком
разглядеть, да я быть и не до то: я все еще  стараться  понимать  система
управление этот дьявольский штука. конечно, можно быть уходить, оставлять  весь
как быть, можно быть... нет, отэн, несмотря на все, что  происходить,  я  не
жалеть... я рассказывать подробно, и это необходимый. нужно, чтобы  вы  знать
все доподлинно. итак, о проклятый кнопка. я чувствовать, что мой мозг  уже
метаться в череп, как худжуб  между  этот  стекло.  все  еще  не  терять
надежда вызволять он, я нажимать какой-то кнопка, в мрачный зал  опускаться
один  из  стальной  дверь,  и  оттуда  выползать  что-то  круглый,  слегка
светящийся, издавать тихий гудение.
   в несколько секунда я очутиться под потолок. как я мочь разглядеть идти
вверх по стена наподобие пожарный железный лестница - я сам не понимать. вы
знать,  отэн,  я  не  из  робкий  десяток,  и,  когда  я   приходиться
сталкиваться со зверье, который водиться на наш  планета,  я  чувствовать
себя человек, то быть такой существо, который сильно любой зверь,  но
здесь... если бы у чудище быть свирепый глаз, смертоносный  коготь,  зуб,
какой-нибудь огромный клык, наконец, это быть бы не так страшный.  у  он
не быть ничто. понимать, ни-че-го! ни глаз, ни конечность  -  ничто.  но
оно двигаться, светиться, гудеть, и я чувствовать: это быть живой существо.
в первый минута встреча с он я ощущать, что оно обладать что-то такой, что
высоко наш понимание,  что-то  совершенно  непостижимый.  животный  страх
прижимать я к лестница. рука впиваться в  холодный  прут,  и  это  немного
успокаивать... отвращение, как при вид какой-то гад,  -  вот,  пожалуй,
что я  испытывать,  глядеть  на  это  медленно  перекатываться,  весь  время
пульсирующий тело.
   но побороть отвращение, видимо, легко, чем что бы то ни быть. на  верх
лестница я быть как будто в безопасность,  и  вскоре  любопытство,  страсть
охотник взять верх над весь другой чувство. я уже подумывать,  как  бы
приближаться к диковинный существо, рассматривать он хорошо,  узнавать  он
нрав и повадка. становиться светать, и это  придавать  я  еще  много  смелость.
теперь я овладевать только один желание: узнавать весь до  конец,  затаиваться
где-нибудь  и  следить,  следить.  я  осматриваться.  свет   проникать   через
застеклять  крыша,   и   мрачный   зал   немного   повеселеть.   половина
таинственность уходить из он вместе с ночь. лестница, на который я все еще
висеть, вести к какой-то дверца. я осваиваться со свой  положение  настолько,
что становиться подумывать о путь отступление.
   соглашаться, узнавать  о  такой  и  не  иметь  возможность  рассказывать  -
преступление. дверка быть не запирать, я выходить на  балкон,  который  обегать
весь зал-лаборатория. теперь я по желание мочь находиться то в один, то  в
другой помещение. балкон висеть на высота четыре-пять  метр.  отсюда  я
быть видно  все.  гул,  испускать  питомец  родбар,  усиливаться.  чудище
продвигаться на несколько метр и в  бетонный  пол  выедать  след  в  вид
желоб. как только оно приближаться к стена,  разделять  оба  зал,  гул
становиться сильно. минута два - и оно исчезать в стена.
   - послушать, пит, если бы я не знать вы как человек...
   - отэн, у мы слишком мало время. просить,  не  перебивать.  скоро  вы
сам смочь убеждаться, что я не сумасшедший. вы понимать, что это значить
- исчезать в стена! в толстый бетонный стена оно  входить,  как  в  масло,  и
через какой-нибудь два-три минута уже быть  в  соседний  зал.  оно  становиться
передвигаться с больший скорость, ни на миллиметр не уклоняться от взять
направление. метлахский плитка, который быть выкладывать пол, будто испаряться
в тот место, где проползать чудовище. казаться, оно вбирать они  в  себя  и
увеличиваться в размер, теперь уже достигать в диаметр не мало  метр.
по балкончик я подбегать близко  к  тот  место,  где  оно  орудовать,  и
убеждаться, что  для  он  не  существовать  препятствие.  один  из  огромный
аппарат, о который я вы говорить вначале, быть  цель  путешествие  этот
адский создание. оно касаться сплошной  бетонный  цоколь,  на  который
возвышаться аппарат, и становиться входить туда, будто там  быть  отверстие.  гул
усиливаться до  высокий,  ноющий  нота.  гул  оглушать,  давить  на  барабанный
перепонка, и все же я услышать крик. это кричать родбар.
   он выскочить на шум и звать свой подручный.  я  совсем  забывать,  что  мой
присутствие на балкон мочь возмущать родбар  большой,  чем  проказа  его
питомец, но тогда я быть плевать на весь: я должный  быть  знать,  что  это
кончаться. это-то  я  и  спасать.  попытаться  я  бежать  тогда,  я  бы
замечать, но в тот момент они быть не до я, а чуть поздно  я  находить  себя
подходящий убежище и я удаваться разведывать многое.
   вскоре я убеждаться, что родбар не располагать  средство  для  обуздание
свой подопечный. он выкрикивать какой-то распоряжение - из-за  гул  я  не
все они мочь разбирать, -  его  помощник  выслушивать,  убегать,  прибегать
снова, но, как видно, поделать  ничто  не  мочь.  цоколь  под  аппарат
распадаться, весь сооружение рухнуть, и гул мгновенно стих. я думать:  чудовище
погибать под обломок, но, оказываться, не тут-то быть. обломок аппаратура
зашевелиться, и оттуда, как танкетка, становиться  выбираться  уже  два  питомец
родбар. родбарид, как я они называть про себя, теперь становиться вдвое  много.
потому так  прямолинейный  быть  путь  выпускать  я  существо.  какой-то
неизвестный я способ оно отыскивать себя подобный существо, посадить
родбар в аппарат. ничто не мочь воспрепятствовать этот  стремление  они
друг к друг. родбар вступать в борьба с они. он прилагать весь сила к то,
чтобы удерживать они хотя бы в предел лаборатория, но это  быть  не  в  его
власть.
   прежде все он давать распоряжение эвакуировать  железный  ящик.  как  я
потом узнавать, в они находиться  еще  такой  же  существо.  диаметр  около
полметра, они в вид сплющивать шар лежать на дно ящик, тот,  который
по рельс перевозить в тележка. в этот ящик они  не  подавать  никакой
признак  жизнь,  быть  мертвый  или  спать.  борьба   с   освобождаться
родбарид продолжаться  весь  день.  я  незаметно  пробираться  к  себя  в
коттедж. какой в институт быть паника! кроме я, никто  из  сотрудник
не знать, что происходить у родбар.
   ченснепп уже отдавать распоряжение  эвакуировать  лаборатория.  в  этот  же
время начинать прибывать машина с жидкий  воздух.  всяческий  путь  его
стараться заливать в зал, где резвиться родбарида, но и это не  помогать.  не
помогать и дым туарок, так удачно укрощать плазма. родбарида уже начинать
углубляться в почва и мочь вдруг выползать  в  самый  неожиданный  место,
выходить из предел институт, появляться в город и  начинать  пожирать  дома,
мост и мостовая, как  сжирать  бетонный  цоколь  аппарат  и  метлахский
плитка пол.
   теперь уже нум ченснепп принимать решение эвакуировать весь институт.  я
нужно быть не упускать случай и во что бы то ни становиться втираться в доверие.
улучать момент, я  подходить  к  родбар,  высказывать  он  свой  подозрение  в
отношение худжуба и предлагать свой помощь.
   я удаваться это сделать с такой сочувствие, что родбар не усомниться  в
мой преданность. профессор, очевидно, уже что-то знать о худжуба. он пожимать
я  рука,  поблагодарить  и  распоряжаться  допускать  я   к   эвакуация
секретный отделение; человек  не  хватать,  и  мой  кандидатура,  очевидно,
оказываться наиболее подходящий. такой образ, я присоединяться к  два  он
темнолицый  помощник.  мы  быть  поручать  самый  главное   -   спасать
законсервировать   родбаридики,    верно,    не    допускать,    чтобы
освобождаться особь приближаться к они. но это  быть  не  так-то  просто.
какой-то момент быть упускать, и теперь  уже  не  два,  а  полдюжины  чудовище
вырываться на свобода. они освобождать друг друг.
   в таркорь все делаться, нужно сказать, довольно  бестолковый  -  никакой
дисциплина и организация. но удерживать родбарид  в  предел  лаборатория
быть  невозможно  во  весь  случай.  к  вечер  эвакуация  таркор  почти
заканчиваться, ченснепп попросить помощь у правительство,  а  сегодня  утро,
как вы знать, таркор начинать уничтожать.
   фурн замолчать. в  кабинет  становиться  тихо.  за  окно  слышаться  далекий
громыхание бомба.
   - что же они наделать, - прохрипеть наконец карта. -  что  они  наделать.
уничтожать такой!  да  ведь  это...  подумать,  фурн,  существо,  который
поглощать цемент и керамика, проходить сквозь бетон и рушить  весь  на  свой
путь!
   - они неуязвимый, отэн. я не знать, что они себя представлять, но я  сам
видеть, как, обливать жидкий воздух, они оставаться подвижный. я  не  терять
время зря. когда ченснепп...
   - дурак ченснепп - упускать такой! - не униматься карта.
   - когда ченснепп, - спокойно  и  настойчиво  продолжать  фурн,  -  отдавать
распоряжение эвакуировать секретный лаборатория, я постараться сделать весь,
чтобы увеличивать сумятица. входить в секретный отделение разрешаться только
мы трое, ну и родбар, разумеется. оттуда мы вытаскивать все, на что  он
мы указывать. остальной сотрудник подхватывать это и грузить  на  машина.
грузить весь без разбор: и ценный, и никто уже  не  нужный.  это  как  на
пожар: бросаться выносить из огонь треснутый супница и оставлять  столовый
серебро.  вместе  со  всякий  имущество  вытаскивать  тележка  с  пустой
ящик. тот ящик, в который быть маленький родбаридика, мы затаскивать  в
стальной контейнер.  пустой  становиться  грузить  со  весь  оборудование.  из
секретный отделение, под шумок, я выкатить один полный.
   - и этот ящик?
   - не спешить, отэн. я выбегать во двор, для маскировка захватить с  себя
какой-то громоздкий штатив, и увидеть фургон прачечная бартень. вы знать, у
я быть правило - всегда иметь с себя пачка  деньги.  несколько  слово  с
тупица шофер - и он повезти ящик в пропилеи.
   - что? в пропилеи?!
   - да, другой выход у я не быть: я почуять неладный. видимо,  родбар
уже понимать, что я или дурак, или нарочно делать не то, что следовать. не знать,
замечать ли он мой маневр с ящик. думать, нет. иначе он подымать бы тревога.
на  всякий  случай  я  отправлять  ящик  в  пропилеи  -  мало  подозрение.
отправлять к мы в  институт  я  не  решаться.  шофер  я  велеть  разыскивать
управляющий и сказать, что ящик  присылать  господин  карта,  иначе  ваш  уж
слишком педантичный и мнительный рита мочь вообще не принимать  ящик.  негр
возить бы он по город, не знать,  куда  девать.  вы  представлять,  какой
мочь бы выходить история! - фурн нервно рассмеяться, но быстро  успокаиваться  и
гордо заявлять: - зверь теперь у мы. понимать, что это значить?!  они  черт
знать сколько возиться с добывание этот тайна на  паутоо,  а  мы...  отэн,
теперь от мы зависеть многое.  мы  или  овладевать  этот  чудовищный  сила,
или...
   - спокойно, фурн, спокойно, -  волноваться,  заговаривать  карта.  -  это  все
заманчивый и страшно. ответственность слишком большой. мы даже не знать, что
это такой, что с он делать.
   -  узнавать!  пока  этот  создание,  как  испугать  черепаха,  лежать   в
металлический ящик, все быть спокойно. я удаваться узнавать  очень  важный
вещь. родбар, когда мы возиться с законсервировать особь,  настойчиво
предостерегать, чтобы в ящик не попадать  какой-нибудь  органика.  вероятно,
она необходимый родбарида  как  какой-то  катализатор,  фермент,  что  ли.
родбар держать они без весь это, и они не мочь развиваться, быть сковывать
и совершенно безопасный.  вот  почему  я  рискнуть  один  ящик  отправлять  в
пропилеи. как только улечься паника в  таркорь,  мы  смочь  сам  начинать
экспериментировать.
   - вы увлекаться, фурн. думаться, весь  это  не  так  простой.  асквит  и
родбар уже много успевать сделать. в  паутоанский  университет  при  помощь
русский достигать значительный успех, а мы  только  осваивать  силициевый
плазма. юсгора я так и не удаваться заполучать. кто же  смочь  вести  этот
работа, привлекательный, не спорить, но и опасный. чрезвычайно опасный.  вот
если бы куана родбар... но об это и мечтать не приходиться.
   - особенно потому, что родбар, вероятно, уже не жилец на этот свет.
   - что случаться с родбар?
   - все дело в проклятый ловушка и в то, что я, путаться в схема со свой
микролокатор, кажется, изрядно она попортить. родбар, бояться, что  начинаться
бомбежка, а худжуб так и  оставаться  в  ловушка,  отправляться  высвобождать
свой излишне любопытный помощник. не знать, что именно  там  происходить.
говорить, худжуб выходить все-таки, но родбар придавливать  механизм.  парень
бросаться спасать  профессор  и  погибать.  родбар  в  тяжелый  состояние
отправлять в больница. с этот время мой положение  в  таркорь  чертовски
усложняться. видимо, худжуб успевать что-то сказать помощник  родбар.  я
приказывать не покидать лаборатория и уже не спускать с я  глаз.  помогать
паника и мой находчивость. не поменяться я платье с пожарный, отваливать  он
приличный сумма, я бы  не  вырываться  оттуда  без  неприятность.  что  они
сделать с пожарный, я наплевать, конечно.
   зазвонить телефон. карта нажимать рычаг, но телефон снова становиться трещать.
   - я же сказать, чтобы я не беспокоить... звонить рита... посылать  он
ко весь черт! я надоедать он... что?..
   отэн карта упасть в кресло. микрофон раскачиваться из сторона в сторона  на
никелированный шарнир-гармошка, и из он все еще слышаться голос назэм.
   - фурн, - едва выдавливать из себя хозяин уникальный вилла-музей.  -  фурн,
гибнуть пропилеи!



16. родбарид


   многое из происходить в тот время в  метрополия  становиться  я  особенно
понятный, после то как судьба  сводить  я  с  пуно  тавур,  известный
журналист, человек задорный, веселый  и  неугомонный.  его  блестящий,
остроумный  статья  приносить  он  слава,  но   не   сделать   его   жизнь
благополучный. он любить говорить, что "журналист - это не просто человек с
авторучка, но и человек с  совесть.  авторучка  -  вещь  продаваться,  а
совесть...". вот тут-то обычно и  возникать  затруднение.  тавур,  правда,
редко ладить с владелец газета и вместе с то  далеко  не  всегда  быть  в
лад и со свой совесть. в это он  признаваться  сам,  хотя  тут  же  не
упускать случай  рассказывать  о  свой  неутомимый  и  постоянный  борьба  с
газета: "из  университет  я  выгонять  один  раз,  из  редакция  я
выгонять часто".
   как бы то ни быть, пуно тавур  прослывать  человек,  уметь  отстаивать
себя и свой убеждение. беда быть только в то, что убеждение его  меняться
слишком часто. наиболее стойка, как  я  мочь  судить,  быть  его  страсть
обличать коррупция, разоблачать монополист и  картель.  когда  я  с  он
встречаться в метрополия, он  с  успех  заниматься  нападки  на  концерн
"ченснепп-каучук". удаваться он это в основной  потому,  что  статья  он
выходить в "трибуна", который субсидировать отэн карта.
   в тот время когда отэн карта, беседовать в свой кабинет  с  фурной,  узнавать
очень много о происходить в таркорь, редактор "трибуна", беседовать со свой
помощник аджин, не узнавать об этот событие ничто.
   положение  редактор  быть   критический.   самый   солидный,   иметь
большой число  подписчик  газета  все  еще  не  получать  достоверный
информация о  невероятный  событие.  в  мирный  время  вблизи  от  столица
государство производиться неистовый бомбежка - случай беспрецедентный, - и
о причина, вызывать этот бомбежка, влиятельный орган печать  ничто  не
быть известно. небывалый, невероятно! за весь сто двадцать год существование
газета ничто подобный в "трибуна" не происходить.  бывать  случай,  как,
например,  во  время  подавление  восстание  на  паутоо,  когда  сообщение
специальный корреспондент готовиться к  печать  рано,  чем  начинаться
событие, но  такой!..  редактор  рассылать  репортер,  сам  по  телефон
связываться со все, кто мочь помогать выяснять, почему ченснепп вынужденный быть
начинать  уничтожение  свой  загородный  институт,   однако   все   быть
бесполезно.
   а между то в город нарастать  волнение,  шириться  тревога.  редакция
осаждать сотня человек, желать узнавать, что же наконец случаться в таркорь.
   корреспондент иностранный  агентство,  пользоваться  радио,  телеграф  и
телефон, распространять по весь мир весть о необычайный  происшествие,
не забывать  упоминать,  что  концерн  заниматься  изготовление  продукция,
иметь военный значение.
   в девять тридцать утро из  муниципалитет  быть  получать  официальный,
ничто не объяснять информация. специальный выпуск быть сделать  редакция
"трибуна" немедленно, но и это не приносить редактор  успокоение.  публика
настойчиво добиваться более подробный сведение, звонок не прекращаться.
   - да, я. да, да, шеф-редактор "трибуна". я ничто  не  знать  и  не  давать
никакой разъяснение... нет, нет... понимать,  я  не  мочь  разговаривать  с
каждый подписчик, они у мы...  о,  это  господин  тордер!  здравствовать,
господин тордер. я не думать, что  вы  лично...  понимать,  понимать...  нет,
ничего... ничто не  в  состояние  поделать.  поверять,  предпринимать  все
возможный, но... ченснепп? не мочь с он  связываться.  видеть  ли,  я...  я
сделать все от я зависеть. - кругленький  лицо  шеф-редактор  наливаться
краска, лоб покрываться мелкий капелька пот, и он искоса  поглядывать
в сторона помощник,  прикрывать  ладонь  трубка.  -  к  ченснеппа  я  уже
направлять заведующий информационный отдел. быть мочь, господин ченснепп
принимать оно... хорошо, хорошо, поехать сам...
   редактор осторожно опускать на рычаг трубка и вытирать платок лоб.
   - что,  жарко?  -  сухощавый,  всегда  несколько  надменно  улыбаться
помощник редактор спокойно оттачивать карандаш. - бояться упускать сом?
   - глупый шутка, аджин. тордер ворочать дело на биржа, а  биржа...  вы
представлять, что там сейчас происходить! акция "ченснепп-каучук" лететь  в
пропасть, несмотря на заверение, успокаивать  акционер.  падать  акция
весь фирма, так или иначе связывать с концерн нум ченснепп.
   - зато подниматься - и я в это  совершенно  уверенный  -  акция  концерн
"карта-каучук".
   - разумеется. вот поэтому-то мы и  необходимо  получать  информация  о
таркорский дело.
   - не думать, что ченснепп быть в восторг, если  в  "трибуна"  появляться
обо все этот статья.
   - что  поделать,  ченснепп  никогда  не  поддерживать  наш  "трибуна",
отдавать  предпочтение   "новость"   и   сейчас,   когда   предоставляться
возможность...
   - угробить он, то можно быть уверять в еще  больший  благосклонность
отэна карта. светлый идея!
   - вы циничный, аджин.
   - вероятно. вы в "трибуна" третий год, а я девятнадцатый. очевидно, все
дело в это, да еще  в  то,  что  вы  держать  свой  деньги  и  в  акция
"трибуна", и в акция "карта-каучук", а я попросту не иметь акция.
   - и все же информация о таркорь давать надо.
   - ничто не поделать - надо. мочь вы посоветовать, как она добывать.
   - выкладывать.
   - дело надо поручать пуно тавур. если ничто не суметь  раздобывать  он,
то, значит, не суметь никто.
   шеф-редактор  недолюбливать  тавур,  человек,   как   говорить   аджин,
колючий, уметь держать себя довольно независимо. редактор не прочь быть
отделываться от слишком нестандартный  и  строптивый  сотрудник.  выгонять
тавур быть  легко,  обходиться  без  тавур  быть  трудно.  как  только  в
"новость" начинать появляться статья пуно тавур  -  а  это  происходить  на
другой же  день  после  его  разрыв  с  "трибуна",  -  тираж  "новость"
подниматься, а то, что  добрый,  становиться  высокий  тираж  "трибуна".  да,  с
тавур приходиться считаться и терпеть его занозистость, учитывать,  какой
успех пользоваться у читатель его статья. секрет этот  успех,  скоро
все, заключаться в умение талантливый журналист сближаться с человек.  в
трущоба близ порт, среди грузчик  и  моряк,  в  восточный  квартал,
среди  пестрый,  оборвать  нищета,  в  деловой  центр  и  фешенебельный
особняк, среди коммерсант, военный и политический деятель  -  где  бы
пуно тавур ни появляться, он уметь быть свой человек, человек с юмор,
открытый и смелый, находчивый и веселый, неизменно уметь  располагать  к
себя человек самый разный. тавур никогда не приходиться рыскать  в  поиск
материал: материал сам находить он.
   утро 27 апрель, когда шеф-редактор решать принимать совет  аджин,  находить
тавур оказываться не так-то просто. безрезультатный поиск продолжаться  не
мало час, и, когда аджин потерять всякий надежда  разыскивать  тавур,  он
вдруг  сам  появляться  в  кабинет   шеф-редактор.   в   новенький   форма
лейтенант-танкист пуно тавур четкий шаг  подходить  к  стол  редактор,
откозырять, прищелкивать каблук, и тут же, не дожидаться приглашение, садиться в
кресло.  из-под  черный  пилотка,  залихватский  сдвигать  набок,   упрямо
выбиваться его  жесткий  рыжеватый  волос.  маленький,  светлый,  немного
прищуривать и слегка насмешливый глаз его быстро перебегать  с  редактор
на помощник.
   - вы не нравиться форма?
   - тавур, это что-то новый. уж не решать ли вы опять заделываться  военный
корреспондент на остров паутоо?
   - нет, война из-за силициевый "нашествие" не получаться. военный форма
по другой повод: я просто любить новость. сказать  откровенно,  почему  у
вы такой удивленный лицо? неужели вы не нравиться форма? я казаться, она
хороший. аджин, у вы нет зеркальце? жаль.
   каждый слово пуно тавур все  много  и  много  раздражать  редактор.
событие в город разворачиваться удивительный образ, и  ценный  каждый
минута, а он позволять себя какой-то  дурацкий  выходка.  черт  знать  где
пропадать, когда так нужный, и этот форма...
   - тавур, мы разыскивать вы все утро. срочно  нужный  корреспонденция  о
таркорь. вы браться она сделать?
   - дорогой шеф, с таркор дело быть обстоять  так:  или  газета  всего
мир наполняться небывалый сенсационный сообщение или...  или  об  это
никто ничто и  никогда  не  узнавать.  по-видимому,  происходить  последний.
ченснепп прикладывать весь усилие к то, чтобы ни один строчка  о  таркорь  не
появляться в газета.
   -  ченснепп  прикладывать  усилие!  сказать,  пожалуйста!  а  наш  задача,
господин тавур, заключаться в  то,  чтобы  узнавать  все  и  давать  читатель
достоверный информация.
   - да нум ченснепп просто не позволять печатать.
   - вы забывать, что наш газета помещать  сведение  о  любой  событие,
давать самый разносторонний информация, не считаться с  то,  угодно  ли  это
кто-либо или нет. "трибуна" сто двадцать год быть и оставаться свободный  и
независимый орган печать!
   - о, господин редактор, вы я обрадовать. благодарить вы.  значит,  вы
готовый помещать в  "трибуна"  корреспонденция  о  происходить  сейчас  в
столица? - пуно тавур вставать, оправлять  китель,  подтягиваться,  и  теперь  он
небольшой складной фигурка уже не казаться такой смешной, как тогда, когда
он входить в кабинет. по-мальчишески задорно он поглядывать то на  редактор,
то на его помощник. - итак, вы интересовать, почему затевать бомбежка?
   - да ведь это сам себя разуметься!
   - великолепно. значит, вы давать слово, - еще раз  подчеркивать  тавур,  -
что мой статья пойти.
   - давать слово.
   - я жаль вы, шеф. не поздно вечер вы приходиться отказываться от  свой
слово.
   - послушать, тавур...
   - вы напрасно кипятиться и терять время, читать я  лекция  о  славный
стодвадцатилетний и независимый  существование  "трибуна".  вы,  очевидно,
решать, что отэн карта заинтересованный в разоблачение  свой  конкурент,  и
потому так легко давать слово. думать, вы ошибаться. отношение  к  этот  дело
карта быть зависеть от исход событие в пропилеи.
   - при что здесь пропилеи?
   - пропилеи, так же как и таркор, окружать  войско,  туда  стягиваться
пожарный и санитарный машина, полиция и спасательный отряд. туда, как и в
таркор, не быть допускать ни один корреспондент.
   - аджин, что он говорить?
   - я любить новость, шеф, и стараться узнавать они первый. вот почему  я  в
этот форма, господин. аджин, вы всегда  быть  хороший  парень,  сказать  по
совесть, я идти военный форма? вы молчать, я вы  понимать.  ну  что  же,
господин, я нужно ехать. я  ждать.  через  несколько  час  я  привозить
материал, и мы продолжать разговор о  независимость  "трибуна".  до  скорый
встреча!


   пуно  тавур  совершенно  правильно  информировать  редактор  "трибуна".
пропилеи, так же как и таркор, быть окружать  войско.  но  много  то,
предусмотрительный фурн сделать  весь  возможный,  чтобы  о  происходить  в
пропилеи узнавать еще мало, чем о случаться в таркорь.
   как только отэн карта немного оправляться от сообщение ритам, фурн  подавать
он мысль немедленно направлять  к  пропилеи  служащий  и  рабочий  завод
резиновый изделие. фурн уже иметь опыт, получать в таркорь, и  действовать
более  осмотрительно  и  практично,  чем  действовать   в   ченснепповский
институт.
   через несколько минута после то, как машина доставлять карта и фурн  к
пропилеи,  туда  становиться  прибывать  автобус,  грузовик,   автомобиль   и
мотоцикл, заполнять служащий и  рабочий  контора  и  завод  концерн
"карта-каучук". фурн подсказывать  карта,  в  какой  дух  следовать,  по  его
мнение, объяснять человек создаваться положение, и  тот,  становиться  на  подножка
свой  машина,  произносить  проникновенный   речь,   призывать   весь   свой
сотрудник "принимать посильный участие в  дело,  который  мочь  сослужить
огромный служба наука".
   - сегодня, - продолжать карта, - мы внезапно сталкиваться с  явление,  до
сей   пора   совершенно   неизвестный   наука.   объяснять   вы,   дорогой
соотечественник, в  чем  суть  этот  явление,  еще  преждевременно,  как
потому, что мы сам слишком мало знать о он, так и потому, что непременно
находиться  человек,  готовый  посеять  паника  и  недоумение   среди   честный
труженик наш город.
   отэн карта не лишенный быть  дар  слово  и  уметь,  когда  это  требоваться,
говорить много, не сказать ничто, а когда нужно, то  в  несколько  слово
выражать многое. он упоминать, что от бдительность, с какой служащий становиться
охранять пропилеи, быть зависеть благополучие  и  спокойствие  они  сам,
население столица, а  мочь  быть,  и  весь  страна.  сообщать  также,  что
немедленно выезжать  в  город,  чтобы  быстро  вернуться  с  видный
представитель национальный научный общество.
   карта действительно тотчас же уезжать, однако не к ученый, как заявлять, а в
военный министерство.
   фурн заниматься обеспечение охрана пропилеи. он распоряжаться  расставлять
прибывать цепочка на расстояние не много два шаг друг от друг  вдоль
наружный сторона чугунный ограда, о плачевный состояние который обычно так
сокрушаться заботливый рита. фурн сам объехать на джип пропилеи,  проверять
пост, выделять старший, связной, от имя отэна карта объявлять о  приличный
награда  за  точный  выполнение  инструкция  и  позаботиться,  чтобы  этот
своеобразный охрана быть своевременно доставлять еда и  питие.  апрельский
день  выдаваться  тихий,  безоблачный,  и,  следовательно,  не   нужно   быть
беспокоиться о какой-либо укрытие для выставлять пикет.
   одновременно со служащий к пропилеи становиться прибывать вызывать  фурной
отряд полиция. вдоль ограда вытягиваться второй, более  редкий  цепочка  из
полицейский, который посматривать за служащий карта и  за  то,  чтобы  к
ограда не подходить никто  из  посторонний.  фурн  рассчитывать  на  взаимный
недоверие и  не  ошибаться.  уже  к  два  час  день  полицейский  задерживать
несколько служащий, пытаться, оставлять цепь охранение,  перелезать  через
ограда, а  служащий  задерживать  два  корреспондент,  который  подкупать
полицейский и стремиться во что бы то ни становиться проведывать, что же  твориться
в пропилеи.
   вскоре к вилла отэна карта становиться подходить войско. они располагаться на
опушка буковый лес-заповедник, примыкать к вилла с  юго-восток,  на
север, вблизи асуйский аэродром, на  берег  озеро  эно,  вдоль  шоссе,
ведущий в город. на юго-запад, занимать близкий к пропилеи холм, спешно
устанавливаться артиллерийский батарея, а  на  юг,  смыкаться  с  часть,
стоять у  буковый  заповедник,  располагаться  моточасть,  оснащать
ракетный оружие  ближний  действие  и  специальный  отряд  министерство
внутренний дело. из город прибывать санитарный машина, пожарный часть.  из
лонар приезжать горноспасательный отряд, из порт быть привозить водолаз
с тяжелый снаряжение. фурн ждать приезд карта, волноваться и  вместе  с  то
сгорать от нетерпение снова лицо к лицо встречаться с  питомец  родбар.
сражение  обещать  быть  интересный.  страстный  охотник,   он   руководить
окружение  пропилеи  с  чувство  особый  подъем.  он  вспоминать  свой
охотничий похождение на остров паутоо и хорошо понимать, что  этот  облава
не  идти  в  сравнение  ни  с  какой,  даже  самый  грандиозный  охота
паутоанский князь.
   зверь быть обкладывать.
   там, за уникальный ограда, сквозь зелень дерево виднеться  постройка
анфилада искусство. в они  теперь  и  хозяйничать  вырываться  на  свобода
чудовище. фурн прислушиваться, стараться улавливать уже знакомый  он  гудение,
но ничто не услышать. вокруг быть  настороженно  тихо.  не  вериться,  что
пропилеи, окружать тысяча человек. чем много народ прибывать  сюда,  то
глубоко, тревожно становиться тишина: все понимать, что  происходить  нечто
необычайный, и все приутихать, как солдат перед решающий бой.
   около три  час  день  всеобщий  тишина  нарушать  шум  подъезжать  к
привратницкая автомобиль. вместе с отэн карт прибывать военный министр в
сопровождение три генерал.
   старший офицер, собираться у ворота, быть  приказывать  не  впускать  в
пропилеи ни один живой душа.
   - кроме господин нум ченснепп, -  добавлять  фурн  такой  не  терпеть
возражение тон, что офицер, руководить охрана,  почтительно  прикладывать
рука к козырек.
   - вы думать, сюда приезжать ченснепп?
   - я уверять в это.
   - вы правый, фурн. господин нум ченснепп должный приезжать. что же, я быть
рад, если и он посещать этот не совсем обычный раут. входить,  господин.  ну,
рита, принимать гость. - отэн карта пробовать  шутить,  его  побледнеть
лицо даже улыбаться, однако улыбка быть напряженный.
   рита открывать калитка.  карта  жест  предлагать  он  проходить  первый,  и
шествие, возглавлять калека, двинуться к анфилада. фурн  несколько  раз
пытаться  опережать  ковылять  впереди  художник,  но  карта  весь  время
останавливать он, придерживать за рука.
   дорога молчание проходить, не обронить ни слово, и только на площадка перед
массивный египетский пилон начинаться обсуждение вопрос, как двигаться
далеко. все говорить отрывисто, явно нервничать, приглушать голос  почти  до
шепот.


   рита оставлять "черепаха" возле тот место, где еще сегодня утро стоять
статуя август. как только испуг проходить, он бросаться к телефон; много он
в пропилеи не возвращаться  и  теперь  не  знать,  где  находиться  страшный
создание. решать быть не входить в помещение,  а  попробовать  по  боковой
аллея, тянуться вдоль анфилада, приближаться к римский  балюстрада,  то
быть к тот место,  где  в  последний  раз  рита  видеть  то,  что  упорно
продолжать называть черепаха.
   в аллея, прогревать апрельский ласковый солнце,  наполнять  пьянящий
запах зелень и беззаботный щебет  птичий  мелюзга,  быть  удивительно
мирно. у весь участник этот своеобразный разведка становиться как-то  покойный
на  душа,  и  уже  не  вериться,  что  где-то  здесь,  совсем  близко,  за
несколько ряд дерево притаиться чудовище.
   аллея кончаться у пустырь, и  рита  молча  указывать  на  то  место,  где
архитектор ульмаро некогда быть сооружать  средневековье.  теперь  здесь
таинственный  и  еще  не  познавать  человек  архитектор-чудовище   быть
возводить строение, привлекать свой красота и загадочность.
   - начинать осмотр отсюда, - нарушать молчание фурн.
   из весь присутствующий он первый увидеть силициевый существо и уже тогда
в мрачный зал вольер понимать, что они обладать  необычайный  свойство,
невероятный  живучесть,  а  теперь  узнавать  о  их  способность  не  только
разрушать, но и созидать.
   - мы необходимо выяснивать, господин, что же это такой. посмотреть, какой
великолепный стройный форма. колонна, собирать  в  дикторский  пучок!  но
каков колонна! нет, господин, мы совершенно необходимо подходить близко.
   энтузиазм фурн не разделять ни военный министр, ни его генерал.  отэн
карта выглядывать из-за их плечо. что касаться ритам,  то  он,  ошеломлять
сваливаться на он впечатление, стоять в сторона и довольно  безучастно
поглядывать то на ликующий фурн, то на притихать, поблескивать галун
военный.
   - я полагать, -  медленно  начинать  министр,  -  что  мы  не  иметь  право
рисковать. мы должный всесторонне обсуждать этот малопонятный явление.
   - с ваш  разрешение,  господин  министр,  -  почтительно  вступать  в
разговор  старый  артиллерийский  генерал,  -  я  бы  считать   необходимый
направлять на этот сооружение несколько снаряд.
   - снаряд? снаряд - это, конечно, хорошо, очень хорошо, генерал, но мы
не знать, что последовать за это.
   - право, господин, мы преувеличивать опасность, - не  униматься  фурн.  -
этот практичный существо, попадать на свобода, видимо, просто позаботиться  об
удобный квартира  для  себя,  а  вероятный  все,  для  свой  детеныш.
постройка  напоминать  видеть  я  в  тропики  гигантский   постройка
термит. они, правда, возводить они не столь красивый, как этот, но тут уже
дело вкус и способность. генерал, вы подавать я  замечательный  идея,  -
обращаться фурн к артиллерист, вынимать  револьвер  и,  покидать  тень  аллея,
твердый и вместе с тот осторожный шаг  бывалый  охотник  направляться  к
постройка. не доходить до она шаг пятьдесят, он прицеливаться и спускать курок.
   по мера то как фурн приближаться к  постройка,  весь  группа,  исключать
ритам, который не сдвигаться с место, довольно быстро отходить  от  она  -
мало ли что мочь происходить! ведь еще никто не  известно,  что  таиться  в
этот  загадочный  сооружение.  мочь  быть,   чудовище   засаживаться   там   и,
потревожить выстрел фурн, проявлять свой крутой нрав. а мочь быть, оно
просто находиться неподалеку и,  почуять  опасность  для  свой  потомство,
бросаться он защищать. может происходить что угодно.
   но ничто не происходить.
   фурн выпускать еще несколько пуля, весь время приближаться к постройка,  и
осмелеть настолько, что уже подходить к она вплотную. проходить несколько минута,
а фурн все еще быть живой и вскоре ощупывать стена-колонна,  жест  призывать
оставаться в аллея подходить  близко.  "разведчик"  приходиться  последовать
пример фурн. он бегать вокруг постройка не в сила произносить ни слово  и
только указывать на тот место, куда попадать  он  пуля.  пуля  оставлять  едва
заметный  след  в  стекловидный,  полупрозрачный  и  излучающий   изнутри
особенный свет  материал.  казаться,  постройка  выполнять  из  какой-то
чудесный сплав становиться и стекло.  большинство  пуля,  особенно  выпускать
первый, вовсе не повреждать  гладкий,  как  бы  полировать  искусный
мастер, колонна. колонна вырастать  прямо  из  земля.  они  устремляться
вверх, нагромождать друг на друг  в  какой-то  удивительно  гармоничный
беспорядок.
   от постройка, направляться к анфилада, идти прямой ширина около полтора
метр полоса, немного углублять в земля.
   - здесь проходить "черепаха", - ни к кто не  обращаться,  тихо  проговаривать
рита.
   сразу же быть забывать недавний опасение,  и  грузный  отэн  карта  первый
приседать у край полоса, ощупывать гладкий, словно отливать из черный  стекло,
дорога. военный министр долбить подбирать возле  дорога  камень  чудесный
материал. весь три генерал кто  кортик,  кто  рукоятка  пистолет,  кто
перочинный нож тщетно стараться отколупывать хотя бы кусочек плотный, как
лава вулкан, крепкий дорога.
   - и это сделать за один ночь!
   - разрешать узнавать, господь, что здесь происходить?
   карта подниматься достаточно ловко  для  свой  тучный  фигура.  министр  и
генерал, быстро и едва уловимый поправлять  свой  мундир,  быть  уже  на
нога.
   - а, господин ченснепп, - карта натянуто улыбаться. - я весьма рад,  что
вы пожаловать в мой владение. здесь, я казаться, все вы знакомый.
   присутствовать раскланиваться.
   -  да,  весь,  кроме  этот  господин.  -  ченснепп  смотреть  на  фурн
пристально, стараться припоминать, где видеть этот лицо, лицо, какой много,  и
вместе с то такой, в который чувствоваться что-то  особенный,  свойственный
незаурядный натура. ритам ченснепп просто не принимать в расчет,  угадывать  в
немой человек мелкий, подчинять, то быть такой, который не  мочь  иметь
отношение к разговор человек с самый высокий положение в страна.
   - это  мой  старинный  друг.  путешественник  и  великолепный  охотник,
господин пит фурн. он только вчера прибывать с остров паутоо.
   - вот как, только вчера? впрочем, это его личный дело. господин карта, я
быть бы весьма довольный, если бы я удаваться, и особенно в присутствие  этот
господин, - ченснепп слегка склонять голова  в  сторона  военный,  -  узнавать,
какой образ принадлежать  наш  концерн  экспериментальный  животное
оказываться в предел ваш усадьба?
   - этот же самый вопрос я хотеть предлагать  вы,  господин  ченснепп.  я
рад, что вы признавать, особенно в присутствие этот господин, -  теперь  отэн
карта  наклонять  голова  в  сторона  военный,  -  что  чудовищный  животное
принадлежать концерн "ченснепп-каучук".
   - да, я не собираться это отрицать.
   - превосходно! вы, очевидно, также не смочь отрицать,  что,  выпускать
этот ужасный создание, вы  подвергать  опасность  спокойствие  столица,  а
мочь быть, и весь страна.
   - не быть заходить слишком далеко, господин карта.
   - как, вы намерен утверждать, что не способствовать бедствие, который
нагрянуть на наш страна?
   - я хотеть бы, господин карта, - ченснепп внешне оставаться спокойный,  но
слово, услышать он от конкурент, заставлять он содрогаться, - я  хотеть
бы вести наш беседа в более спокойный тон. я ничто  не  известно,  о
какой бедствие вы говорить.
   - гибель пропилеи вы не считать бедствие?
   - гибель?
   - да, уже разрушать значительный часть  этот  великолепный,  иметь
огромный ценность произведение искусство, и мы еще не знать, что последовать
далеко.
   - я готовый давать вы обязательство возмещать стоимость пропилеи.
   - возмещать стоимость? - отэн карта почуять возможность сделать дело,  о
который он не мочь и мечтать: покрывать расход  по  пропилеи  и  то  самый
вынуждать  свой  исконный  соперник  производить  большой  затрата.  при
потеря ченснепп в  таркорь,  при  уплата  огромный  сумма,  составлять
стоимость пропилеи, он уже не так легко быть вести конкурентный  борьба
с фирма "карта-каучук".
   - да, возмещать стоимость, -  повторять  ченснепп,  вынимать  блокнот  и
авторучка, - но только при один условие: вы  должный  немедленно  покидать
пропилеи и предоставлять право я один руководить операция.
   отэн карта посмотреть на дорога, на возникать за один ночь  сооружение  и
опускать рука в карман.
   - я казаться, господин ченснепп, мы не стоять  в  такой  ответственный
для страна момент подымать вопрос о стоимость пропилеи.  мы  необходимо
объединять усилие и вместе постараться совладать  с  грозный  и,  кажется,
многообещающий сила.
   - в такой случай, - улыбаться нум ченснепп, - не быть терять время.
   - господин, я как член правительство, - начинать военный министр, -  должный
прежде все напоминать вы о тот ответственность, который ложиться на вы,  в
случай если этот существо причинять  какой-либо  бедствие  или  материальный
ущерб население. вы, господин ченснепп, принимать правильный решение,  пойти
на уничтожение институт в таркорь, и мы оказывать  содействие  в  это.  мы
готовый  и  здесь  применять  весь  мощь  наш  оружие  и   весь   средство
уничтожение, который располагать, лишь бы не вызывать  бедствие,  если  не
сказать катастрофа.
   - прибегать к средство уничтожение  мы  всегда  успевать.  не  так  ли,
господин карта?
   - совершенно верно.
   -  в  таркорь,  господин  министр,  дело  обстоять  несколько  сложно.
эксперимент  быть  в  такой  стадия,  когда  мы  не   иметь   возможность
контролировать поведение этот существо. мы держать они в  законсервировать
состояние, но один с умысел выпускать животное развивать ужасающий энергия
и начинать высвобождать другой. в таркорь они быть несколько, и мы  не  мочь
справляться  с  они.  здесь,  насколько  я  известно,   находиться   один
экземпляр,  и  мы  должный  прикладывать  весь  усилие,  чтобы   обуздывать   этот
невероятный сила, попробовать справляться с  она,  чтобы  постараться  давать
человечество невиданный средство созидание, а если это понадобиться,  то  и
разрушение.
   - тогда начинать, господин, - соглашаться военный министр.
   - с что?
   - слышать этот вопрос от вы, господин  ченснепп,  более  чем  странно.
ведь  вы,  надеяться,  хорошо,  чем  кто-либо  из  мы,  должный  знать,   что
представлять  себя  этот  существо,   воссоздавать   в   ваш   институт
профессор куан родбар. не считать ли вы возможный  приглашать  сюда
профессор родбар, профессор асквит?
   - профессор куана родбар, господин, проходить  ночь  скончаться.  -  отэн
карта перекрещиваться, военный вытягиваться, наступать минута  молчание,  после
который нум  ченснепп  продолжать:  -  мы  не  удаваться  достаточно  быстро
связываться с профессор асквит. за несколько день до прискорбный событие
в таркорь профессор асквит  вылетать  из  макие  в  мельбурн.  как  только
происходить авария в лаборатория  родбар,  мы  радировать  в  мельбурн,  но
оказываться, что асквит уже  выезжать  оттуда.  служащий  наш  австралийский
контора  лишь  вчера  смочь  разыскивать  он  и  сообщать  о  случаться.
профессор вылетать из австралия на специальный  самолет  и  сегодня  быть
здесь. я с нетерпение ждать его, однако я должный  еще  раз  напоминать  вы,
господин: ни родбар,  ни  то  более  асквит,  который  в  последний  время
вынужденный быть находиться  на  паутоо,  еще  не  иметь  никакой  практика  в
обращение с силициевый создание, находиться вне инкубационный  камера.
если не считать паутоанский опыт борьба с плазма, то можно сказать, что
с  силициевый  существо,  вырываться  на  свобода,  мы   сталкиваться
впервые. опыт овладение, подчинение человек силициевый живой  вещество,
вероятно, мы мало пригождаться. здесь мы иметь  дело  с  иной,  совершенно
неведомый мы форма силициевый жизнь. сейчас, господин, следовать  решать,
рискнуть ли мы, находить ли в себя сила и мужество начинать сражение с они.
   - игра стоить свеча. надо пробовать, дерзать, сражаться!
   - но как?
   - надо действовать, полагаться на наш общежитейский опыт и разум.
   - я готовый, господин, - восклицать старый генерал-артиллерист, - я  готовый
отдавать распоряжение стрелять!
   - бояться, господин генерал, - улыбаться ченснепп, - что  начинать  нужно
быть не с это.
   - совершенно верно. если ничто не удаваться поделать, то это надо быть
заканчивать операция. прежде все  необходимо  разведывать,  где  находиться
сейчас животное и что можно предпринимать для его обуздание.
   так решать быть начинать необычный охота.
   пока генерал и промышленник пререкаться, обсуждать, как можно овладевать
столь заманчивый сила, фурн действовать. он успевать проходить по пустырь  вдоль
стекловидный дорожка, пролагать таинственный животное, и доходить до место,
где недавно стоять статуя август. прослеживать  дальнейший  путь  животное
быть нетрудно.  уничтожать  статуя,  оно  двигаться  по  прямой  линия,  не
уклоняться  ни  на  миллиметр.  проходить  римский  балюстрада,  оно,  видимо,
упираться в стена атриум, но и тут, кажется, не задерживаться  надолго  -  в
стена быть прорезать отверстие диаметр  около  полтора  метр.  совсем
неподалеку от этот отверстие быть широкий дверь - арка, вести в атриум,
но животное не воспользоваться она и проникать в  помещение  сквозь  толстый
каменный стена. проходить немного наискось весь атриум, оно снова просверливать
стена, все так же не менять взять направление, и  очутиться  в  эллинский
дворик.
   фурн смотреть через этот два отверстие, стараться разглядеть,  что  делать
животное. оно лежать на  мраморный  плита  дворик,  не  подавать  никакой
признак жизнь. фурн  почти  бегом  бросаться  обратно  к  пустырь,  спешить
сообщать о видеть, но  на  середина  путь  останавливаться  и  снова  окидывать
взгляд проходить странный существо путь. фурн вставать на  дорожка  -  он
быть первый человек, вступать на этот своеобразный мостовая, -  и  начинать
внимательно присматриваться к  виднеться  оттуда  отверстие  в  римский
здание. далеко на горизонт, как раз  на  тот  место,  где  оба  отверстие
совпадать, вздыматься гигантский столб дым. там быть  таркор.  становиться  ясно:
животное стремиться на выручка себя подобный. почему же оно останавливаться и
больше не продолжать свой не знать  никакой  преграда  путь?  заканчиваться
уничтожение  его  собрат  в  таркорь  или  оно   почему-либо   потерять
способность двигаться?
   фурн  поспешить  к  серебристый  строение,  около  который   все   еще
продолжаться обсуждение, и рассказывать о  свой  наблюдение.  пример  фурн
заставлять  собираться   направляться   к   эллинский   дворик.   животное
действительно лежать неподвижно, и группа рискнуть наконец приближаться  к
он настолько, чтобы рассматривать он хорошенько,  пользоваться,  разумеется,
бинокль. бинокль быть только два, и почтенный господин, забывать о чин  и
субординация, вырывать они друг у друг, как мальчик,  который  впервые  в
рука попадать калейдоскоп.
   - да ведь оно совсем не страшный! - восклицать министр.
   - совершенно верно, милый, безобидный существо,  -  сыронизировать  отэн
карта, - который уничтожать весь попадаться на его путь.
   - а я согласный с господин министр, - уверенно  проговаривать  фурн.  -
существо действительно не  страшный,  много  то,  я  убежденный,  что  оно
добродушно по  природа  свой  и  разрушать  только  то,  что  мешать  он
двигаться к цель.
   прежде  все  быть  решать  проверять,   почему   животное   переставать
двигаться. мочь быть, оно уже мертво?!
   фурн счесть возможный применять уже испытывать он способ и снова двинуться
вперед, вынимать револьвер. весь остальной компания довольно удобно устраиваться
за солидный колонна, предпочитать  находиться  в  больший  безопасность.
отэн карта бояться, что фурн мочь застреливать животное, погубить  выращивать
профессор род бар существо, но он понимать, что другой выход пока  не
быть.
   пуля, выпускать фурной, исчезать в тело чудовище, как камешек в  вода,
видимо не причинять  никакой  вред.  при  каждый  выстрел  по  его  тело
пробегать волна судорога, немного увеличиваться самосвечение. попытка фурн
не оказываться напрасный: животное подавать признак жизнь, и это подбадривать
участник охота. предложение посыпаться один за другой. весь они сводиться
к то, чтобы загнать животное в какой-нибудь загон. в  этот  предложение
сказываться  тысячелетний  опыт  человек,  еще  в  доисторический  время
справляться с огромный мамонт, загонять они в  яма,  ловить  в
сеть и западня в десяток раз более сильный, чем он  сам,  зверь.  но  что
предпринимать в данный случай, никто не знать. никакой каменный помещение для
это не подходить: опыт уже иметься, было очевидно,  что  питомец  родбар
свободно проникать сквозь стена.  загнать  животное  в  глубокий  бассейн,
находиться  в  египетский  дворик?  неизвестно,  как  оно  быть   себя
чувствовать в вода. если оно просто утопать, то какой смысл возиться с он,
рисковать человек. если оно  мочь  существовать  в  вода,  то  оно  суметь
пробуравливать каменный стена бассейн и выползать оттуда куда он вздуматься.
ченснепп  знать,  что  небольшой,  законсервировать  существо  совершенно
спокойно лежать у профессор родбар в металлический ящик, они можно быть
перетаскивать  куда  угодно.  но  существо,  уже  получать   возможность
двигаться,  выходить  из  состояние   своеобразный   анабиоз   благодаря
получать  он  органический  углеродистый  пища  (роковой  кочан  капуста
ритам!), вряд ли быть укрощать, даже  попадать  в  металлический  сосуд.  в
таркорь они суметь какой-то непонятный способ  высвобождать  из  стальной
вольер свой законсервировать собрат.
   положение казаться безнадежный. время идти. быть неизвестно, как поводить
себя пока еще спокойно лежать существо. если оно быть продолжать путь  в
таркор, стремиться на  выручка  себя  подобный,  то  это  мочь  приводить  к
огромный  бедствие:  на   прямой   от   пропилеи   до   таркор   лежать
густонаселенный часть город. какой бы то ни быть попытка  обуза  давать  он
можно  быть  предпринимать  только  до  тот  пора,  пока  оно  не  покидать
территория вилла отэна карта. здесь все быть подготовить к тот, чтобы  в
случай необходимость начинать уничтожение, локализировать бедствие.
   из  весь  предложение  участник  охота  мысль  попробовать   обуздывать
страшный животное, запутывать он  в  стальной  сеть,  казаться  единственно
приемлемый. фурн уже  направляться  к  ворота,  чтобы  отдавать  распоряжение
немедленно доставлять сеть, как животное вдруг зашевелиться. словно  угадывать
намерение свой противник, оно прямой путем двинуться  вдоль  эллинский
дворик и, встречать  на  свой  путь  высокий  перила,  густо  уставлять
балясина, спокойно проходить сквозь они. шарообразный, сплюснутый тело  его
растекаться на несколько  ручеек,  который,  как  змея,  проползать  между
балясина и уже по тот сторона перила собираться в сплошной ком.
   - господин, - восклицать фурн, - это не один животное, это целый колония
животный,  собирать  в  мощный  коллектив  и,  как  знать,  мочь   быть,
наделять разум! строение этот ком, его шестиугольный частица  -  это
элементарный родбаридика.
   - как вы сказать? родбаридика?
   - ну да, как же они называть? ведь они изобретать профессор родбар!
   -  изобретать!  -  ченснепп  задумываться.  -  родбар  сделать  такой,  оживлять
силициевый зародыш... впрочем, сейчас не до это. сейчас надо во что  бы
то ни становиться овладевать этот "изобретение", неважный, один этот  существо  или
целый колония.
   поведение родбарид наводить на мысль, что они можно попробовать  "вливать"
в какой-либо подходящий сосуд. если срочно выкапывать  яма,  помещать  туда
стальной котел, попробовать загнать в  он  непонятный  существо,  то  не
исключать,  что  с  он  быть  легко  управляться.  этот  предложение  все
показываться наиболее удачный. решать быть поспешить с его осуществление.
   отэн карта распоряжаться немедленно доставлять огромный,  диаметр  около
три метр, стальной котел с завод силиконовый каучук и  начинать  рытье
котлован. предстоять выбирать место для этот котлован с такой  расчет,
чтобы с маленький труд можно быть  загнать  туда  родбарид.  спор  быть
короткий: все понравиться предложение фурной рыть яма на прямой, избранный
могучий существо как направление на таркор.
   - я думать, господин министр, теперь  мы  понадобиться  услуга  капитан
ферран.
   - вы правый, господин карта. надо вызывать сюда ферран с  его  танк,  -
соглашаться министр.
   - танк сюда, в анфилада искусство! - с негодование восклицать рита, но
на он никто не обращать внимание.
   фурн быть предусмотрительный настолько, что  при  отъезд  отэна  карта  к
военный министр напоминать  он  о  капитан  ферран.  танкист,  завзятый
охотник, страстный  любитель  приключение,  человек,  побывать  в  самый
невероятный переделка, он с  готовность  соглашаться  принимать  участие  в
небывалый, еще никто не видать охота. ферран быть давний приятель фурн.
фурн считать, что на  он  можно  вполне  полагаться,  можно  допускать  в
пропилеи, не рисковать, что капитан разбалтывать о видеть. не проходить и десять
минута, как, к великий ужас  ритам,  тяжелый  танк  ферран  появляться  в
пропилеи. капитан уже около час с нетерпение ждать, когда он  приглашать
принимать участие в сражение, и  не  замедлять  появляться  вблизи  эллинский
дворик.
   сминать  газон,  ряд  штамбовый  роза,  искусно  подстригать  букса,
опрокидывать на свой  путь  постамент  с  уникальный  ваза,  огромный,
испускать тепло машина  останавливаться  у  изящный  колоннада,  замыкать
дворик с юго-западный сторона.
   из танк выпрыгивать поджарый военный, похожий на кузнечик, и  откозырять
высокий начальство. военный министр в несколько слово обрисовывать ферран
обстановка, подчеркивать, что сражение с существо  совершенно  неизученный,
могучий мочь оказываться опасный, но, видимо, нисколько не смущать отважный
капитан.
   - мы с лейтенант тавур готовый помериться сила с этот чудовище. я
понимать весь, господин министр. задача заключаться в то,  чтобы  попробовать
припугивать  он  танк,  постараться   заставлять   двигаться   в   нужный
направление. превосходно! быть выполнять.  господин  карта,  мой  танк,  к
сожаление, не мочь проходить, не зацеплять этот изящный колоннада.
   -  действовать,  господин  капитан,  не  считаться  не  только   с   этот
колоннада, но и вообще со все, что вы быть попадаться на путь.
   танк  взреветь,  двинуться  на  колоннада  и  через   несколько   секунда,
обсыпать ее обломок,  уже  выворачивать  свой  гусеница  прелестный
мозаичный плита эллинский дворик, направляться к родбарида.
   животное не двигаться.
   спокойно пульсировать его слабо люминесцирующий тело. танк  подходить  на
расстояние десять метр и останавливаться.
   генерал, устраиваться у радиоприемник,  запрашивать  у  ферран,  что  он
намерен делать далеко, и тотчас же получать ответ:
   - отступать, наступать!
   танк попятиться назад, снова придвигаться к животный и так, немилосердный
уродовать уникальный плита,  сшибать  драгоценный  статуя,  приминать  все  еще
струить кристальный вода фонтанчик, атаковать он со весь сторона, как бы
дразнить, вызывать на бой.
   - ни в кой случай не подходить к  он  слишком  близко,  -  радировать
генерал. - не прикасаться к он танк. мы не знать  его  свойство.  оно,
быть мочь, способный выделять  какой-нибудь  излучение  или  электрический
разряд!
   танк упорствовать в  свой  намерение  непременно  побуждать  животное  к
деятельность, наступать все много и много рьяно.  в  керосиновый  перегар,
пыль обломок  наблюдать  довольно  смутно  быть  видно,  как  протекать
поединок. но вот общий крик  восторг  вырываться  у  все,  за  исключение
ритам, - животное сдвигаться с место, поползти  прочь  от  танк.  первый
победа быть одерживать. маленький,  но  уже  давать  надежда.  создаваться
впечатление, что животное испугаться танк,  уходить  от  он,  а  значит,
можно быть ожидать, что удаваться направлять он  путь  так,  как  это  нужный
человек.
   танк  реветь,  скрежетать  свой  металлический  часть,   в   ферран
пробуждаться азарт охотник.  он  продолжать  наступление,  стремиться  загнать
животное в проход между два постройка, выполнять в греческий стиль,
за который уже быть приготавливать  ловушка.  казаться,  что  животное  уже
метаться, стремиться  избегать  встреча  с  металлический  громадный  зверь,
казаться, оно готовый бежать, так оно ускорять свой до тот пора медлительный
движение, но  вдруг  останавливаться.  останавливаться  и  танк.  животное  становиться
светиться более интенсивно. теперь  даже  сквозь  рев  мотор  можно  быть
услышать его гудение. пульсация его тело увеличиваться, оно сделаться  много
плоский и начало быстро зарываться в земля.
   это не ожидать никто.
   растериваться даже ферран. наступать он готовый быть на что  угодно,  и,  чем
рискованный быть наступление, тем неистово он он вести, но тут... нет, он
танк не иметь никакой  возможность  преследовать  противник  под  земля!
однако это и не потребоваться. через несколько минута животное, вбирать  в
себя масса грунт, увеличиваться в размер  и  сам  становиться  приближаться  к
танк, оставлять за себя значительный размер воронка.
   танк отступать. животное  ускорять  свой  наступление,  ферран  увеличивать
задний скорость и вдруг смело бросать танк вперед.
   дальнейший происходить с ужасающий быстрота. каждый из  наблюдать  этот
сцена составлять о она свой  собственный  мнение,  мало  сходный  с  мнение
другой. никто не мочь толком разбирать,  какой  образ  танк  за  какой-то
несколько секунда быть накрывать, как огромный одеяло, темный, чуть светящийся
масса. радиосвязь мгновенно прекращаться,  замолкать  мотор  танк.  танк
стоять  неподвижно,  сковывать  родбарид,  изменять  свой  форма,  из
приплющивать шар  становиться  плоский,  как  блин,  залеплять  весь  танк
масса. гудение усиливаться еще много, и так как теперь, кроме он, ничто
не быть слышно, то казаться, этот гудение главенствовать над все,  заполнять
воздух что-то плотный и страшный.
   как только танк ферран быть вынуждать останавливаться, пыль,  подымать  он
гусеница, немного оседать,  становиться  хорошо  видно,  что  делаться  на  место
сражение. рита первый обращать внимание ошеломлять наблюдатель  на  то,
что родбарида продолжать двигаться по направление к выход  из  эллинский
дворик, приближаться к египетский зала. охватывать  весь  поверхность  танк,
остекловать его полупрозрачный и, очевидно, очень прочный масса,  лишать
танк возможность двигаться, животное уменьшаться почти до прежний объем,
снова принимать форма приплющивать шар и преспокойно  двинуться  в  нужный
он  направление.  теперь  оно  гудеть  едва  слышно,  светиться  не   так
интенсивно, как несколько минута назад, ползти медленно,  не  то  уставать  от
содеять, не то прикидывать, стоить ли продвигаться далеко.
   весь наблюдать происшествие застыть как изваяние. только рита, развивать
невероятный для он скорость, бросаться к место  сражение.  спотыкаться  на
обломок, падать, он спешивать наперерез "черепаха". с он слетать шляпа,  он
потерять свой палка, двигаться он быть трудно, чем обычно, но он  все  же
обгонять  животное,  подбегать  к  невысокий  колонка,  на  который   стоять
мраморный статуя, высекать он учитель антонио ульмаро, и уже  прилагать
весь усилие, чтобы снимать она с возвышение.
   - останавливать безумец! ведь он погибать!
   - оно сейчас наползать на он и раздавливать.
   - рита, рита! вернуться, рита!
   - оставлять он, отэн, мы еще не знать... мы не  знать,  как  оно  вести
себя при встреча с человек.
   никто ничто не отвечать фурна, но никто  уже  больше  и  не  звать  поле
ритам.
   художник, напрягать весь сила, все же  стаскивать  статуя  с  колонка.  суметь
взваливать она на плечо, рита не удерживать равновесие и упасть. не  выпускать  из
рука дорогой он создание учитель, он безуспешно стараться  снова  подниматься
на нога.
   родбарида приближаться. не  менять  взять  направление,  они  спокойно
перекатывать свой темный пульсировать тело. рита понимать, что вставать он не
удаваться, и поползти, волочить за себя статуя.
   яркий вспышка. резкий звук, напоминать звук,  с  который  разряжаться
мощный  конденсатор,  и  неведомый  человек  сила  отбрасывать   ритам   от
родбарид.
   - это ужасный! господин, это...
   - это означать, что там, где быть стоять заслон из родбарид,  пехота
не пройти! это означать...
   слово генерал покрывать орудийный выстрел.
   стрелять капитан ферран.
   сковывать стекловидный масса,  как  муха  затвердевать  полупрозрачный
клей, его танк потерять способность двигаться, но капитан довольно  быстро
соображать, что орудие мочь стрелять. после первый  выстрел  последовать
целый серия выстрел, сотрясать  танк.  вскоре  сковывать  его  масса
становиться отпадать кусок.  ферран  включать  электромотор,  башня  приходить  в
движение, и капитан показываться из люк. выскочить из танк,  он  вприпрыжку,
еще много напоминать кузнечик, приближаться к министр и отрапортовать:
   - господин военный министр, по не зависеть от я причина танк выходить
из строй. готовый продолжать сражение пеший порядок.
   министр поблагодарить капитан  и  пообещать  награда.  сражение  все  же
решать быть продолжать.
   собственно, это уже нельзя быть называть сражение. все становиться ясно, что
справляться с родбарид нет никакой возможность. оставаться только один -
следить за действие невиданный  животный,  состоять,  вероятно,  из
десяток отдельный особь, попробовать изучать их повадка.
   животное оставлять позади себя эллинский дворик  и  входить  в  египетский
зал. здесь, крушить на ход частокол мрачный древний колонна, сминать пальма и
бамбук, окружать бассейн с крокодильчик,  оно  двигаться  все  так  же
плавно, не менять взять направление. приближаться к вода,  оно  тоже  не
изменять скорость, не останавливаться, а шлепнуться в вода и исчезать  под  она
поверхность. крокодильчик мгновенно выходить из свой дремотный состояние.
с быстрота, на который способный этот обычно малоподвижный  и  медлительный
существо, когда бросаться на добыча, он метнуться в глубь  бассейн.  через
секунда сопровождать целый  водопад  брызги  крокодильчик  со  страшный
сила быть вышвыривать из бассейн.
   проходить  свой  путь  под  вода,  выбираться  из   бассейн,   родбарида
направляться к тяжелый бронзовый дверь, вести в массивный,  сложенный  из
огромный камень постройка, представлять себя вход в египетский двор.
   - закрывать, закрывать этот дверь! - вскричать хозяин  пропилеи.  -  там,  с
другой сторона здание, на вход, такой же дверь.  они  закрывать.  из  это
здание нет другой выход. чудовище быть взаперти.
   капитан ферран, не задумываться, не бояться, что  мочь  разделять  участь
ритам и крокодильчик, поспешить к дверь. но ферран быть так же сметь, как и
осторожный, и выжидать ровно  столько  время,  сколько,  по  его  расчет,
потребоваться, чтобы животное  продвигаться  вперед  на  более  безопасный
расстояние.
   животное быть запирать в помещение со стена метровый толщина,  но  все
понимать безнадежность попытка. действительно, не проходить и тридцать минута,
как до замирать в вынужденный ожидание ловец становиться доноситься уже знакомый
они гул. быть очевидно: родбарида,  пробуравливать  толстый  каменный  стена  с
такой же успех, как и тонкий, не преминуть вскоре появляться там,  где  они
это быть угодный.
   и они появляться. теперь это уже быть не  один  ком,  а  четыре.  получать
необходимый для их деятельность обильный пища -  кремний  гранитный  стена,
они достигать такой размер, при который один колония мочь разделяться на
четыре; колония родбарид  с  удивительный  легкость  покидать  убежище,
показываться человек пригодный для то, чтобы удерживать чудовище взаперти.
   родбарида расползаться в разный сторона, как  бы  намереваться  заселять
возможно большой простор. на их путь быть  попадаться  немало  строение,
пригодный он в пища, и они  быть  размножаться  деление,  все  далеко  и
далеко расходиться и, не бояться никакой преграда, не встречать  сопротивление
ни со сторона животное, ни со сторона человек,  распространяться  на  весь
большой и большой пространство. все это быть осознавать первый  свидетель
ужасный нашествие  немного  поздно,  но  в  тот  момент,  когда  родбарида
покидать здание, окружать египетский пилон, никто из наблюдать этот
сцена не мочь приходить в себя. наиболее  сметливый  из  они  быть  ясный,  что
дальнейший  попытка  обуздывать  чудовищный  животное  бесполезный   и   пора
последовать  совет  старый  генерал-артиллерист.  однако  принимать  это
решение, и притом самый безотлагательный образ, заставлять нечто новый  в
поведение силициевый существо.
   теперь  они  двигаться  несколько  быстро.  двое  из  они  уже  успевать
развалить на свой путь цоколь со сфинкс, а  двое,  как  только  проходить
каменный плита, устилать дорога молчание, и достигать песчаный  пологий
откос, становиться внедряться в он и вскоре скрываться с глаз.
   - они уходить! - вскричать карта. - они исчезать под земля и,  прокладывать
неведомый ход, смочь...
   - бомбить!
   - уничтожать весь немедленно!
   теперь, когда решать быть действовать метод привычный и  понятный,
весь  овладевать  достаточный  спокойствие.  фурн,  ферран  и  пуно  тавур,
вооруженный киносъемочный камера, вызываться не покидать район пропилеи
до  последний  момент,  чтобы  прослеживать   за   дальнейший   поведение
родбарид. отэн карта распоряжаться прежде все удалять охрана территория,
состоять из служащий его контора и завод.
   начинать отходить отряд полицейский. кольцо человек, окружать  пропилеи,
становиться весь более  широкий.  горноспасательный  отряд  быть  отсылать
обратно в лонар, отправлять в порт непонадобиться водолаз с их тяжелый
металлический скафандр, уезжать в город почти весь санитарный машина,  а
к позиция, занимать войско, становиться прибывать весь новый и новый  часть,
главный образ ракетный и артиллерийский.
   становиться темнеть. теплый апрельский день подходить  к  конец.  подходить  к
конец и приготовление человек, намереваться начинать еще один, такой же, как
в таркорь, уничтожение существо, так и не познавать, страшный  и  вместе  с
то  прельщать  неугомонный  человек  свой   непостижимый   мощь   и
невиданный жизнеспособность.
   на близкий от пропилеи возвышенность, неподалеку  от  озеро  эно,  в
штабной  палатка  собираться  участник  неудачный  охота.   связист   уже
заканчивать свой  работа,  а  артиллерийский  генерал,  оживленный,  как  бы
помолодеть в этот минута, уже готовый быть отдавать  команда  "огонь!",  когда
послышаться стрекот вертолет.
   вертолет, прибывать  с  центральный  столичный  аэродром,  опускаться
метр в тридцать  от  штабной  палатка.  от  он,  без  шляпа,  на  ход
сбрасывать макинтош, бежать к палатка асквит.
   - не бомбить, ни в кой случай не бомбить! быть выход.




часть третий. поток информация


                                     прошлое мы не подвластный, но будущее
                                  зависеть от мы.
                                                                   чаадаев


17. 70 355 653 361 664


   доктор дювьезар и я прилетать в столица метрополия на двенадцать  час
поздно асквит, утро 28 апрель. на аэродром мы, как член международный
комиссия, встречать несколько помпезно и тотчас же препровождать  в  хороший
отель город. такой внимание быть лестно, однако мы  интересовать  совсем
другой. мы не рассчитывать, что подобно асквит мы сразу  же  доставлять  к
штабной палатка, но и не ожидать заточение в  комфортабельный  гостиничный
номер без обещание допускать на "передовая".  положение  наш,  конечно,
быть несколько двусмысленный. мы являться член международный  комиссия,
но  прекрасно  понимать,  что  комиссия  этот  быть  создавать   организация
объединять  нация  для  борьба  с  силициевый  плазма  на  паутоо  и  в
метрополия, разумеется, мочь не признавать наш полномочие.  рассуждение
этот, однако, мало успокаивать. хотеться скоро окунаться в гуща событие,
и мы не отходить от телефон, стараться  пробиваться  через  окружать  мы
наивежливый заслон.
   выручать асквит. он позвонить из пропилеи, просить извинять, что  сам  не
мочь встречать - он не отпускать ни на шаг от штабной палатка, -  пообещать
немедленно улаживать весь формальность. допуск к место  сражение  и  в  самый
дело быть получать быстро. объясняться этот просто: в тот  час  обстановка  в
метрополия быть настолько тревожный, что правительство не рисковать  взять
на себя весь ответственность за последствие силициевый вторжение.
   в полдень мы подъезжать к пропилеи, охраняемый строгий любой секретный
объект. асквит  встречать  мы  радушно.  выглядеть  он  неважно.  волнение
последний день, бессонный ночь, сознание огромный ответственность,  взять
на себя, - все это, конечно, отражаться на немой, но  нисколько  не  умерять
задор.  осунуться,  уже  не  казаться  молодой  свой  год,  но  очень
оживленный, он, видимо, наслаждаться свой положение, упиваться  сознание,
что стоять в самый центр необычайный событие, -  словом,  чувствовать  себя
наполеон под аустерлиц.
   много все асквит быть довольный то, что смочь убеждать промышленник  и
военный не учинять в пропилеи такой же уничтожение,  как  и  в  таркорь.
удаваться  он  это,  видимо,  потому,  что   первоначальный   предположение
охотник за родбарид оказываться ложный. родбарида,  как  это  выходить  на
поверка, не  собираться  распространяться,  подкапываться  под  столица  и
рушить весь и весь.  деятельность  они  быть  менее  воинственный.  попадать  на
песчаный почва, они сразу же заниматься дело чисто созидательный.  на  этот
раз они не возводить перламутровый постройка из стройный красивый  колонна,
а  трудиться  над  чаша,  употреблять  песок  в   качество   строительный
материал. через несколько час работа быть заканчивать, и на  вилла  отэна
карта образовываться пятнадцатиметровый, идеально отполировывать  углубление
параболический форма. для что? кто же тогда мочь знать об это!
   заканчивать сооружение, на  который  человек  потребоваться  бы  невероятный
усилие и масса время, родбарида мирно устраиваться по край чаша,  как  бы
застыть в ожидание что-то. они не издавать гул, не пульсировать. такой я
они и увидеть впервые. словно сваривать из шестигранный щиток, они в  самый
дело немного напоминать череп.
   с наш приезд  возобновляться  обсуждение  вопрос,  как  же  быть  в
дальнейший, что  предпринимать.  настороженность  и  страх  перед  неведомый
оставаться, но, убеждаться в довольно спокойный поведение родбарид, человек
становиться уже подумывать, как бы  не  лишаться  этот  проворный  и,  очевидно,
способный строитель. весь мы, по правда сказать, мучить  один  смелый  и
очень заманчивый мысль: как заставлять они работать.
   "план спасение", предлагать асквит, прельщать  и  вызывать  спор.  с
момент, когда он вбегать в палатка  с  крик  "быть  выход!",  обсуждение
этот план длиться почти беспрерывно. включаться  в  обсуждение  и  мы  с
дювьезар, а через два час совещание наш быть перенести в  только  что
создавать правительственный комиссия. я не быть  описывать  этот  заседание
подробно, сказать только, что в тот момент асквит  не  помогать  страсть,  с
какой он  отстаивать  свой  предложение.  отчаянный  его  попытка  защищать
родбарид,   засесть   в    пропилеи,    оказываться    безрезультатный:
правительственный комиссия вынести решение "уничтожать!".
   в момент, когда загромыхать стул и  мы  все  подниматься,  уставать  за
бурный день настолько, что даже не иметь сила огорчаться принимать решение,
председатель  комиссия  получать  сообщение,  заставлять  он  побледнеть.
дрогнуть голос он произносить:
   - господин, кажется, это катастрофа!
   ...двадцать четыре час на таркор сыпаться бомба, не умолкать орудие  и
миномет, низвергаться струя  напалм.  весь  доступный  человек  средство
уничтожение   (кроме   ядерный   оружие)   применяться   там   с    такой
ожесточенность  и  сноровка,  при  который,  казаться,  ничто  не  мочь
уцелеть.
   родбарида уцелеть.
   теперь уже никто не интересовать вопрос, уничтожать или  не  уничтожать
пропилеи. все становиться ясно,  как  бессмысленный  попытка  человек  что-либо
предпринимать по отношение к силициев существо.
   не помнить, кто - кажется, доктор дювьезар - предлагать немедленно выезжать
к таркора. необходимо быть создавать хотя бы  иллюзия  деятельность,  и  он
идея показываться особенно важный. через несколько минута  дювьезар,  асквит,
еще два член правительственный комиссия и я уже быть в автомобиль.
   никогда не забывать этот поездка. ночь. фара выхватывать из темнота кусок
ярко освещать шоссе. впечатление такой, будто дерево, стоящий  плотный
толпа  у  обочина,  валиться  на  быстро  нестись   машина.   сонливость
преодолевать трудно. с момент вылет из макие фактически ни  час  отдых.
время охватывать дремота, но вдруг вспоминать о надвигаться беда  -
и усталость как не бывать. что  там?  что  ждать  мы  при  столкновение  с
родбарид?
   а  родбарида,  побывать  в  ад,  искусно  имитировать   человек,
чувствовать себя не так уж  плохой.  видимо,  в  каждый  планетный  система
структура ад должный быть свой. нельзя сказать, что силициевый создание не
понести никакой урон. в тот место,  где  наблюдаться  прямой  попадание
бомба и снаряд, где развиваться чудовищный давление  и  колоссальный,  по
наш понятие, температура, родбарида нести потеря. но какой?  родбарида,
как это и предполагаться при первый же  с  они  знакомство,  представлять
себя колония силициевый существо. при бомбежка  шарообразный  конгломерат
распадаться, отдельный их часть разлетаться в сторона, некоторый гибнуть, но
большинство  элементарный  родбаридики  уцелеть.  в   тот   место,   где
температура и давление  не  достигать  максимум,  они  пережидать  слишком
пылкий встреча с человек, и, как только нападение на  они  прекращаться,
особь, оставаться невредимый, вновь приниматься группироваться, делиться  и
немедленно продолжать свой неутомимый деятельность.
   когда заканчиваться двадцатичетырехчасовой бомбежка и  немного  рассеиваться
дым, офицер, руководить операция, решать с воздух  осматривать  таркор,
предвкушать удовольствие наслаждаться плод свой  добросовестный  работа.
их вертолет медленно проходить несколько раз над  тот  место,  где  накануне
возвышаться  корпус  ченснепповский   институт.   наблюдать   картина
разрушение  превосходить  самый  смелый  ожидание.  они   уже   собираться
радировать о достигнутый успех, но в этот время один из  офицер  обращать
внимание  на  странный  состояние   небольшой   участок,   располагать
неподалеку  от  таркорский  озеро.  все  вокруг  являть   себя   картина
первозданный (вернее, создавать  человек)  хаос,  и  только  тут,  на
площадь диаметр метр десять,  быть  как-то  необычно  чисто  и  ровно.
вертолет снижать. рассматривать происходить внизу удаваться хорошо, а  когда
вертолет неподвижно повисать над гладкий площадка, офицер содрогаться: два
приплющивать коричневатый шар плавно ходить по круг.
   к тот время, когда наш группа добираться до место  недавний,  столь
бесславно заканчиваться сражение, родбарида заканчивать  свой  работа.  с
рассвет  мы  увидеть,  как  этот  труженик   перемалывать   нагромождение,
создавать  бомбежка,  тщательный  образ  выравнивать  весь   территория
таркор, превращать она  в  идеальный,  сверкать  в  первый  луч  солнце
площадка (теперь это  один  из  хороший  в  европа  аэродром),  а  затем,
значительно увеличиваться в размер, направляться к таркорский озеро.
   я не быть участник ни один из война, но представлять  состояние  группа
военачальник,  обязанный  в  самый  короткий  срок  принимать  единственно
правильный решение при натиск грозный враг; представлять, как на карта,
сообразуясь с получать разведка данные, наноситься линия, показывать
расположение  противник,  намечаться  направление  контрудар,  отдаваться
предельно точный приказ, все готовиться к бой.
   готовиться и мы. теперь  выбор  не  быть:  или  надо  быть  немедленно
приступать к осуществление план асквит, или слагать  рука,  сдаваться  на
милость наступать родбарид. но последний менее все присущий человек,
существо неугомонный, всегда стремиться к победа даже в схватка с самый
могущественный  противник.  и  человек  научаться  побеждать  мамонт  и
пещерный лев, чума и черный оспа. именно  человек-победитель  обуздывать  и
заставлять служить себя огонь и вода, химический процесс и энергия атом.
   теперь предстоять схватка с  силициевый  существо...  асквит  создавать
свой план еще в мельбурн,  как  только  получать  информация  о  действие
родбарид. он решать использовать для обуздание силициевый существо  они  не
признавать никакой преграда стремление друг к друг. сразу же по прибытие в
пропилеи он при помощь геодезист уточнять наблюдение, сделать фурной, и
определять  истинный  направление  движение   "черепаха"   ритам.   линия,
проводить через ось стекловидный дорога, чудесно  создавать  "черепаха"
за один ночь, проходить не через таркор, а отклоняться немного в сторона и
пересекать  маленький  городок   нельма,   в   который   находиться   филиал
ченснепповский  институт,  куда  при  эвакуация  таркор  быть  вывозить
законсервировать  родбарида.  именно  они,  видимо,   привлекать   свой
собрат сильно, чем выпускать на  свобода  пить  фурной.  этот  вывод
окончательно подтверждаться, когда выясняться, что  родбарида,  разбрасывать
взрыв по весь территория таркор, но уцелеть,  изрядно  подкрепляться
останки ченснепповский  институт,  тоже  двинуться  по  направление  к
нельма.
   в начало бомбежка они быть пять, теперь они становиться сорок восемь.
   на план столица и ее пригород, как на боевой  карта,  мы  намечать
красный линия. точный промер  показывать  путь  родбарид.  тот  четверо,
который закусывать пропилеи, двигаться, не задевать на  свой  путь  ничто
существенный, но полсотни чудовище из таркор начинать свой шествие, угрожать
по путь изуродовать промышленный предместье столица.
   в этот минута весь надежда быть на план асквит. асквит уже превращаться в
диктатор. его распоряжение выполняться мгновенно, команда звучать властно
и подаваться толково. глядеть на он, нельзя быть  поверять,  что  он  двое
сутки не иметь ни минута отдых.
   родбарида подходить к таркорский озеро. не менять взять  направление,
они погружаться в его вода. мы в этот время находиться  на  противоположный
берег, ожидать, когда они появляться на песчаный  отмель  и  продолжать  свое
неутомимый наступление. мы стоять лицо к лицо  с  сильный,  но,  кажется,
незлобивый враг. за наш  спина  быть  огромный  промышленный  город.
разрушать ли родбарида его предместье, или план профессор  асквит  спасать
от бедствие тысяча человек?
   около мы на поляна, простираться перед озеро,  садиться  вертолет.
они беспрерывно сновать между нельмо и таркорский озеро  с  подвешивать
контейнер,   в   который   находиться   ящик   с   законсервировать
родбарид,  и   напоминать   ястреб,   таскать   в   коготь   ягненок.
металлический ящик, такой же, как увезти в  бельевой  фургон  фурной,
устанавливаться вместе с контейнер на трейлер.
   приходить последний вертолет. все двенадцать ящик быть  на  трейлер,  и
почти одновременно с это из вода, как сорок  восемь  богатырь,  один  за
другой показываться мокрый, окутывать легкий струйка пар родбарида.
   асквит  вскакивать  в  свой  открывать  автомобиль.  доктор  дювьезар  и  я
устраиваться рядом с он. асквит не смотреть назад, крепко держаться за  спинка
передний сидение.
   - бояться? - спрашивать я он тихо.
   - нет, жить: страх и  надежда  -  вот,  собственно,  содержание  жизнь.
пойти! - скомандовать асквит и полагать рука на плечо свой шофер.
   машина двигаться  медленно.  за  роскошный,  сиять  лак  и  никель
автомобиль, строго соблюдать дистанция в десять  метр,  ползти  трейлер  с
контейнер, в каждый  из  который  помещаться  недвижимый  родбарид.  оба
машина начинать продвигаться по поляна.
   на этот поляна решаться больший, чем участь предместье  столица.  сорок
восемь родбарид наползать на трейлер, трейлер  уходить  от  они.  так  мы
проехать метр сто. асквит схватывать шофер за плечо и  становиться  разворачивать
он  влево.  шофер  поеживаться  под  сильный  рука   асквит,   но   не
сопротивляться, весь прощать он в этот момент.
   машина делать огромный плавный разворот на поляна. когда быть  проходить
четверть круг, асквит, белый, словно гипсовый, позволять себя не то  чтобы
обертываться, а скашивать глаз влево.
   родбарида послушно, точно следовать за машина, идти по окружность.
   асквит оставлять шофер и закричать:
   - вперед! вперед!
   машина ускорять ход. родбарида  двигаться  в  нужный  мы  направление,
уводить от город.
   асквит бросаться на сидение, но тут же вскакивать, проворно залезать в  карман
к свой шофер, вынимать оттуда губной гармошка  и,  стоять  в  машина,  начинать
наигрывать, отчаянно фальшивить, бравурный марш.
   теперь он напоминать средневековый кудесник, уводить  из  гаммельной
грызунов, грозить уничтожать этот город.


   пуно тавур выигрывать пари у свой шеф-редактор: в газета метрополия не
появляться ничто мало-мальски разъяснять читатель сущность  событие  в
таркорь и пропилеи. недавно я просматривать подшивка газета тот  время.  о
что  только  не  кричать  в  тот  день  пресса,  какой  только  сенсация  не
вылавливать журналист, стремиться отвлекать внимание читатель от  силициевый
проблема! в какой-то мера этот усердный  замалчивание  быть  оправданный:  о
биосилицита быть известно  еще  слишком  мало,  а  надвигаться  событие
считаться   грозный.   решение   предотвращать    возникновение    паника
представляться разумный.
   в "спаситель отечество" асквит пребывать недолго. больше  то,  о  его
подвиг известно быть только в очень узкий круг. в газета  его  портрет
не появляться, и это огорчать профессор самый искренний образ. то  ли  в
шутка, то ли  всерьез,  но  он  угрожать  город  отомщать,  как  отомщать
волшебник, вывести грызунов  из  гаммельной.  легенда  утверждать,  будто,
утапливать крыса, он вернуться в гаммельн за вознаграждение,  но  отец  город,
почувствовать себя уже спасать, забывать о щедрый посул и  не  заплатить
обещать свой избавитель. тогда он, пользоваться и в  этот  случай  свой
волшебный дудочка, уводить из гаммельной весь ребенок. вряд ли, конечно, асквит
собираться  заниматься  столь  обременительный  дело,  но  он  угрожать,  что
расплачиваться кое-кто заставлять, и, кажется, преуспевать в  это.  однако  все
это происходить значительно поздно. только асквит, уметь  сочетать  в  себя
смелость,  ум,  сообразительность,  с  один   сторона,   и   мальчишеский
обидчивость -  с  другой,  мочь  полупритворно  неистовствовать  по  повод
утрачивать "паблисити". мы весь тревожить другой.
   сорок   восемь    родбарид,    покорно    следовать    за    свой
законсервировать собрат, быть  уводить  на  полигон,  располагать
возле небольшой городок лонар, в пятьдесят километр от  столица.  это
быть остроумный и правильный решение. правительство  метрополия  пойти  на
немалый жертва,  предоставлять  для  родбарид  один  из  хороший  полигон
страна. мы уже въезжать на территория полигон, а военный  еще  продолжать
спешно эвакуировать свой хозяйство, оставлять блиндаж, бункер, спецокоп,
наблюдательный пункт, лаборатория,  пультовой  и  подсобный  помещение  в
распоряжение человек, который должный быть как-то слаживать с  существо,  так
неожиданно и так грозно вторгаться  в  устанавливаться  жизнь  метрополия.
легко сказать "слаживать". в тот время никто не мочь представлять себя, что  же
можно поделать с родбарид.
   в таркорь человек убеждаться в бесполезность оружие, и все же  полигон  быть
окружать воинский часть, оснащать все, что только мочь давать современный
техника уничтожение. по привычка. так казаться спокойно.
   полигон спешно оборудоваться самый различный  система  сигнализация,
средство связь, аппаратура дистанционный  наблюдение  и  дистанционный
фиксация весь происходить  на  огромный  пространство,  отводить  для
стрельба.
   страх перед родбарид в тот день быть еще настолько большой, что даже мы,
я,  дювьезар  и  еще   несколько   член   международный   комиссия,
подоспевать к этот время в метрополия, человек,  собственно,  посторонний
метрополия, сразу же, без соблюдение обычный в этот случай  формальность,
допускать на один из секретный  объект,  убирать,  правда,  оттуда  все
образец вооружение.
   я вовсе не в осуждение говорить сейчас о страх перед родбарид.  в  тот
день никто из мы, разумеется, не  мочь  представлять  себя,  что  еще  мочь
натворить этот милый создание. после торжественный прибытие на полигон все
сорок восемь штука, сбиваться в плотный куча, смирно сидеть возле трейлер с
контейнер, но весь мы быть ясный, что долго так продолжаться не  мочь.
мы отлично помнить о их неудержимый трудолюбие и невероятный живучесть.  в
пропилеи "черепаха" потребоваться два час на то, чтобы  из  один  особь
получаться четыре. за два час они достигать оптимальный размер и  начинать
вгрызаться в земля. хотя еще неведомый быть причина, побуждать они к такой
размножение, но  человек  очень  хорошо  представлять,  что  если  родбарида
вздуматься размножаться, то только один особь через двенадцать  час  (не
встречать в земной условие  никакой  сопротивление  и  не  тратить  сила  на
конкурентный борьба с иной существо) превращаться в тысяча. за сутки  они
уже становиться много четыре миллион, а через двое сутки ее потомство быть
исчисляться астрономический цифра - 70.355.653.361.664.
   на полигон они быть сорок восемь!
   пока они не размножаться. а если начинать?..
   озабоченность,  вызывать  силициевый  проблема,  побудить  метрополия
безропотный соглашаться на международный  контроль.  в  этот  же  день  выходить
постановление о создание объединять институт по изучение биосилицит.
в этот институт быть привлекать ученый самый различный страна. одновременно
в  организация  объединять  нация  быть  учреждать   наделять   широкий
полномочие силицитовый комитет с немалый число подкомитет и комиссия.
в  оба  этот  организация,  как  рано   и   в   международный   комиссия,
действовать на паутоо, входить юсгор и я.
   организационный сторона вопрос, что  бывать  редко,  решаться  быстро
практический.  мы  обладать  солидный  право,   располагать   огромный
технический возможность, но не иметь  никакой  представление,  что  же
делать с родбарид, и, ограничиваться обсуждение проблема, не  принимать
никакой решение, не иметь возможность начинать действовать. не  действовать,
к счастие, и родбарида. проходить неделя, начинаться второй, а  они  неподвижно
лежать возле контейнер. тогда  мы  отважиться  на  безобидный,  как  мы
казаться, эксперимент.
   профессор асквит познакомить ученый, собираться к тот время во вновь
создавать институт, с  работа  покойный  куана  родбар,  рассказывать  о
метод оживление зародыш, о выращивание из они силициевый существо.  еще
покойный  профессор  родбар  отмечать,  что  жизнедеятельный  и   особенно
активный становиться этот существо только в тот случай, если он перепадать
хотя бы немного углеродистый  органика.  но  это  относиться  не  ко  все
особь.  сравнительно  небольшой,  диаметр  около  сорок   сантиметр,
коричневатый, они неподвижно лежать в железный  ящик.  похожий  друг  на
друг, будто выходить из-под один штамп, они быть неразличимый. все,  кроме
один, словно выковывать из добротный,  переливать  голубизна  сталь.
органика на он не действовать.
   все  двенадцать  законсервировать,  лишенный  углеродистый   органика
особь, включая и  голубой,  еще  находиться  в  контейнер,  стоять  на
трейлер,  когда  мы  решать  попробовать  размещать   они   в   отдельный
железобетонный бокс полигон. не помнить, почему именно  состояться  такой
решение. вероятный все,  мы  стремиться,  если  возможно,  не  допускать
большой концентрация силициевый существо.
   однажды утро, с немалый удовольствие  и  не  без  тревога  предвкушать
ожидать  мы  событие  (а  вдруг  родбарида  взбунтоваться,   не   пожелать
расставаться друг с друг), мы отдавать  команда  развозить  контейнер  по
бокс. все идти отлично, до тот  пора  пока  мы  не  приниматься  за  ящик  с
голубоватый экземпляр. самоходный подъемный кран, управляемый по  радио,
приближаться к трейлер, приподымать  контейнер,  в  который  находиться  этот
родбарид. как и при манипуляция с предыдущий особь, все быть спокойно.
но вот самоходный кран направляться к бокс, и в этот же  момент  весь  сорок
восемь родбарид двинуться вслед за кран. кран  давать  команда  "стоп".
замирать и родбарида.
   так быть сделать практически важный наблюдение: уводить из таркор свой
собрат  именно  этот  голубоватый  экземпляр.  трогать  он  показываться
рискованный. трейлер увезти, а контейнер  оставлять  на  открытый  площадка
полигон.
   мы весь же везти. ровный счет ничто не ведать о повадка  родбарид,
часто рисковать, мы удаваться обходиться без жертва.
   не быть жертва и в тот утро. как только самоходный кран уезжать,  от  общий
куча отделяться пять родбарид и направляться к оставлять контейнер.
   то, что происходить в следующий мгновение, воспринимать быть мы как нечто
едва уловимый и трудноописуемый. к сожаление, в  тот  время  наблюдательный
пост еще не быть оборудовать  киносъемочный  приспособление,  готовый  в
любой момент начинать съемка. это упущение вскоре быть исправлять, и  с  тот
пора киноаппарат всегда держать наготове.
   попробовать передавать свой впечатление от видеть в  тот  утро,  полагаться
только на память.
   пять родбарид один за другой  медленно  направляться  к  контейнер  с
сидеть в немой голубоватый  особь  и  вскоре  располагаться  вокруг  он,
образовывать  правильный  пятиугольник.  минута  через  десять  этот   родбарида,
растягиваться, образовывать часть  круг,  вскоре  замыкать  контейнер.  в
момент смыкание происходить вспышка. нечто похожий на мгновенно  исчезать
облако внезапно обволакивать контейнер, и контейнер не становиться. никто  из  мы
не замечать, когда  родбарида  вновь  обретать  свой  привычный  форма  и  из
сплошной кольцо опять превращаться в приплюснутый шар: мы смотреть на то
место, где только что  стоять  контейнер.  там  лежать  голубоватый  особь,
освобождаться при помощь свой  собрат  от  убежище,  припасать  она
человек.
   почти  недельный  период  покой  у  родбарид  заканчиваться.  завершаться
какой-то внутренний процесс, и они начинать действовать.  опять  вспоминаться
их могущество, вновь приходить на ум все,  что  они  натворить  в  таркорь  и
пропилеи, и, признаваться, становиться жутковато при мысль о то,  к  что  мочь
приводить этот их новый деятельность.
   в этот день руководство институт быть принимать только один решение:  к
голубоватый особь, охранять пять родбарид, не подходить.
   что можно быть поделать в  тот  время?  практически  ничто.  оставаться
наблюдать и ждать. это быть унизительный.  как-то  не  хотеться  смиряться,
признавать  свой  беспомощность,  однако  довод  разум  быть  сильный  и
безрассудно никто не рисковать. вместе с  то  мы  верить,  что  непременно
должный осиливать существо, представляться  могущественный  и  считаться
непознанный. впрочем,  нужно  сказать,  что  уже  тогда,  в  день  первый
знакомство с особь, вызывать  к  жизнь  профессор  куан  родбар,
некоторый ученый выдвигать гипотеза,  в  какой-то  мера  объяснять,  что
такой родбарида. почти весь гипотеза, как только  они  возникать,  казаться
интересный,  подчас  весьма  убедительный,  но  начинаться   они   анализ,
обсуждение, спор, и пора от только  что  высказывать  предположение  не
оставаться  камень  на  камень.  в  один  только  ученый  быть  единодушный:
силициевый существо коренной образ отличаться от  весь  известный  наука
земной существо. это быть маловато.
   многие сходиться на то, что, видимо, на какой-то суровый  планета,  не
так щедро согревать, как  наш,  зарождаться  жизнь,  в  процесс  эволюция
принимать форма существо, появляться у мы.  не  быть,  вероятно,  на  тот
планета защитный оболочка, так надежно оберегать весь живой на  земля,  и
силициевый создание приспосабливаться  к  низкий  температура,  к  жесткий,
"губительный для наш биосфера излучение. некоторый ученый предполагать,
что для этот  неведомый  планета  характерный  очень  резкий  температурный
изменение, коль скоро биосилицита "научаться" не бояться не только  холод
(в  таркорь  они  пробовать  купать  в  жидкий  воздух,  и  они  ничто  не
сделаться), но и непомерный  для  земной  организм  зной  (бомбежка  они
приходиться не по вкус, но многие из они выходить из печь неповрежденный).
   мы слишком мало знать,  что  представлять  себя  родбарида,  и  совсем
ничто не знать о порождать они мира, но уже тогда мочь приходить к  вывод,
что на их родной планета отсутствовать кислород. биосилициевый  создание  не
нуждаться  в  воздух,  следовательно,  в  процесс  свой  эволюционный
развитие овладевать энергетика, отличный от наш. не фотосинтез  -  основа
основа земной жизнь, а энергетика расщепляться радиоактивный вещество быть
использовать этот существо, и это  давать  они  возможность  противостоять
резко меняться внешний условие. больше то, не исключать,  что  на  их
планета  вообще  отсутствовать  газовый  оболочка  и  силицита   превосходно
обходиться  без  она,  строй  свой  тело  из  содержать  кремний  вещество,
потреблять нужный  они  для  процесс  обмен  металл,  питаться  энергия,
закладывать в атомарный-активный вещество.
   исходить из это, мы делать предположение еще более  смелый.  ведь  если
силицита не страшно отсутствие атмосфера, тон убояться они, вероятный,  и
космический простор. если так высокий  их  энергетический  уровень  и  они
обладать свойство аккумулировать в малый объем колоссальный энергия,  то
все это,  очевидно,  позволять  они  довольно  сносно  чувствовать  себя  в
космос. мочь быть, они и отважиться на изучение вселенная именно потому,
что в мировой пространство они немного плохо, чем на мертвый (с наш  точка
зрение) планета? мочь быть, и прилет к мы быть для  они  дело  не  такой
сложный, какой он являться для человек?
   прилет к мы... о, сколько это вызывать  спор,  порождать  догадка  и
смелый, зачастую обнадеживать предположение. вот здесь-то большинство из
мы и видеть уязвимый сторона биосилицит. ведь не удаваться  что-то  в  их
"экспедиция". на земля они попадать и все же не смочь без  помощь  человек
развиваться, выполнять свой миссия. значит, не так уж  всемогущий  силициевый
существо, следовательно, и на они  человек  суметь  накинуть  узда  и  уж,
конечно, не позволять, чтобы силицита наделать беда на земля.
   не позволять...  но  как?  вот  это-то  пока  и  оставаться  неясный.  в
кабинет и лаборатория гипотеза рождаться один привлекательный другой, а
на  полигон  все  оставаться  по-прежнему.  в  родбарид  идти   какой-то
неведомый мы процесс, они готовиться, по весь вероятность,  к  какой-то
новый этап свой существование и не обращать на мы никакой  внимание,
а мы пока вынуждать быть довольствоваться хорошо  организованный  система
наблюдение   и,    постоянно    сменять    друг    друг,    дежурить    на
полигон-заповедник.
   9 май дежурить профессор асквит. в восемь вечер он сменять юсгор. юсгор
любить точность во все. он никогда не  опаздывать,  но  и  не  появляться  в
институт рано положенный время. на этот  раз  он  почему-то  приезжать
минута за двадцать до начало смена, сразу проходить на наблюдательный пункт  и
там... не заставать асквит. несколько  смущенный  сотрудник,  дежурить  с
асквит, сказать, что профессор отлучаться. это быть серьезный  нарушение
строго  установленный  порядок.  никто   из   ответственный   сотрудник
институт  не  позволять  себя  такой  вольность  и  никогда  не   оставлять
центральный  пульт  на  помощник.  положение  юсгора  быть   щекотливый.
немедленно поставлять в известность  о  случаться  директор,  как  это
требовать правило, он не решаться, считать  это  неудобный  по  отношение  к
такой человек, как профессор асквит, но и сам нарушать правило не хотеть.
проходить десять, пятнадцать минута, но асквит не быть. в момент, когда юсгор
все же взяться за телефонный трубка, профессор  появляться.  что-то,  видимо,
очень  взволновать,  он  сразу  же  предлагать  юсгора  освобождение   от
дежурство.
   - если хотеть, юсгор, ехать в город. вы, вероятно,  порядком  надоедать
полигонный поселок. я с удовольствие пробыть здесь, пока  не  приезжать  на
смена господин курбатов.
   - в город я ничто особенно не привлекать, и, кроме  то,  как  вы
знать,  замена   шеф-дежурный   в   каждый   случай   должный   непременно
согласовываться с директор.
   - да, да, я совсем упускать это из вид. беспокоить  доктор  дювьезар,
пожалуй, неудобно. добрый вы ночь, юсгор. внимательно посматривать за
этот сбиваться в куча поросенок.
   - вы ожидать какой-нибудь событие?
   - как вы сказать?.. все мочь быть,  весь  мочь  быть.  ну,  юсгор,  я
поехать.
   асквит, хотя и попрощаться, оставлять юсгор  на  наблюдательный  пункт,
однако из институт не уезжать.
   ночь раздаваться сигнал тревога. это  означать,  что  родбарида  начинать
какой-то еще неизвестный мы деятельность. система  сигнализация  и  связь
быть организовывать так, что каждый из мы, даже находиться в свой  коттедж
в лонарь, немедленно узнавать о происходить в объединять институт.  все
ответственный сотрудник институт постоянно находиться на пост и в любой
минута быть готовый... вот к что мы  быть  готовый  -  трудно  сказать.  во
всякий случай, к самопожертвование.
   когда начинаться тревога, я быть с асквит.  приезжать  в  институт,  чтобы
сменить юсгора, я, к свой удивление,  несмотря  на  столь  поздний  час,
заставать асквит в холл главный здание. я, как и юсгора, показываться, что
он нервничать, что-то ждать. он беспрерывно курить, быть бледный, рассеянный.
   - а, господин курбатов! вы уже на дежурство?
   - да, в двенадцать я должный сменить юсгор.
   - в двенадцать, в двенадцать... почему в двенадцать? ах,  да.  впрочем,
это все равный... сказать,  если  это  не  секрет,  конечно,  в  россия  не
предпринимать никакой мера, чтобы раздобывать сиреневый кристалл?
   - я об это ничто не известно.
   - понятно, понятно. так обычно отвечать дипломат.
   - ну зачем вы так, профессор? я и в самый дело ничто об это не  знать.
насколько я мочь судить, ни один из советский научный учреждение  поиск
кристалл не заниматься. да я и не видеть, по правда сказать,  почему  бы  у
мы становиться интересоваться кристалл.
   -  да,  да,  конечно...  не  интересоваться,   говорить?   впрочем,   это
естественно. а вот нум ченснепп интересоваться.
   - что же здесь мудреный? с он вы, человек, много все мы знать  о
кристалл, вероятно, более откровенный, чем с мы.
   - я порывать с ченснепп и  не  намеривать  больше  на  он  трудиться.  я
поставлять на этот точка.
   - насколько я вы знать, асквит, вы точка с легкость мочь  переделывать
в запятая.
   - мочь, курбатов, мочь. но сделать это только в тот случай,  если  такой
операция быть выгодный  я.  вот  так.  хватить.  нум  ченснепп  не  хотеть
упускать ничто, стремиться прибирать все к свой рука. не выходить. со  я
не выходить. я не принадлежать к число человек, позволять себя грабить.
   - часто все это не зависеть от желание ограблять! что вы не  поделить
с ченснепп, если не секрет, конечно?
   - плазма.
   - ого!
   - концерн даже потеря таркор переживать довольно безболезненно, так как
синтез силициевый производный при помощь плазма давать он огромный прибыль.
без я ченснепп не иметь бы плазма.
   циничный откровенность асквит быть великолепный.
   - вы не думать, профессор, что теперь  несколько  поздновато  пытаться
отбирать у ченснепп живой силициевый вещество?
   - а я и не собираться. я требовать половина прибыль, и только.
   - это много?
   - мало, чем я надо.
   - для что?
   - не для покупка яхта, не для прожигание жизнь,  поверять.  я  вы  уже
говорить: я хотеть, я должный быть сильный и ченснепп, и карта. а  для  это
я нужный деньги. много деньги и... сиреневый кристалл!
   - ару вы так и не удаваться находить в австралия?
   - ару? какой ару? ах, дагир. исчезать подлец. ничего. находить.
   я не придавать тогда особенный  значение  обмолвка  асквит,  не  обращать
внимание на то, что он ару называть дагир. вообще асквит  в  тот  ночь  быть
несколько странный. никто тогда еще не догадываться, что  он  проделывать  с
родбарид. когда взвывать сирена, он вскричать:
   - начинаться!
   через несколько минута мы уже быть на наблюдательный пункт полигон.
   а там родбарида снова вгрызаться в почва.  все,  кроме  пять  сторож,
неотлучно находиться возле свой голубоватый собрат, сплошной  масса
становиться действовать настолько активно, что  уже  к  полдень  следующий  день
углубляться метр на  двадцать.  постепенно  шахта  расширяться,  достигать
сорокаметровый диаметр, а родбарида идти все глубоко и глубоко.
   - они затевать прогулка к центр земля, - шутить по  привычка  асквит.  и
он, разумеется, не покидать настороженность, а  мы  все  все  много  и
много  одолевать  любопытство.  что  делаться  в  шахта?  какой  способ
родбарида совершать этот  титанический  работа?  мы  ничто  не  знать.  мы
слышать  только  непрестанный  гул,  исходить  из  глубина,   видеть   из
наблюдательный пункт, как над шахта виться дымок, как  она  светиться  в
глубина, а ночь свет от она фосфоресцировать столб подниматься  к  небо.
"шахтер"  не  выбрасывать  грунт  на  поверхность.   стена   шахта,   как
впоследствии показывать анализ, сплавлять в монолит, состоять фактически из
совершенно неизвестный  человек  вещество.  силициевый  создание  уметь  не
только перерабатывать в свой тело грунт, но и уплотнять  он,  производить
межмолекулярный перестройка, использовать минерал земля  как  энергетический
основа  свой  существование,  и  это  обеспечивать  они  еще   невиданный
человек могущество.
   12 май мы отмечать, что непрестанный  гул,  исходить  из  гигантский
колодец, несколько утихать.  при  помощь  телекамера,  опускать  с  подъемные
кран в шахта, мы видеть, как начинаться  "гонка  по  вертикальный  стена".
невольно вспоминаться этот цирковой аттракцион, когда отдельный  родбарида,
двигаться по спираль, кое-когда обгонять друг друг, становиться вылезать из шахта
на поверхность,  нести  на  спина  небольшой,  металлически  поблескивать
цилиндрик.  вылезать  из  шахта  родбарид  подползать  к  один  из   пять
"сторож", цилиндрик в какой-то едва уловимый миг оказываться уже на спина
"сторож", тот поглощать "корм", и "добытчик" вновь уползать в шахта.
   подкормка идти беспрерывно.
   родбарида не требоваться отдых, сон, так  необходимый  весь  животное
земля, но в их работа мы вскоре замечать некоторый периодичность. особенно
активный они быть в определенный час сутки, и это  быть  именно  тот  час,
когда в институт  находиться  асквит.  этот  закономерность  мы  с  юсгор
подмечать  первый  и  на  очередной  совещание  отважиться  поделиться  с
коллега свой вывод. кроме конфуз, из этот ничто не выходить. асквит
мы высмеивать - а это он  уметь  делать  великолепно,  -  и  сразу  же  после
совещание обнаруживать мы явление больше не наблюдаться. родбарида становиться
круглосуточно таскать цилиндрик для свой "сторож", и это  окончательно
убеждать и я, и юсгора в то, что асквит  скрывать  от  все  мы  нечто
весьма существенный. оставаться один: как  можно  пристальный  следить  за
неугомонный профессор.


   15 май  состояться  чрезвычайный  заседание  руководство  объединять
институт совместно с член силицитовый комитет оон и  представитель
правительство метрополия западный паутоо. обсуждаться  проект,  выдвигать
директор институт доктор дювьезар.
   шахта к этот время иметь  глубина  не  мало  триста  метр.  все
родбарида, как правило, находиться там. предлагаться выбирать момент, когда
на поверхность не оказываться  ни  один  особь,  и  взрывать  предварительно
опускать в шахта атомный бомба.
   проект  быть  несколько   неожиданный   и   впечатлять.   мнение   ученый
разделяться.  находиться  защитник  родбарид,  считать  уничтожение   они
преждевременный, так как человек во что бы то ни становиться  должный  изучать  и
осваивать  привлекательный  сила  космос,   но   большинство,   устрашать
пропилеи и таркор, находить правильный  начинать  ликвидация  силициев
существо, и притом  как  можно  скоро.  юсгор  в  какой-то  мера  примирять
спорить, напоминать, что законсервировать особь безопасный, они легко можно
держать в рука,  а  уничтожать  следовать  только  тот  экземпляр,  который
получать возможность двигаться, разрушать и вообще выходить из-под  контроль.
он быть сторонник планомерный и целенаправленный  исследование,  считать
возможный по мера накопление опыт активизировать законсервировать особь
один за  другой  и  такой  образ,  так  сказать,  неуправляемый  реакция
переводить в управлять. довод юсгор счесть резонный, но все же в первый
очередь  становиться  выяснять,  осуществимый   ли   полный   и   гарантированный
уничтожение родбарид, вырываться на свобода.
   опыт бомбежка родбарид  в  таркорь  не  проходить  даром.  обстоятельный
изучение "поле бой" показывать, что родбарида весь же уязвимый. в тот  место,
где температура достигать 1500ьС, они плавиться, где  давление,  создавать
взрыв, превышать 800 кг/см2, они  разрушаться.  это  быть  естественный,
конечно, так как нельзя себя  представлять,  чтобы  какой  бы  то  ни  быть
структура вплоть до очень  энергетически  стойкий  молекулярный  или  даже
атомный при  весь  мыслимый  условие  оставаться  нерушимый.  гибнуть  при
определенный  условие  и  силициевый  существо.  неистребимость  их  быть
казаться, и поначалу уверовать в она лишь потому,  что  в  таркорь  часть
родбарид, разбрасывать  взрывной  волна,  попадать  в  такой  место,  где
температура и давление оказываться ниже тот, который для они быть безусловно
опасный.  этот  экземпляр  выживать  и  тотчас  же  приниматься   за   свой
деятельность.
   иначе дело обстоять бы  в  глубокий  шахта.  собирать  в  сравнительно
небольшой замкнутый объем,  родбарида  не  смочь  бы  уцелеть,  так  как
температура и давление при взрыв атомный бомба  оказываться  бы  гибельный
для они.
   один  слово,  атомный  бомба,  взрывать  в   шахта,   должный   быть
ликвидировать  силициевый  опасность  -  в  это  никто   не   сомневаться.
беспокоить другой: как быть с остальной  родбарид.  законсервировать
коричневый особь, видимо, не очень-то интересовать вырываться на  свобода
родбарид. мы увезти они в самый отдаленный участок полигон, и  родбарида
не выказывать по  этот  повод  никакой  беспокойство.  а  как  они  быть
реагировать,  если  мы  тронуть  так  усердно   охранять   они   "голубой
принцесса"?
   решать быть попытаться проверять.
   на полигон-заповедник все необходимый доставляться как  по  волшебство.
десяток страна с готовность посылать  в  объединять  институт  все,  что
только  мы  требоваться.  прибор,  аппаратура,  любой  приспособление  и
материал мы получать быстро, совершенно  не  заботиться  о  стоимость.  уже
через двое сутки после принятие "атомный вариант" на  полигон  появляться
дистанционно  управляемый  бульдозер.  17-го   утро   начинаться   решающий
проверка.  на  полигон  оставаться  только   сотрудник,   выделять   для
проведение эксперимент. такой предосторожность быть не лишний:  никто  не
мочь знать, что заканчиваться наш проба.
   с проверка аппаратура быть  покончить,  и  мы  собираться  в  блиндаж,
откуда по радио можно быть управлять бульдозер-автомат.
   асквит, не столько истовый, сколько забавляться,  перекрещиваться  и  нажимать
кнопка. на пульт загораться табло готовность, профессор взяться за  рычаг
управление, кинокамера  приходить  в  движение,  а  мы  уставляться  в  экран
телевизор.
   бульдозер наступать на голубоватый создание медленно, но уверенно. можно
быть ожидать все: и мгновенный "аннигиляция", как  это  быть  недавно  с
контейнер, и набрасывание стекловидный одеяло, как это быть в пропилеи
с танк, и что угодно. как только бульдозер приближаться к мирно сидеть
на полигон пятиугольный звезда  с  "голубой  красавица"  посредине,  весь
шесть особь отодвигаться от  бульдозер.  это  мы  удивлять.  голубоватый
особь, так сказать нерасконсервировать,  еще  не  приобретать  способность
двигаться самостоятельно подобно остальной родбарида.  какой  же  образ
она мочь перемещаться? оставаться предполагать,  что  "солдат",  ни  на
миллиметр не нарушать взять раз навсегда  дистанция,  создавать  какой-то
силовой поле и перенести далеко  от  беспокойный  бульдозер  свой  так
тщательно охранять объект. однако тогда мы  больше  все  интересовать
другой: нападать ли "сторож" на бульдозер или не нападать? они, очевидно не
иметь право оставлять свой пост, не нападывать. это уже быть победа.  правда,
оставаться  еще  не  выяснять  многое.  в  решающий  момент  на  выручка
"солдат" мочь подоспевать "шахтер". родбарида мочь, например, отступать
только до тот пора, пока не  подходить  к  самый  край  шахта,  и  уже  там
отважиться на защита. словом, вариант мочь быть множество,  затея  наш
сталкивать они все в огромный шахта  мочь,  конечно,  проваливаться,  однако
пробовать весь же стоить.
   несколько подбадривать удачный эксперимент, мы приступать еще к один
проверка. кроме автомат-бульдозер мы располагать  управляемый  по  радио
подъемный кран, установленный у самый край шахта.
   - креститься и начинать! -  предлагать  асквит,  обращаться  ко  я.  я
включать кнопка готовность на свой пульт и взяться за рычаг.
   в шахта, на четыреста  пятьдесят  метр  (родбарида  к  этот  время
успевать проникать на этот почтенный  глубина),  быть  спускать  макет  атомный
бомба.
   родбарида не обращать никакой внимание на наш упражнение и продолжать
усердно трудиться, щедро снабжать свой "воин" цилиндрик. даже немного
жаль они становиться. асквит, пожалуй, много весь мы сомневаться в  правильность
принимать решение и все нежно отзываться о силициевый существо:
   - они еще  никто  не  обижать,  никто  не  приносить  никакой  вред.
господин, поль рита  поправляться.  нет,  это  вполне  серьезно.  господин
курбатов, вы  вчера  навещать  он  в  больница,  подтвердить  мой  слово.
крокодильчик?  с  крокодильчик  худо.  ну  а  что  касаться  таркор   и
пропилеи, то черт с  они:  ченснепп  и  карта  наживать  новый,  использовать
силициевый плазма. жаль, господин, ей-богу, жаль родбаридики.  сейчас  они
очень милый и забавный, во всякий случай скучать не приходиться, а  суметь  мы
овладевать они, они мочь приносить не малый польза.
   вероятно, многие разделять сомнение асквит, однако вслух никто  они  не
высказывать и приговор силицита быть вынести.  оставаться  определять  дата
уничтожение.
   вот тут-то и возникать затруднение. метрополия западный паутоо не иметь
атомный вооружение.  начинаться  переговоры  с  "атомный"  держава  -  и
"волшебство" как не бывать. нужный мы прибор, если он вдруг оказываться  в
япония, и только в япония, прибывать буквально на другой день,  после  то
как быть затребовать, а вот атомный бомба...
   по повод атомный бомба  переговоры  продолжаться.  конец  они  быть  не
видно, а время идти. кормежка "солдат", охранять "голубой красавица",  не
мочь длиться вечно, и мы быть понятный, что, как  только  они  насыщаться,
должный быть начинаться какой-то еще неведомый мы метаморфоза.  биосилицита
прельщать свой способность, но, так как  совершенно  неизвестно  быть,
что они еще мочь выкидывать, насыщаться, промедление  с  бомба  тревожить
все много и много.
   пока в высокий сфера решаться вопрос о бомба, мы отважиться еще на  один
опыт. кран, превосходно оборудовать для  дистанционный  управление,  не
давать асквит покой. даже не согласовывать ни с кто из мы  (доктор  дювьезар
вообще ничто не знать о его проделка), он суметь сделать так, что на  конец
трос кран устанавливать манипулятор. о  затея  предприимчивый  ученый  мы
узнавать только тогда, когда у  он  все  быть  готовый.  соблазняться  он
интересный и по суть дело не  очень-то  рискованный  план,  мы  становиться
дружно уговаривать директор. доктор дювьезар, быть прежде все ученый,
не устаивать и разрешать эксперимент.
   асквит из бульдозерист захотеть превращаться в крановщик,  но  я  не
хотеться уступать он кран:
   - если вы считать, профессор, что я плохо  справляться  с  обязанность
крановщик, опускать в шахта макет бомба, то я потребовать доказательство...
   - и что?
   - и все равный не поверять доказательство.
   - правильно сделать. но суть не в то. идея  мой,  и  я  хотеть  сам  она
осуществлять. уступать кран. ну, я вы очень просить.  и  знать  почему?  из
чисто практический соображение: роль вор я подходить больше, чем вы.
   с асквит определенно ничто нельзя быть поделать.
   к опыт все быть подготовить. шутка в  бункер  наблюдение  много  не
слышаться. все, и в первый очередь асквит, становиться  серьезный,  как  только
вспыхивать сигнал готовность.
   манипулятор, укреплять на кран вместо крюк, опускаться  все  низко  и
ниже. мы переключать телевизор на максимальный увеличение.
   из   шахта   показываться   очередной   "снабженец",   нести   на   спина
поблескивать на солнце цилиндрик. асквит поводить  кран  за  он.  родбарид
приближаться  к  "охранник".  наставать  момент,  когда  "пища"  должный  быть
переноситься на спина "сторож", и в этот миг профессор асквит с ловкость,
достойный зависть, срабатывать манипулятор. трос взвиваться, уносить  цилиндрик.
мы замирать в ожидание.
   родбарид-поставщик, не обращать  никакой  внимание  на  пропажа,  снова
отправляться в шахта.
   в бункер быть тихо. мы долго  смотреть  на  подымать  кран  цилиндр,
стараться осмысливать происходить. я нарушать молчание:
   - а не механизм  ли  это,  господин?  трудно  себя  представлять,  чтобы
животное, учитывать, очень могучий животное, так  безучастно  отдавать  добыча.
подобный образ действовать автомат. посмотреть,  родбарид  совершать  свой
урок, доходить до "сторож", освобождаться от ноша и  вновь,  слепо  и  покорно
повиноваться высокий приказ - не то  закладывать  в  он  программа,  не  то
вековой инстинкт, отправляться добывать следующий.
   кое-кто поддерживать я, кто-то возражать,  но  это  впервые  высказывать
тогда предположение не привлекать особенный внимание:  все  не  терпеться
узнавать, что же похищать у родбарид профессор асквит.
   цилиндр оказываться чистый германий, близкий родственник и углерод,
и силиций.
   стоить ли описывать, как  разгораться  тогда  страсть!  манипулятор  без
уставать выуживать цилиндрик. за день мы они натаскивать  десяток  три,  и  уже
один  это  мочь  окупать  весь  затрата,   производить   на   содержание
объединять силицитовый институт.  родбарида  кормить  свой  "солдат"
обильно и разнообразно. германий преобладать, но  попадаться  цилиндрик  с
иридий и осмий, рений, вольфрам и даже чистый полоний. рассеянный
в  земной   кора   элемент   концентрироваться   родбарид,   родбарида
отбрасывать все они ненужный, укреплять стена шахта,  доводить  ее  плотность,
как  мы  впоследствии  выяснять,  до  непостижимый  величина,  и  прилежно
снабжать свой избранный пятерка.
   зачем? мы, конечно, не знать это.
   в тот время трудно быть разбираться  во  все  происходить.  привлекать
добывать родбарид поистине сказочный богатство, и не покидать чувство
страх, чувство ответственность за благополучие и  даже  за  существование
человечество. не терпеться узнавать,  когда  же  решаться  вопрос  с  атомный
бомба, и вместе с то теплиться какой-то надежда  на  хороший  исход,  при
который  очень  привлекательный  для  человек  биосилицита  быть  как-то
осваивать. асквит быть возбуждать много остальной. он уже тогда замысливать  и
начинать выполнять свой дерзновенный и неприглядный план. смелость его  пора
граничить с безрассудство: он непременно хотеть  близко  познакомиться  с
родбарид,  собираться  подходить  к  они,  к  шахта,  к  "охранник",   к
"принцесса".
   - это безумство, асквит.
   асквит, против обыкновение, не суметь скрывать обида,  но  весь  же  слегка
униматься. на другой день в  механический,  но  очень  ловкий  и  осторожный,
палец манипулятор, укреплять на кран, находиться собака.  профессор
асквит, теперь действительно  хороший  наш  крановщик,  как  только  увидеть
выползать из шахта родбарид,  опускать  на  он  подопытный  животное.
яркий вспышка - и пес не становиться.  асквит  погрустнеть  и  уже  не  рваться  к
"шахтер".


   наконец с бомба быть все улаживать. 20 май она должный  быть  доставлять  к
мы на  полигон.  обогащаться  за  счет  силициевый  труженик  быть  уже
недосуг: спешно начинать подготовка к  взрыв.  но  судьба  (а  мочь  быть,
силицита?!) рассудить иначе.
   в ночь на 19 май вновь раздаваться сигнал тревога.
   дежурить  асквит.  когда  мы  с  юсгор  вбегать  в  командный  бункер,
последний из сорок три родбарид уже вылезать из шахта,  пробуравливать
они к этот время на глубина много километр. через несколько минута все
они  двойной  кольцо  окружать  свой  "голубой  принцесса".  от  их  тело,
пульсирующий,  гудеть,  вырываться  вверх  тонкий  игла-луч,  образовывать
переливчатый, как северный сияние, завеса.
   вскоре один из "охранник" двинуться к "принцесса". мы  ждать,  что  же
происходить, но так в первый момент  ничто  и  не  понимать.  "воин"  как-то
неуловимый сливаться с "голубоватый красавица",  за  он  последовать  второй,
третий. не проходить и полчаса, как  "охранник"  не  становиться,  а  охранять
особа ярко засвечиваться, испускать  фиолетовый  сияние,  и  вдруг  померкнуть.
больше все  мы  поражать  ее  пристрастие  к  сохранение  фигура:  она,
поглощать свой стража, почти не  увеличиваться  в  объем,  следовательно,  в
несколько раз увеличивать плотность.
   теперь юсгор волноваться много весь мы:
   - это  непременно  должно  приводить  к  какой-то  особенный  изменение
биосилицит. я уверенный, господин, мы присутствовать при чрезвычайно  важный
событие в их жизнь.
   с этот время юсгора интересовать только один - "голубой  красавица".
она, поглощать свой верный  прислужник,  лежать  неподвижно.  оставаться
сорок три родбарид размыкать кольцо и выстраиваться в ряд, растягиваться по
полигон. все замирать, становиться бездейственный. уже тогда юсгор  предполагать,
что  замирание  этот  временный,  в  какой-то  мера  напоминать   процесс
превращение,  наблюдать  у  наш  земной   насекомое.   из   "гусеница"
голубоватый родбарид превращаться  в  "куколка".  несомненно,  в  она  идти
какой-то процесс и в результат должный наступать новый фаза, при  который
образовываться нечто другой, мочь  быть  более  совершенный.  но  что?  какой
бабочка вылетать из этот неподвижный ком?
   мы уже тогда шутить: в будущее должный появляться юсгорид.
   а между то надо быть думать о настоящий. неожиданный (рано,  чем  мы
раздобывать бомба) действие родбарид сорвать  план  атомный  уничтожение.
применять бомба  можно  быть  только  в  тот  случай,  когда  весь  "враг"
оказываться бы в шахта, а теперь... теперь мы  вновь  совещаться,  неустанно
дежурить и очень уставать от ожидание.
   не знать почему, но мы немного осмелеть  к  тот  время.  мочь  быть,
это способствовать затишье  в  деятельность  силициевый  существо,  может
быть, мы становиться привыкать к они. как  бы  то  ни  быть,  мы  не  терпеться
познакомиться с они близко. опыт с собака быть повторять, и на  этот  раз
смирно сидеть в длинный ряд родбарида ничто не обижать пес.  совершенно
невредимый  он  быть  доставлять  в  лаборатория,  исследовать  биолог   и
медик, совершать полет  в  лапа  манипулятор  еще  несколько  раз,  и
профессор асквит уверенно заявлять:
   - не живой они. вы правый, господин курбатов. это  робот.  они  сделать
свое дело и теперь стоять,  словно  утерять  или  заканчивать  программа.
непонятно только, что же с они происходить? чем больше  мы  они  наблюдать,
тем  ясно  становиться  первоначальный  и  вполне  естественный,  конечно,
заблуждение, в сила который весь мы считать они силициевый существо.
   -   если   это   и   робот,   профессор,   то   они,   вероятно,    не
электронно-механический подобно наш, земной, а биосилициевый, снабжать
совершенный система энергетика. не исключать, что посылать они...
   асквит схватывать я за рука и смотреть прямо в глаз, не отрываться.
   - как вы сказать? посылать они... посылать они! да  ведь  это  ключ  ко
все. а что, если это и в  самый  дело  не  случайно  попадать  на  земля
существо, притаиться в метеорит, а... пойти посмотреть.
   - не стоить рисковать.
   - стоять, стоять! а ключ  не  в  это.  с  ключ  еще  надо  повозиться.
микроорганизм, который  вы  на  паутоо  превращать  в  плазма,  зародыш,
который оживлять родбар и из который вывести  родбарид,  -  весь  это  как-то
схожий между себя, и только один стоять несколько особняком.
   - сиреневый кристалл?
   асквит молча кивнуть и чуть поспешно выпускать мой рука.


   в тот ночь я нести очередной дежурство по институт,  сменить  асквит.  на
полигон  все  быть  по-прежнему,  и   в   пультовая   прибор   светиться
обнадеживающий зеленоватый лампочка. порядок быть устанавливать  для  все
один, и  очень  строгий:  в  тот  время  когда  не  проводиться  какой-либо
эксперимент, предусматривать программа, на полигон никто не допускаться.
   под утро, когда особенно тянуть ко сон, я  вдруг  показываться,  что  на
один из телеэкран мелькнуть темный  пятно.  я  быстро  осматривать  пульт.
скоро,  по  привычка.  прибор  быть  настраивать  на  родбарида,   система
наблюдение не предусматривать контроль за человек, который мочь неожиданно
появляться поблизости от силицит. я переводить один из телекамера на  большой
увеличение. сомнение отпадать: на площадка быть человек. медленно, но твердо,
засовывать рука в карман, чуть  сутулиться,  он  пересекать  порастать  бурьян
участок, приближаться к крайний слева родбарид. я уже  собираться  включать
сигнал тревога, но в этот момент я  показываться  очень  знакомый  фигура,
передвигаться вразвалочку, и я  давать  максимальный  увеличение.  это  быть
профессор асквит.
   он не доходить шаг двадцать до родбарид и останавливаться. в  этот  время  я
замечать, что родбарид пойти на он. асквит отступать;  родбарид  продолжать
наступление. остальной лежать неподвижно. я включать  кинокамера,  включать,
не глядеть на кнопка, не отрывать глаз от экран, на который достаточно четко
видеть наш отчаянный  профессор,  а  он...  не  убегать.  я  хотеться
крикнуть, инстинктивно предостерегать он, но  я  не  крикнуть.  и  вероятно,
вовсе не потому, что асквит во весь случай не услышать бы мой голос.  я
просто не смочь. а через несколько секунда я вспомнить  собачка,  на  который
никак не  отражаться  близкий  знакомство  с  силициев  существо.  пес,
подвешивать к манипулятор подъемный  кран,  даже  непочтительный  облаивать
чудовище, но и за этот дерзость наказывать не быть.  впрочем,  это  успокаивать
мало. на собака родбарид и не  думать  наступать,  а  вот  на  человек  он
наступать. опять становиться тревожно, рука снова потянуться к кнопка тревога  и
бессильно повисать в воздух: асквит выделывать на полигон ошеломлять я
номер. он держать что-то в рука и поддразнивать родбарид, то приближаться к
он, то удаляться. создаваться впечатление, что родбарид, как  голодный  и
плохо воспитанный пес, тянуться за подачка, а профессор, словно шаловливый
мальчишка, дразнить, не отдавать  лакомый  кусок.  асквит  ускорять  шаг,  и
родбарид, как послушный щенок, пойти за  он.  асквит  сворачивать  вправо,
влево, проходить по круг, вести за себя родбарид, и наконец вернуться к то
место, где в ряд свой  собрат  вот  уже  несколько  день  преспокойно
сидеть поддразнивать он существо. водворять такой образ он  на  место,
асквит запрятывать непонятный для я предмет в карман,  быстро  отбегать  от
родбарид, погрозить он палец и уходить.
   первый пробный дрессировка быть заканчивать. дрессировщик уцелеть.
   я протирать глаз, тряхнуть голова, все еще не верить  случаться.  асквит
исчезать из поле зрение телекамера, перевести  на  большой  увеличение.  я
переключать камера и  смотреть,  как  профессор  преспокойно  направляться  к
бункер наблюдение.
   - не спать? то-то же.
   - асквит, что вы проделывать сейчас с родбарид?
   - я? да вы что? я  не  подходить  к  площадка.  вы  все  же  вздремнуть,
наверное, мой друг. ай, ай, ай! это на дежурство-то?
   я  обругивать  он,  невольно  переходить  на  русский  язык,  и  бросаться  к
кинокамера. кассета быть пустой,  съемка,  оказываться,  я  вести  вхолостую.
только тогда я соображать,  что  дежурство  принимать  от  асквит,  и  я,
конечно, в голова не мочь приходить мысль  проверять,  заряжать  ли  пленка
камера.  тогда  я  обругивать  он   по-английски,   выискивать   ругательство
забористый.
   асквит мило улыбаться.
   а я  быть  не  до  смех:  я  чертовски  хотеться  узнавать,  что  он
поддразнивать родбарид.



18. юсгорида


   восемьдесят  день   на   полигон-заповедник   продолжаться   затишье:
силициевый создание ничто себя не проявлять. сотрудник институт, немного
прийти в себя  после  бурно  развиваться  событие,  заниматься  разработка
программа исследование, составление проект  овладение  биосилицита  и
просто осмысливать случаться. все часто возникать диспут  на  тема  "кто
они или что они?". мнение и в этот случай разделяться, и, хотя теперь  уже
большинство   ученый   склонный   быть   считать   силицита   своеобразный
кибернетический устройство, создавать какой-то разумный  существо,
находиться сторонник гипотеза они естественный происхождение. разумеется,
все интересовать, каков же тот мир, где они развиваться или быть создавать.
как только несколько ослабнуть опасение, что родбарида активно  вмешиваться  в
земной  дело,  сразу  же   находиться   человек,   пространный   рассуждать   о
несправедливость уничтожение  силицит.  они,  естественно,  возражать  тот
ученый, который считать недопустимый появление в наш биосфера существо  с
чуждый мы и вместе с то совершенный структура  и  энергетика.  словом,
нерешенный  вопрос   с   каждый   день   становиться   много,   чувство
ответственность  за  происходить  не  утихать  и  только  сознание,   что
биосилицита собирать в один место и как будто не  собираться  разбредаться
по земля, несколько успокаивать. однако и  этот  относительный  спокойствие
продолжаться недолго.
   силициевый плазма с момент получение ее на паутоо быть  распространять
по мир настолько, что вопрос о запрещение применять она, хотя и ставиться в
международный  организация,  уже  не   мочь   быть   решать   положительно.
противник   этот   запрещение   оказываться   слишком   много,    никакой
непосредственный угроза человечество она, видимо, не представлять, так как
она уже научаться держать в рука, а приносить силициевый  плазма  польза
быть настолько большой, что вынести решение  о  запрет  становиться  невозможный.
плохо дело обстоять с родбарид.
   не проходить и месяц  со  день  их  увод  на  полигон  близ  лонар,  как
появляться  слух  о  то,  что  кто-то  тайно  поторговывать  родбарид.
возникать подозрение, что кто-то организовывать заповедник, не контролировать
силицитовый комитет оон, и это вызывать немалый тревога. никто  не  знать,
что кончаться сидение родбарид на полигон, находиться  под  наблюдение
ученый объединять институт, и тот более никто не мочь себя представлять,
что мочь  случаться,  если  этот  существо  при  помощь  какой-то  делец
распространяться по земля. на заседание силицитовый комитет неоднократно
подниматься вопрос о тайный торговля родбарид, но  ни  раз  не  получать
какой-либо разрешение по тот простой  причина,  что  официально  об  этот
заповедник ничто не быть известно.
   пуно тавур  взяться  узнавать  об  это  неофициально.  я  довольно  часто
встречаться с  этот  ловкий,  беспокойный  и  очень  порядочный  человек,
никогда не оставлять намерение кое-кто  вывести  на  чистый  вода.  что
больше я узнавать тавур, тем непонятный я становиться, зачем  он  нужный
хлопотливый и неблагодарный роль разоблачитель. помнить,  я  как-то  спрашивать
тавур:
   - зачем вы весь это нужно?
   - не знать, наверное,  потому,  что  не  мочь  иначе.  как  бы  вы  это
объяснять? вот быть, например, собака, который довольно легко привыкать  к
положение цепной, но быть и такой, который никак не мочь смиряться с этот
участь и до конец свой короткий собачий день скулить, рваться и тяготиться
цепь. я тоже не мочь сидеть на цепочка и прилежно  подвывать,  когда  это
угодно хозяин. знать,  что  мой  строптивость  и  нетерпеливый  стремление
разоблачать прохвост  часто  мешать  я  сам,  но  не  успокаиваться.
никогда  не  забывать,  как  я  ловко  проводить  этот   делец,   запрещать
журналист проникать в пропилеи. бедняга ферран, правда,  поплатиться  за
этот проделка, но ничего, награда, получать  он  от  министр,  несколько
смягчать  дело.  ферран  молодчина.  он  всегда  готовый  вместе   со   я
позабавиться и накрывать какой-нибудь  нечистоплотный  деляга.  разведывать,
все узнавать о тайна такой прохвост -  что  мочь  быть  увлекательный?  и
поверять, это не так простой. не легко бывать  находить  нужный  ход,  и  если
удаваться, то, как  правило,  потому,  что  никто  не  мочь  действовать  в
одиночка.
   пуно тавур умудряться преодолевать этот трудность. он не только узнавать,  кто
организовывать заповедник, но и устанавливать, что между организатор возникать
серьезный распря. это, собственно говорить, и помогать тавур.
   дело начинать  принимать  серьезный  оборот.  в  силицитовый  комитет  с
обстоятельный речь выступать юсгор, добиваться  порядок  и  справедливость,
ратовать  за  безопасность  человечество,  призывать  не  допускать  чреватый
опасность  расселение  родбарид,  который  слишком  уж  предприимчивый
делец стремиться использовать  для  обогащение.  дебаты  в  комитет  быть
бурный. далеко не весь член  комитет  соглашаться  на  требование  наш
делегация  учреждать  действенный  международный  контроль.  однако  угроза
силициевый  опасность  в  тот  время   быть   очень   реальный,   продолжать
настораживать,  и  решение  все  же  быть  принимать:  специальный  комиссия
поручаться обследовать объект, где использоваться родбарида.
   решение мудрый, что и говорить, вот только  осуществлять  он  оказываться
далеко не просто. трудность заключаться в то, чтобы узнавать, где же именно
находиться этот предполагать объект, который надлежать обследовать.
   в этот записка я рассказывать об один такой  "обследование",  показывать,
как иногда мало значить постановление  высокий  международный  организация,
если такой постановление  бывать  неугодный  человек,  не  желать  упускать
сверхприбыльный дело.
   в специальный  комиссия  разговор  о  необходимость  какой-то  образ
устанавливать, где именно мочь находиться заповедник родбарид, идти до тот
пора, пока не быть получать материал от пуно тавур, утверждать,  что  он
известный такой место. в комиссия действовать оперативно, и через несколько
день быть решать предпринимать инспекционный поездка. пуно тавур  соглашаться
сопровождать член комиссия, и вскоре мы вылетать из столица  метрополия.
час через два самолет совершать посадка вблизи небольшой поселок, где мы
уже ждать заказывать по телефон автомобиль. покончить наскоро с завтрак,
мы усаживаться в машина и тронуться в путь. быть жарко,  воздух  быть  пропитывать
тонкий, как еле видимый туман, пыль, дорога тянуться далеко на восток,
а на запад, подернуть дымка, виднеться вершина кряж монора.
   - там! - многозначительно изрекать тавур. мы удовлетворенно  переглядываться
и приготавливаться преодолевать нелегкая горный дорога, предвкушать впечатление,
который производить, являться нежданно в подпольный силицитовый заповедник.
   дорога идти на северо-запад. по мера приближение к горный  кряж  монора
воздух становиться прозрачный, исчезать пыльный  пелена,  становиться  прохладный.
машина проходить по новый стальной мост и въезжать в долина ирга.
   начинаться подъем в гора.  долина  ирга  суживаться,  дорога  извиваться  по
левый берег горный река, то приближаться к крутой склон, то  подходить  к
самый берег. с каждый поворот дорога меняться картина мрачный ущелие.
оно то расширяться, и тогда виднеться вдалеке четко вырисовывать  на  фон
небо вершина гора, то сжиматься настолько, что становиться темный вокруг, и
тогда виднеться только быстро мелькать справа скала  да  бушевать  слева
река.
   - местечко выбирать диковатый, -  замечать  юсгор,  зябко  поеживаться  от
горный холодок, так  внезапно  сменить  жара,  царить  в  долина.  -
надеяться, мы не приходиться взбираться на самый верхушка?
   - о, нет, - быстро успокаивать тавур, - еще несколько поворот - и  мы  у
цель!
   машина  ползти  по  крутой  подъем,  дорога  прижиматься  к  склон,  а
пенистый, дико скакать по камень ирга оставаться далеко внизу.
   редко на склон становиться встречаться  пихта,  есть,  местность  становиться
скалистый, кое-где покрывать невзрачный кустарник. сближаться склон гора,
стискивать все много и много  стремительный  поток,  становиться  темно.
машина замедлять ход и вскоре останавливаться.
   дорога упираться в высокий скалистый стена.
   оба склон ущелие в этот место быть почти отвесный, они сходиться совсем
близко у преграждать мы путь скала, из который  дуга  изливаться  плотный
поток. вода вырываться огромный струя,  лететь  вниз  и  там,  в  глубина
ущелие, ударяться о камень, вздыматься белоснежный веер, снова  собираться
в поток и уходить в долина.
   бедняга тавур быть обескураживать настолько, что в  первый  минута  не  мочь
произносить ни слово. его рыжеватый чуб  выглядывать  из-под  кепка  не  так
задорно, как обычно. веселие и самодовольство как не бывать. он беспокойно
шарить по  прихватывать  с  себя  какой-то  самодельный  карта  и  наконец
смущенно заговаривать:
   - здесь, определенно должно быть здесь! у я  совершенно  достоверный
сведение. ильт не мочь соврать, я он мочь сказать только  правда.  он  сам
работать в этот чертовый ущелие и давать я этот план.
   - господин тавур, - останавливать он юсгор, -  на  восток  говорить:  быть
осторожный, когда лгать, но еще много остерегаться, когда говорить  правда.
приказывать повертывать назад?
   тавур молча кивнуть.


   заповедник, если они существовать, быть упрятывать надежно. неудача  при
поездка к исток ирга подзадоривать  многий  член  специальный  комиссия.
пуно тавур, обозлить неудавшийся роль проводник, клясться во что  бы  то
ни становиться разоблачать преступник (он  уже  иначе  не  называть  подпольный
владелец родбарид) и с каждый день  находить  все  много  сторонник.
признаваться, и я поддаваться соблазн попробовать свой сила в роль  детектив.
начинать я с логический рассуждение. прежде все надо быть решать главный  -
действительно ли существовать  место,  где  использовать  для  какой-то  цель
родбарид. прямой  доказательство  никто  из  мы  не  располагать,  но
косвенный  быть  и  считаться  довольно  серьезный.   собирать   тавур
статистический материал убедительно показывать, как за последний два месяц
увеличиваться предложение германия, иридий,  осмий  и  даже  полоний.  становиться
известно   об   усиленный   деятельность   вновь   организованный    фирма
"люкс-металл", рекламировать поставка редкий, необычайно ценный металл
в такой количество, о который до появление на земля  родбарид  не  мочь
быть и речь. иметься предположение, что фирма  этот  связанный  с  концерн
ченснепп и карта. такой образ, возникать уверенность: родбарида  кто-то
взнуздывать и эксплуатироваться. но кто? кто мочь это сделать?  я  считать,  что
этот дело рука асквит, и только асквит.


   весь уцелеть после бомбежка родбарида вместе с их "голубой принцесса"
продолжать преспокойно сидеть на полигон объединять  институт,  ничто
мы не обременять. опыт показывать, что они становиться мирный, они уже можно быть
изучать  более  обстоятельно.   откуда   же   мочь   взяться   родбарида,
эксплуатировать столь расторопный предприниматель?  вопрос  этот  можно
быть решать, только знать, сколько зародыш находиться в тайник  вудрум.
приходиться вернуться к изучение материал, добывать мы  в  ленинград.  до
сей пора не мочь понимать,  как  такой  пунктуальный,  даже  педантичный,  и,
несомненно, обстоятельный человек, как иван александрович вудрум, нигде не
упоминать о количество  находить  в  метеорит  зародыш.  не  исключать,
конечно, что какой-то документ просто не доходить до мы, быть где-то  утерять.
как бы то ни быть, мы не смочь узнавать, сколько все быть зародыш.
   я решаться на лобовой атака и поехать к асквит на его вилла беньюз.
   профессор асквит питать особый пристрастие к остров паутоо, любить  все
паутоанский и даже половина свой загородный дом, именоваться вилла
беньюз, оформлять в паутоанский стиль. например, веранда этот половина  дома
выходить в огромный оранжерея, устраивать такой образ,  что  сидеть  на
веранда чувствовать себя окружать тропический природа.
   юсгор рассказывать, что в западный паутоо у асквит точно такой же  дом,
с тот только разница, что его "паутоанский" часть  там,  естественно,  не
окружать изощренный сделать оранжерея, зато европейский  выполнять  так,
чтобы посещать она чувствовать себя как в северный широта.
   первый посещение беньюз поражать я не столько  имитация  тропики,
сколько реакция хозяин вилла на мой "лобовой атака". когда мы усаживаться на
веранда и отхлебывать  по  глоток  душистый  холодный  имшеу,  я  спрашивать
асквит:
   - как вы относиться к разговор о подпольный заповедник родбарид?
   - считать, что этот разговор вести человек, ни черт толком не знать.
   - вот как? вы хотеть сказать, что такой заповедник не существовать?
   - предполагать.
   - а хотеть, я вы доказывать обратный?
   - чисто логически?
   - хотя бы.
   - пробовать.
   - в тайник быть тридцать шесть зародыш, из они...
   - в тайник быть тридцать восемь. далеко.
   я несколько заминаться,  не  ожидать  такой  уж  слишком  легкий  успех.
называть цифра наобум, я никак  не  рассчитывать,  что  асквит  уточнять  она.
впрочем,  это  быть  асквит.  я  постараться  не  давать  он  замечать  мой
замешательство и быстро продолжать:
   - тридцать шесть или  тридцать  восемь  -  в  данный  случай  не  иметь
значение.
   - иметь. вы просто не знать, сколько быть зародыш, и выпаливать наугад.
продолжать, если угодно.
   - продолжать, с ваш позволение. профессор  родбар,  насколько  я  мочь
судить,  оживлять  восемнадцать  зародыш.   двенадцать   особь   оставаться
законсервировать и  сейчас  находиться  на  полигон  наш  институт,
тринадцатый оказываться в пропилеи, ну а тот,  что  вырываться  в  лаборатория
родбар, высвобождать из аппарат  еще  четыре.  итого  восемнадцать.  где
остальной двадцать зародыш? вы они поделить с нум  ченснепп  или  весь
взять себя?
   - ченснеппа они быть ни к что. без я он все равный не суметь  бы  они
распоряжаться.
   - и они распоряжаться вы?
   - конечно.
   я ничто не мочь понимать. я собираться самый хитроумный способ  выведывать
у асквит хотя бы часть тайна, а он сам запросто открывать  один  дверь  за
другой.
   - дорогой алексей николаевич, ну зачем вы весь этот возня?  ведь  вы  же
серьезный человек и вдруг  соглашаться  участвовать  в  этот,  как  она?..
специальный комиссия. дивертисмент,  комедия.  что  вы  хотеть  добиваться?
справедливость,   благо   для   бедный   человечество?   пустой!   судьба
человечество решать тот, у кто много, очень много деньги. кто много  иметь,
тот многий распоряжаться, в тот число и судьба человек. а вы, опираться  на
международный организация, хотеть все изменять. не выходить!
   - так ли?
   - так, и только так. вы уж пробовать. что, съездить  к  исток  бурный
речушка ирга?
   - съездить.
   - и наткнуться на стена. поделом. надо  быть  иметь  с  себя  вот  этот
штучка, - профессор  асквит  вынимать  из  карман  футляр,  доставать  из  он
металлический коробочка с несколько кнопка и полагать  передо  я  на
стол. - когда вы иметь этот приспособление, то задача решаться просто.  вы
подъезжать к базальтовый скала и... вы обращать внимание, что поток вода
в тот место, где он вырываться из стена, иметь довольно правильный  форма?
это неспроста. если вы  воспользоваться  этот  коробочка,  нажимать  нужный
кнопка, через несколько минута поток прекращаться и вы увидеть металлический
решетка.   вы   нажимать   еще    несколько    кнопка,    в    определенный
последовательность конечно, и решетка  подниматься.  тридцать-сорок  метр
путь в еще мокрый проход, крутой подъем - и вы быть в огромный карьера.
   - и там?
   - там не заседать ни комиссия, ни подкомитет. там трудиться  родбарида.
мы оживлять весь зародыш. много то, мы научаться размножать они,  верно,
стимулировать к деление, как это проделывать  они  сам  в  пропилеи.  не
проходить и два месяц, как мы понимать, что можно  обходиться  без  "голубой
красавица". родбарида съедать скала, вгрызаться  в  планета  на  громадный
глубина, делать для себя ход и концентрировать в себя нужный, ой как нужный
мы металл. ваш мысль быть правильный, алексей  николаевич.  теперь  уже
бесспорно,   что   родбарида   -    это    совершенный    биосилициевый
кибернетический  устройство.  дальнейший  изучение  их  приносить   немалый
польза. уже сейчас удаваться добиваться многое, но хотеться еще больший. надо
использовать весь их возможность, и тогда мы с их помощь  быть  прорывать
тоннель, прокапывать шахта, штрек, канал  для  энергетический  система  и
система связь. мы быть  самый  широкий  и  эффективный  образ  применять
выделять они стекловидный масса, иметь совершенно особенный  качество.
надо находить только ключ к закладывать  в  они  программа.  кое-что  я  уже
удаваться сделать.
   я не знать, как вести себя.  признаваться,  я  растериваться,  не  ожидать  от
асквит подобный откровенность.
   - это чертовски увлекательно, профессор, но ведь  все  это...  все  это
как-то не увязываться с задача, стоить перед объединять  институт.
я не мочь понимать, как вы мочь делать все это, обходить институт?
   - в институт я работать не мало другой.
   - но зачем вы понадобиться дополнительный  опыт,  да  еще  в  ущелие,
оформлять под сказка шахразада на современный лад?
   - а доход? "люкс-металл", "ченснепп-каучук", "карта-каучук" -  весь  они
обязанный я, все получать из мой рука. в  близкий  время  мы  организовывать
мощный  концерн,  объединять  весь  работа,   связывать   с   применение
биосилицит, и я быть направлять деятельность  это  концерн,  получать
доход со весь предприятие, использовать силицита.
   - вы, ченснепп, карта? значит, вы игнорировать международный организация,
их постановление о контроль?
   - пусть выносить решение, а мы быть действовать, создавать, производить
продукция.
   - и получать доход?
   - совершенно верно.
   - так кто же вы, ученый или предприниматель в конец конец?
   - ученый. и вы, насколько известно, знакомый с мой научный  работа.
кстати, обуздание родбарид - это  тоже  научный  работа,  однако  вы  не
учитывать, что ученый должный очень хорошо знать коммерция, а коммерсант -
разбираться в наука. этот условие всегда быть необходимый, теперь оно просто
обязательно.
   - согласный, но только  при  тот  условие,  когда  достижение  наука  не
использоваться для личной обогащение, и только для обогащение. ученый - это
прежде все творец.  становиться  алчный,  забывать  о  нужда  общество,  о
служение человек, он переставать быть творец.
   - о, какой высокий слово! неужели вы  серьезно  хотеть,  чтобы  я  становиться
добродетельный. это скучный и обременительный. нужно всегда чувствовать себя
в роль  манекен,  выставлять  в  витрина  для  всеобщий  обозрение  и
подражание. не способный.
   - хотеть отделываться шуточка? ну хорошо,  тогда  я  вы  выставлять  для
всеобщий порицание, осуждение, осмеяние, наконец.
   - какой же это способ, позволять спрашивать?
   - выступать в комиссия и рассказывать о ваш тайный заповедник, обо  все,
что вы сейчас говорить.
   - я суметь начисто отказываться от все только что сказать  вы,  и  у
вы ничто не получаться.
   я вставать. подниматься с низкий кресло и асквит.  имшеу  быть  недопивать,  ром
забывать. я  вынимать  из  боковой  карман  пиджак  металлический  портсигар,
обеспокоенно прикладывать он к ухо, делать вид, что вслушиваться,  и,  вздыхать
облегченно, сказать:
   - работать. не подводить.
   асквит быть явно обеспокоить:
   - что это у вы?
   - потайной магнитофончик, господин профессор. - я протягивать портсигар по
направление к асквит, как бы предлагать и он  прислушиваться.  -  вращаться
потихоньку. записывать. как видеть, общение с вы не проходить даром.
   асквит даже прищелкивать палец:
   - браво!
   он рассмеяться, хотя смех его быть  совсем  невеселый.  очевидно,  асквит
ожидать все, но он не приходить в голова, что я способный воспользоваться
его же метод.
   свой самый обыкновенный портсигар я показывать асквит значительно  поздно,
когда уже не иметь никакой смысл угрожать он разоблачение.


   в конец август я выезжать в москва.
   с асквит пока ничто нельзя быть поделать, фактически не иметь  против
он доказательство.  к  этот  время  в  комиссия  обстановка  несколько
изменяться. жаждать разоблачать асквит становиться  все  мало,  и  это
объясняться то, что некоторый член комиссия уже иметь тайный отношение к
крупный  игра,  затевать  добытчик  ультрадрагоценный   металл.   на
полигон объединять институт все еще продолжаться затишье. для поездка
в москва время быть наиболее подходящий. я готовиться выступать с доклад,
в который собираться излагать свой соображение о причина появление на земля
силициевый  создание.  материал  набираться  серьезный,  вывод,  который  я
сделать,   мочь   вызывать   немало   спор,   требовать    дополнительный
доказательство, и я  решать,  что  без  солидный  консультация  в  москва  и
ленинградский институт космический химия  я  не  обходиться.  однако  как
следовать заниматься весь это я так и не удаваться.
   пробыть я в москва не много неделя, собираться выезжать в  ленинград,  но
вместо это приходиться срочно вылетать в амстердам. в москва становиться известный
о  приобретение  алмазный  фирма  сиреневый  кристалл,  получать   быть
приглашение принимать участие в аукцион и  предварительно  ознакомляться  со
свойство этот феномен. упускать такой возможность не стоить,  и  я,
снабжать прибор, командировать в амстердам.  что  происходить  в  "столица
бриллиант" - я уже писать в начало этот повествование.
   с площадь ниу  маркет,  где  такой  невероятный  способ  быть  похищать
танк-сейф, мы с сергей васильевич ушаков направляться в  торгпредство.
там я ждать  телеграмма  из  объединять  институт.  сообщение  быть
тревожить и вместе с то такой, который  вызывать  интерес  необычайный:
кончаться  спячка  "голубой  красавица"  и,  видимо,  мы  ожидать   новый
сюрприз, подготовить биосилицита.
   в  объединять  институт  за  время  мой  отсутствие  в  метрополия
происходить следующий.
   как я уже писать, юсгор  возглавлять  небольшой  группа  ученый,  главный
образ молодой человек, энергичный и не заражать скептицизм.  пользоваться
затишье и бояться, что вновь возникать вопрос об уничтожение силицит,  он
самый настойчивый образ  продолжать  изучение  "куколка",  с  нетерпение
ожидать, что же из она вылетать. соблюдать необходимый осторожность и  вместе
с  то  не  терять  зря  время,  юсгора  удаваться  сделать  немало  важный
наблюдение, и он приходить к  вывод,  что  в  голубоватый  особь  происходить
процесс, коренной образ отличаться от процесс, ранее  наблюдаться
в  родбарид.  у  юсгор  не  оставаться  сомнение:   заканчиваться   какой-то
инкубационный период и непременно должный быть появляться на земля какой-то
новый, ранее неизвестный вид силицит. и он появляться.
   6 август, утро,  юсгор,  как  обычно,  отправляться  к  наблюдательный
пост. больше все мы интересовать, что представлять себя  биосилицита,
каков же их структура. один из метод, позволять решать  этот  задача,
быть, как мы  казаться,  метод  рентгеноскопия.  в  этот  утро  по  заранее
вырабатывать программа юсгор начинать эксперимент. специально  изготавливать
для этот цель дистанционно управлять аппаратура ухитряться приближать  к
"красавица" на нужный расстояние.
   на телеэкран четко быть видный  "голубой  красавица".  она  значительно
увеличиваться, диаметр она теперь достигать полтора метр.  весь  поверхность
она быть покрывать мелкий шестигранник. юсгор нажимать кнопка киносъемочный
аппарат, включать дистанционный управление рентгеновский установка,  и  в
этот момент на поверхность голубой  шар  происходить  яркий  вспышка.  уже
поздно, при просмотр кинопленка, быть устанавливать, что вспышка возникать на
место один из шестигранник. не проходить и пять минута, как юсгор замечать,
что в тот участок, где появляться вспышка, из  шар  высовываться  какой-то
темный шестигранный длина сантиметр двадцать пруток.
   юсгор посоветоваться со свой  коллега,  и  эксперимент  решать  быть
продолжать.
   двукратный включение рентгеносъемочный камера,  вспышка  -  и  один  за
другой пруток появляться на тело голубой шар.
   через несколько минута  пруток,  появляться  первый,  из  шестигранный
превращаться в круглый, несколько пополнеть и отпадать от шар.
   - начинаться! - вскрикивать кто-то из присутствовать при эксперимент.  -
а что, если это появляться новый разновидность силицит?
   - тогда называть они юсгорид!
   юсгор связываться по телефон  с  доктор  дювьезар  и  сообщать  он  о
происходить. директор институт запрещать повторять рентгеновский  снимок,
справедливо предполагать, что прежде  все  необходимо  выяснивать,  что  же
рождаться при это.
   система сигнализация на полигон-заповедник, как и прежде, действовать
исправно. не проходить и пятнадцать минута, а уже весь ответственный сотрудник
объединять институт знать о происходить на экспериментальный площадка
полигон. срочно быть созывать оперативный  совещание,  на  который  решать
усиливать  дежурство,  объявлять  "состояние   мобилизационный   готовность",
ожидать и наблюдать. никто еще  толком  не  знать,  чем  мочь  заканчиваться
развитие новый тело и какой последствие вызывать их появление.
   юсгор теперь не покидать наблюдательный пост и к конец  день  решаться  на
эксперимент, идея который приветствовать его помощник, но такой, который
определенно  не  одобрять  бы  доктор  дювьезар.  вероятно,  во  все  это
немаловажный роль сыграть асквит. он приезжать в лонар час в четыре  день  и,
как только узнавать  о  происходить  на  полигон,  сразу  же  примчаться  на
наблюдательный пост. в он  жить  вечный  неуспокоенность,  и  предложение
юсгора он, конечно, поддерживать, советовать "плюнуть на начальство". в это быть
весь озорной и неугомонный асквит.
   час в пять  самоходный  телеуправляемый  кран,  который  уже  таскать
месяц три назад металлический цилиндрик,  юсгор  подводить  к  голубоватый
шар. манипулятор опускать к первый,  уже  отпадать  от  шар  юсгорида.
палец манипулятор дотрагиваться до он, и... ничто не происходить. юсгорид
подымать кран, уносить он, и это не вызывать никакой реакция.
   весь  долгий  августовский   вечер   забывать   обо   все   на   свет
экспериментатор продолжать работа и наконец убеждаться, что  юсгорида  или
мертвый, или по природа свой не мочь никто причинять какой-либо вред.
   поздно вечер (благо доктор дювьезар уезжать в город) юсгорид  перенести
в лаборатория. теперь не место и не время порицать  товарищ  по  работа,
но, нужно сказать,  смелость  их  быть  довольно  безрассудный.  держать  в
лаборатория новый вид биосилицита, не знать, какой он обладать свойство,
что мочь натворить,  быть,  конечно,  рискованный.  но  держать.  осмелеть
настолько, что брать он в рука, уже позабывать о какой-то средство  защита,
о дистанционно действующий приспособление. юсгорид и  в  самый  дело  быть
совершенно безобидный. высказываться даже суждение, что он не  представлять
себя  организованный  система,  а  являться   просто   кусок   какой-то
материал. исследователь много  все  хотеться  распиливать  он,  как-то
проникать внутрь, посмотреть, какой  у  он  структура,  но  на  это  не
отваживаться даже самый отчаянный из они - профессор асквит.
   время быть горячее. ученый не отходить от  приносить  в  лаборатория
экземпляр и непрерывно наблюдать за  происходить  на  полигон.  каждый
хотеться одновременно быть и там и тут.  забывать  о  необходимость  поесть,
поспать и до утро не покидать институт, ожидать, что же происходить  далеко.
но ничто не происходить. из голубой шар весь еще торчать два  так  и  не
вылупливаться юсгорида. они не покидать шар, не округляться, не  падать  на
земля, как первый. юсгор осмелеть  настолько,  что  пробовать  выдергивать  они
манипулятор, но из это ничто не выходить.
   юсгор вернуться в лаборатория  и  заниматься  определение  удельный  вес
свой питомец. удельный вес его оказываться много четырнадцать.
   входить асквит, и он сообщать результат.
   - чепуха, юсгор. пока вы быть в бункер, я определять удельный вес  этот
прелесть. двадцать два и восемь десятый. вы понимать, ведь  это  здорово!
плотность большой, чем у сам тяжелый на земля металл - иридий. что же
в немой, господь? ведь это...
   восторженный восклицание асквит прерывать юсгор:
   - прощать, профессор, определение удельный вес проделывать школьник
и, как правило, не ошибаться.  мы  только  что  самый  тщательный  образ
производить этот нехитрый операция и получать четырнадцать и девять десятый.
   - а я вы говорить - ерунда!
   определение удельный вес начинать делать сообща. все  быть  возбуждать,
нервничать, а удельный вес оказываться равный семь и три десятая.
   - чертовщина какой-то!
   все немного притихать, время посматривать на длинный темный  предмет.
начинаться обсуждение, как построить план исследование юсгорида. спор  быть
жаркий. каждый выдвигать свой вариант.  один  предлагать  не  забывать  об
опасность, который  весь  же  мочь  таиться  в  незнакомый  тело,  другой,
увлекаться, выдвигать слишком  рискованный  план  опыт.  в  полемика  на
некоторый время забывать о самый предмет спор.
   - обращать, господин, внимание на его поверхность, шероховатый, покрывать
мелкий, чуть выпуклый сетка. ведь это... - асквит потянуться  к  юсгорида,
но он на стол не оказываться. рассеянно оглянуться, он увидеть юсгорид  на
подоконник и недовольно пробурчать: - на кой дьявол,  юсгор,  вы  полагать
он на подоконник?
   - я ничто не класть на подоконник.
   оказываться, что никто не класть он на подоконник.  юсгорид  перенести  на
лабораторный стол, асквит склоняться над он с лупа, и спор возникать с новый
сила. предложение становиться более  конкретный,  и  асквит  решать  начинать  они
записывать. он пойти за блокнот к письменный стол, стоять у окно, а
когда вернуться, юсгор не упускать возможность и,  кивнуть  в  сторона  окно,
спрашивать:
   - на кой дьявол, асквит, вы полагать он на подоконник?
   - я ничто не класть на подоконник!
   далеко быть не  до  шутка.  никто  не  замечать,  как  юсгорид  исчезать  с
подоконник. все бросаться искать он, обшаривать каждый уголок лаборатория,
заставлять аппарат, и наконец увидеть юсгорид  лежать  за  муфельный
печь в вытяжной шкаф.
   асквит,  крадучись,  подходить  к  вытяжной  шкаф.  юсгорид   медленно
выплывать из  вытяжной  шкаф  и  по  воздух  двигаться  прямо  на  он.
профессор не растериваться и в этот случай:
   - вот теперь я не браться определять его удельный вес.
   не растериваться и юсгор:
   - а поймать браться?
   с непостижимый для его возраст ловкость асквит бросаться на  повисать
посреди лаборатория тело, но оно уже парить в другой конец, плавно описывать
круг над спектрограф.
   - дверь! окно! вентилятор! все закрывать, задраивать!
   поздно. юсгорид исчезать.


   когда на другой день в институт  вернуться  доктор  дювьезар,  не  знать
даже, как  он  сообщать  о  случаться  накануне.  все  происходить  с
юсгорид быть странный, походить на  массовый  гипноз.  на  испытательный
площадка ничто не изменяться. весь сорок три родбарид по-прежнему  сидеть
рядышком, в спокойный состояние находиться и голубой шар. из  он  торчать
два темный продолговатый предмет, так и не  превращаться  в  юсгоридов.
два. а третий? куда он мочь деваться? в общий в  тот  время  в  институт  еще
никак не мочь осваиваться с новый явление. оно быть непонятный  настолько,
что юсгор даже я не решаться более  или  менее  обстоятельно  написать  о
проделка свой питомец и только упоминать в  один  из  письмо  в  москва:
"...приезжать сюда, рассказывать. кажется, начинаться новый чудо.  надо  быть
готовый к еще невиданный проделка силицит".
   никто из сотрудник объединять институт еще не знать, что 7 август
в амстердам, на деркиндер-страат, на паутоанец дагир, нести  на  грудь
ладонка с сиреневый кристалл, нападывать исчезать из лаборатория юсгорид.


   в течение восемнадцать день  на  полигон  все  быть  спокойно.  ученый
объединять институт  продолжать  спорить  по  повод  появление  новый
разновидность биосилицит, выдвигать каждый свой гипотеза.  все  сходиться
на то, что  юсгорида  наделять  более  совершенный  свойство,  чем  они
силициевый предшественник.
   плазма  с  первый  момент  знакомство  с   она   представляться   мы
субстанция довольно примитивный. опасный, наделять рядом удивительный и
привлекательный свойство, но  все  же  такой,  с  который  человек  справляться
сравнительно легко и который вскоре суметь поставлять себя на служба.
   родбарида, как только они вырываться на свобода из стальной  контейнер
куана  родбар,  сразу  же  быть  принимать  за  какой-то  живой,  и  притом
наделять особенный свойство, существо. даже тогда, когда  ученый  все
много и много склоняться к мысль, что родбарида  не  живой  существо,  а
основывать на совершенно неизвестный  для  мы  принцип  кибернетический
устройство,  огромный  возможность  родбарид,  их  сходство   с   живой
существо продолжать поражать и  настораживать.  человек  и  из  они  суметь
извлекать польза, однако далеко быть до  то,  чтобы  считать  этот  система
распознавать и то более покорять.
   что же касаться юсгоридов,  то  они  уже  никто  не  принимать  за  живой
существо, но все сходиться на то, что  устраивать  они  еще  совершенный  и
сложно, чем родбарида. никто  и  не  помышлять  о  то,  чтобы  попытаться
"запрягать"  этот  новый  разновидность  биосилицит.  быть   понятно,   что
способность преодолевать сила тяготение, свободно и быстро передвигаться в
пространство придавать он для то, чтобы выполнять какой-то сложный  миссия
на земля. кто придавать? для что? что мочь происходить на  наш  планета  в
результат их появление?
   о, вопрос, и такой,  который  вызывать  тревога,  тогда  быть  много!
слишком много.
   в этот день профессор асквит задумывать производить эксперимент, который  мочь
оказываться  уж  очень  рискованный.  к  этот  время  дежурить  с   он
сотрудник полностью быть под его влияние, не перечить он ни в что и  не
отваживаться  сообщать  дирекция  о   его   опыт,   не   предусматривать
программа. теперь асквит и сам не скрывать, что в свой  дежурство,  утро
22 август, в обход запрет три раз включать рентгеновский установка.  как
и прежде, происходить три вспышка. три новый юсгорида отделяться от голубой
шар, сформировываться быстро, чем это происходить с первенец, и улетать.
   в два час день они уже быть  в  амстердам  и  вскоре,  разбивать  окно  в
кабинет управляющий алмазный фирма, повисать над сиреневый кристалл.
   последствие этот проделка профессор асквит быть  серьезно,  чем  это
можно быть предполагать в тот день. о то, что появляться  на  свет  еще  три
юсгорида,  никто  из  ученый  институт  не  знать,  но  о  случаться   в
последующий день становиться известно весь. два юсгорида, так долго торчать  из
шар, весь же отделяться от он  (видимо,  сказываться  устраивать  асквит
облучение) и некоторый время лежать неподвижно на  земля.  вновь  начинаться
обсуждение,  спор,  совещание.  юсгор   настаивать   на   более   активный
вмешательство  в  процесс,  происходить  на  полигон,  предлагать  снова
вылавливать  кран  отпадать  юсгорида  и  подвергать  их  исследование   в
лаборатория. сторонник он не находить. ученый совет институт не решаться на
исследование, который мочь оказываться рискованный.  трогать  юсгорида  не
счесть возможный, и тогда юсгорида... становиться действовать самостоятельно.
   29 август, около полдень, в институт прозвучать очередной тревога,  и
вскоре наблюдатель быть потрясать необычайный зрелище.
   дежурный  нажимать  кнопка  тревога  в  тот  момент,  когда  два  юсгорида
отделяться от земля и повисать в воздух. юсгорида неподвижно висеть  минута
тридцать над рентгеновский установка, как бы изучать  она,  а  затем  становиться
поочередно пикировать, ухитряться замыкать контакт  такой  образ,  чтобы
установка срабатывать так же, как и запускать с пульт управление.
   доктор дювьезар, на этот раз появляться по тревога  на  наблюдательный
пункт, скомандовать отключать установка с пульт. отключение производить, но
ничто не изменяться. вспышка продолжаться. с каждый вспышка из  голубой
шар вылетать юсгорид. теперь они не падать на земля, а тотчас уноситься  с
полигон. шар, как фонтан, выбрасывать струя темный продолговатый тело.  все
сверкать вокруг. вспышка становиться ярко и ярко. в их сияние  уже  нельзя
быть  разглядеть,  продолжать  ли  два  юсгорида  управлять  рентгеновский
установка.
   доктор дювьезар распоряжаться отключать  электропитание,  подавать  на
установка, но  и  это  не  помогать.  очевидно,  процесс  в  шар  уже  идти
независимо  от  жесткий  рентгеновский  излучение,  понадобиться  для
рождение юсгоридов лишь в первый момент.
   фейерверк продолжаться минута двадцать, и затем все померкнуть на полигон.
не становиться "голубой красавица", исчезать весь юсгорида.
   через три час они появляться в амстердам и  уносить  танк  с  сиреневый
кристалл.


   вернуться в столица метрополия из амстердам, сделать самый необходимый
дело в институт, я поспешить встречаться с асквит.
   - вы уже знать, что происходить с покупка ченснепп?
   - конечно.
   - это ваш проделка?
   - упасти бог. я еще не доходить до такой могущество. это юсгорида.  вы  же
сам там быть и мочь засвидетельствовать, что танк украсть не я, а выводок
юсгора.
   - вы все отделываться шуточка. я не об это вы  спрашивать.  сказать
прямо: вы надоумливать ченснепп и карта драться  на  аукцион  за  сиреневый
кристалл?
   - я, алексей николаевич, я. ну послушать, что  вы  за  человек  такой?
въедливый и вместе с то не противный. другой я бы давно посылать  ко  весь
черт, а вот с вы...
   - спасибо. вы хотеть я польстить?
   - да нет. просто с вы не так скучно, как с другой. я и откровенный  с
вы больше, чем с  остальной,  только  потому,  что  я  всегда  бывать
интересно узнавать, какой дьявол вы еще от я потребоваться.
   - мочь сказать.
   - сказать.
   - сиреневый кристалл. я считать,  что  он  должный  быть  в  распоряжение
объединять институт, силицитовый комитет оон, а не у вы в рука. вы
же сам говорить, что кристалл - это ключ ко весь. если в немой и  в  самый
дело сосредотачивать нечто позволять управлять  силицита,  влиять  на  их
деятельность, то кристалл не мочь находиться в частный рука... он должный
становиться достояние весь человек!
   асквит свистнуть.
   - вы видеть у дювьезар последний телеграмма?
   - я не заставать он. он уже вылетать в нью-йорк.
   - советовать  взять  телеграмма  у  секретарь.  прочитывать  они  внимательно.
начинаться дело прямо-таки диковинный. юсгорида уносить танк в каракумы.
   - в каракумы?
   - да, представлять. танк-сейф ченснепп  юсгорида  уволакивать  в  песчаный
пустыня. поставлять его километр в тридцать севернее бахарден. -  асквит
становиться хохотать. - какой подниматься шум! появление там танк  вызывать  немалый
замешательство.  ченснепп  рвать  и  метать,  обвинять   советский   союз   в
экспроприация  его  драгоценность.  он   собираться   просить   защита   у
правительство метрополия, а  правительство,  конечно,  обращаться  в  совет
безопасность.
   - не хватать  еще,  чтобы  появление  силицит  вызывать  международный
конфликт.
   асквит снова становиться  серьезный.  он  вообще  быть  свойственный  внезапный
переход от веселость к сдержанность.
   - вызывать конфликт, говорить? не  думать.  знать,  алексей  николаевич,
видимо, начинаться самый интересный: биосилицита, кажется, гораздо  умный,
чем мы думать.
   - умный? это, пожалуй, не то слово.
   - не придираться. слово наш,  наш  понятие  вскоре  мочь  оказываться
слишком бедный и неточный для определение многий действие этот создание.
вспомнить  они  трюк  с  рентгеновский  установка  и  стимуляция  "голубой
принцесса"... конфликт... конфликт... они не допускать конфликт. танк  они
уже вернуть.
   - как вернуть, кто?
   - ровно через двадцать четыре час  танк  очутиться  на  тот  же  место,
откуда  быть  взять.  на  площадь  ниу  маркет.  охрана,  перепугать,   но
совершенно невредимый, быть в танк. сиреневый кристалл там, конечно, не
оказываться. судя по последний  сообщение,  он  оставаться  в  каракумы.  он
охранять  десяток  юсгоридов.  вот  так.  а  вы  говорить  давать,  асквит,
сиреневый  кристалл,  уж  очень  он  нужный   борец   за   справедливость.
попробовать, взять он у юсгоридов. уверять, они не отдавать. ни у кто не
хватить сила отнимать кристалл у биосилицит.
   - вы прекрасно понимать, я говорить не о кристалл, находиться сейчас в
каракумы, а о то, который вы ночь  поддразнивать  родбарид.  сиреневый
кристалл вы держать в сосуд из кремний, кристалл в этот случай не создавать
поле, в который ориентироваться биосилицита, и, манипулировать этот защита, вы
научаться управлять родбарид. не страшный вы и юсгорида. вы не  бояться
их нападение потому, что в отличие от дагир и владелец  алмазный  фирма
иметь возможность хранить сиреневый кристалл  в  оболочка  из  чистый
кремний. я теперь понятный ваш проделка.
   - все?
   - почти. если хотеть, начинать с воспоминание о ваш  первый  сообщение,
так любезно сделать в паутоанский университет. вы мы довольно подробно
описывать, как при помощь золотой ладья находить сиреневый кристалл.
   - вы, кажется, уже тогда оценивать свойственный я откровенность, не так
ли?
   - о, конечно! мы внимательно выслушивать вы и уже  тогда  быть  удивлять
тот обстоятельство, что вы весь время упоминать  об  один,  и  только  об
один, кристалл. мы очень интересовать, куда деваться второй кристалл.
   - поверять, этот обстоятельство мы переживать совершенно идентично.
   - допускать. но когда вы приезжать в макие еще раз, пытаться уличать  мы
в кража спрятать вы же кристалл...
   - алексей николаевич, ну зачем так? вы, кажется, слишком рьяно  входить
в роль обличитель.
   - ничто не поделать, вы же до сей пора не хотеть  прямо  сказать,  что
обладать сиреневый кристалл, что всегда иметь он при себя.
   - иметь до тот пора, пока он не исчезать в таркорь.
   -  так  ли?  ведь  это  неправда.  как  только  вы  замечать,  что  при
экранировка ваш кристалл золотой ладья снова указывать на паутоо, вы и
решаться на этот вояж в макие. конечно, вы тогда и сам еще не знать, что
же случаться в верхний храм. после бегство в австралия ваш  соглядатай
вы все понимать.  я  удаваться  разгадывать  этот  история  совсем  недавно.  в
амстердам я узнавать, что дагир и ару - один и тот  же  лицо.  теперь  и  я
понятно, как обстоять дело в тот время, когда вы на вертолет подбираться к
сиреневый кристалл. дагир-ару быть с вы в  этот  маленький  экспедиция.
стрельба, масса всяческий неудобство - и вы приходиться в развалины направлять
он. дагир быть достаточно сообразительный, чтобы  утаивать  от  вы  сиреневый
кристалл, решать, что вы достаточно и один драгоценный камень.
   на асквит мой разоблачение не производить никакой впечатление. он  уже
волновать другой.
   - ну к что вы перетряхивать старье? я успевать  забывать  обо  все  это.
дагир, верхний  храм,  аукцион  в  амстердам...  сейчас  важно  другой  -
юсгорида!
   - вы хотеть уходить от неприятный для вы разговор?
   - ничто подобный. и для то чтобы  доказывать  вы  это,  сказать:  ваш
умозаключение правильный. да, я не упускать возможность и с немалый польза
поэкспериментировать с кристалл.  я  привозить  и  ченснепп,  и  карта  в
заповедник, демонстрировать они, на что способный сиреневый кристалл.  именно
с его помощь удаваться заставлять родбарид  добывать  редкий  металл
для мы, а не для их "голубой красавица".
   - ну и что? какой весь это иметь значение теперь?
   - понимать же, алексей николаевич, с рождение юсгоридов все изменяться.
мы предстоять еще повозиться с они. но сейчас  я  беспокоить  вот  что.
юсгорида уносить купить ченснепп кристалл, уносить и мой, если  я  хотя
бы на несколько минута освобождать он от кремниевый защита. кристалл  создавать
поле, в который юсгорида ориентировать не  плохой  зародыш,  помещать  в
лодочка-компас. они моментально примчаться в карьер.  нельзя  с  кристалл
снимать защита... а  как  управлять  родбарид,  как  продолжать  добыча
металл?
   - а вот это я мало все интересовать.
   - да, разумеется, вы же не иметь акция "люкс-металл".
   - акция то более я не интересовать.
   - напрасно. впрочем, вы ведь воспитывать бессребреник.  а  что  же  вы
много все тревожить?
   -  судьба  ваш  сиреневый  кристалл.  он   должный   быть   передавать
объединять институт.
   - о  нет!  я  сам  он  еще  пригождаться.  я  надеяться  побороться  с
юсгорид.



19. первый сигнал


   на следующий  день  после  нападение  юсгоридов  на  танк  ченснепп  в
объединять институт становиться поступать весь новый  и  новый  сведение  о  их
деятельность.
   если о родбарид быть известный довольно ограниченный круг человек,  то
о новый разновидность биосилицит очень скоро узнавать весь мир.  стремление
не разглашать сведение о родбарид быть естественный. представление о  их
природа и  возможный  последствие  пребывание  на  земля  быть  настолько
смутный, что делать этот сведение  достояние  широкий  публика  считаться
рискованный. мочь находиться немало любитель сеять  паника  и  очень  много
человек, способный поддаваться паника. что касаться юсгоридов,  то  утаивать  они
деятельность не представляться возможный: они рассеиваться по мир мгновенно
и вести себя так, как считать необходимый.
   о юсгорида уже написать много, и развивать  этот  тема  вряд  ли  иметь
смысл. я рассказывать только о тот случай, который наглядно  подтверждать  мой
предположение, что мы иметь дело не с какой-то форма силициевый  жизнь,
а с киберразведчик.  это  быть  не  электронно-механический  робот,  а
создание очень совершенный, включать  в  себя  биологический  структура.
приводить случай, который заставлять о многое задумываться, послужить  наглядный
иллюстрация к выдвигать гипотеза.
   один из они происходить в столица  метрополия  на  следующий  день  после
мой приезд  в  амстердам  и  поражать  я  не  мало,  чем  похищение
танк-сейф.
   в клиника профессор гурдер  идти  тяжелый  полостной  операция.  свет,
белизна операционный, сиять хромой инструмент, чистота. операция  делать
сам гурдер, она длиться уже третий час, и вдруг над  операционный  стол,
около бестеневой лампа, появляться какой-то  темный  продолговатый  предмет.
хирург, не отводить взгляд от операционный поле,  отчетливо  сознавать,  что
перед он непрерывно маячить  что-то  темный,  мешать  работать.  неужели
галлюцинация?..  мочь  быть,  сказываться  крайний  утомление,   возраст?..
налагать очередной лигатура,  останавливать  кровотечение,  можно  переводить
дыхание. профессор чуть распрямляться и замечать негодовать глаз  старший
операционный сестра, обращать на тот же загадочный предмет.
   и тогда гурдер в полный мера осознавать  трагизм  происходить:  значит,
этот невесть откуда взяться предмет видный  не  только  он.  в  идеально
чистый операционный находиться посторонний тело,  который  в  любой  момент
мочь начинать действовать... а стерильность? а жизнь больной?..  профессор
больше не позволять себя отвлекаться. четкий движение рука становиться еще  более
оттачивать. операция завершать. налагать  последний  шов.  гость  оказываться
корректный, он исчезать, не касаться ни один предмет.
   в этот же день к директор библиотека  конгресс  с  претензия  являться
сенатор хьюз. он двадцать пять год посещать библиотека, привыкать, что в она,
слава бог, никогда ничто не меняться, и  вот  теперь  этот  торчать  над
стол  нелепый  приспособление!  зачем?  сенатор   категорически   против
новшество и самый настоятельный образ просить убирать  из  читальный  зал
этот штучка, мешать он сосредотачиваться. директор, сразу  соображать,  что
какой-то обстоятельство роковой образ  нарушать  умственный  способность
старый сенатор, заговаривать с он мягко, стараться успокаивать и обдумывать  в
тот же время, откуда хорошо вызывать достаточно опытный  врач.  кто-кто,  а
директор библиотека прекрасно знать, что в читальный зал никакой  "штучка"
не приспосабливать. участливый отношение директор окончательно выводить  из
себя сенатор:
   - вы из я дурак не делать. я еще в свой ум. а  вы,  мочь  быть,
действительно нездоровый, если начинать  забывать  о  происходить  у  вы  в
библиотека.
   неприятный разговор оканчиваться в зал. там над  каждый  занимать  рабочий
место терпеливо висеть юсгорида.  я  подчеркивать  -  над  каждый  занимать
место, над каждый раскрывать книга, журнал, газета.
   с появление юсгоридов  гипотеза,  объяснять  их  назначение,  обретать
необходимый стройность, подкрепляться новый  факт.  предположение,  что
тысяча год  то  назад  на  земля  упасть  метеорит,  содержать  зародыш
силициевый  жизнь,  теперь  представляться  столь  же  ошибочный,  как   и
предположение древний паутоанец о прилет к они божество. да, упасть  на
себат  тело,  очевидно,  быть  какой-то  снаряд,  посылать  к  мы  из
неведомый далекий  мир,  а  не  божество  или  метеорит.  в  снаряд
находиться своеобразный биосилициевый кибернетический устройство,  который
в исследовать мир,  то  быть  на  наш  планета,  предстоять  претерпевать
несколько превращение, размножаться и выполнять определенный программа  по
сбор  информация,  но  что-то  испортиться  в  момент   приземление.   не
срабатывать,  видимо,  великолепно  задумывать  система.  после   удар,   в
запальчивость наносить рокомо, при  удачный  стечение  обстоятельство  -
гроза, ливень - возникать только плазма, являться необходимый  субстрат
для дальнейший развитие биосилицит. в  наш  день,  уже  при  умышленный
вмешательство  человек,  кроме  плазма  удаваться  активизировать  и  более
совершенный форма биосилицит. однако до сей пора, вероятно, процесс  идти
не так, как это быть запрограммировать  разумный  существо,  посылать
киберразведчик.
   силициевый плазма развиваться беспорядочно,  очевидно  не  сдерживать
никакой  программный  устройство;  родбарида,  как  робот  со  спутывать
программа, то вдруг начинать возводить какой-то постройка, то,  вгрызаться
в песок, создавать параболический чаша; юсгорида... вот на этот-то  стадия
и  начинаться,  кажется,  что-то  целеустремленный.  разум  земля  помогать  они
появляться на свет.  в  наш  день  рождение  плазма  помогать  не  случайный
грозовой разряд, а мощный,  управляемый  человек  электростатический
генератор. оживление зародыш предшествовать больший работа  биохимик,
возглавлять профессор родбар. они удаваться находить условие, при  который
в силициевый плазма начинать свой развитие родбарида. наконец, под  влияние
коротковолновый электромагнитный излучение,  создаваемый  рентгеновский
установка,  инсценировать  быть  появление  юсгоридов,   который   теперь
самостоятельно  носиться  по  наш  планета.  действовать  ли  они  по   уже
обретать   программа,   или   их   поступок   так   же   хаотичный,   как
предшествовать он силицит?
   юсгорида,  только  "оперяться",  сразу  же  помчаться   за   сиреневый
кристалл и, не пожалеть никакой усилие, добывать он. не в он ли и в самый
дело ключ ко весь? что, если именно сиреневый кристалл содержать программа
действие   киберразведчик   неизвестный   мы   мир?    разведчик?..
несомненно! юсгорида действовать так, что каждый они  поступок  подтверждать
гипотеза о посланец космос,  направлять  с  определенный  цель,  а  не
случайно попадать из вселенная.
   юсгорида активизироваться с каждый день. они становиться проникать на завод,
в научный учреждение, школа, шахта, ракетодром и казарма. они обнаруживать
в  дом  умалишенный,  магазин,  тюрьма,  метрополитен  и  родильный
отделение больница.
   давний стремление человек в космос уже увенчиваться успех -  запуск
искусственный спутник земля, первый  полет  человек  в  околоземный
пространство, посылка к близкий планета автоматический станция  и  так
далее. ученый и инженер  уже  начинать  разрабатывать  приспособление,  в
который исследователь, опускаться на незнакомый планета, быть  неуязвимый
и смочь изучать открываться он  мир.  создаваться  проект  приспособление,
позволять человек побывать на небесный  тело,  резко  отличаться  от
наш планета, и такой конструкция, который  без  человек  мочь  собирать
обширный информация об этот мир.
   юсгорида и быть такой  идеальный  киберразведчик.  обладать  мощный
энергетика, свойство свободно преодолевать тяготение, функционировать  в
самый различный среда, они быть неуязвимый,  неуловимый,  иметь  возможность
непрерывно связываться друг с друг и,  вероятно,  с  центр  (сиреневый
кристалл?!), направлять весь их действие.
   можно  понимать,  сколь  соблазнительный  казаться  возможность   изучать
строение этот разведчик, как хотеться узнавать, какой же еще не  известный
человек свойство природа использовать быть для их создание. однако это не
удаваться. юсгорида не причинять человек никакой вред, не вмешиваться в их
действие, но и не допускать вмешательство  в  свой  функция.  весь  попытка
изучать они пристальный  кончаться  неудача,  а  при  слишком  настойчивый
стремление к этот юсгорида самоуничтожаться!
   в тот день, когда гипотеза о посланец разумный существо еще  не  получать
распространение  и  признание,  о  природа  юсгоридов  выдвигаться   самый
разнообразный предположение вплоть до  то,  что  они  гуманный,  наделять
разум высокий порядок. видимо,  повод  к  это  послужить  инцидент  в
вычислительный  центр  опнинг.  однажды  там  в  счетно-решающий  машина
вводиться программа с данные  о  предполагать  свойство  биосилицит.
данные, как  это  выясняться  впоследствии,  быть  неточный  и,  конечно,
неполный. висеть около машина юсгорид (к  он  уже  успевать  привыкать)
вдруг вытягиваться, образовывать в нижний часть свой тело острие, и, запрыгать по
клавиша, исправлять значение вводить информация.
   что  мочь  быть  хороший  подтверждение   гипотеза,   трактовать   о
необходимость  рассматривать  силицита  как  совершенный  киберразведчик,
посылать разумный существо какой-то неведомый мы мир?
   нужно  сказать,  что  юсгорида  в   тот   время   вызывать   не   только
озабоченность, обусловливать их вторжение во весь дело землянин, но и  общий
подтянутость.  при  внимательный  и   всепроникающий   взгляд   внеземной
цивилизация  человек  становиться  как-то  неловко  за  свой   неблаговидный
поступок, несовершенство человеческий общество.


   я не в состояние описывать, что делаться в  этот  период  в  объединять
силицитовый  институт.  он  по-настоящему  становиться   международный   центр
изучение силицит, куда стекаться весь  информация  о  их  действие,  где
собираться ученый самый различный направление, представлять  весь  крупный
страна мир. в  разгар  деятельность  юсгоридов  большинство  страна  самый
эффективный образ поддерживать институт, который превращаться  в  рабочий
инструмент  силицитовый  комитет  организация  объединять   нация.   в
распоряжение  институт  быть  предоставлять  самый  современный  средство
транспорт,  прибор,  аппаратура  -  слово,  все,   что   только   мочь
понадобиться. силицитовый комитет мочь располагать, если  это  потребоваться,
практически весь людской и энергетический сила земля.
   в этот время весь человечество,  естественно,  волновать  вопрос:  кто  же
посылать силицитовый киберразведчик? чем кончаться  разведка?  являться  ли
она призыв к общение или начало агрессия? большинство ученый склоняться
к мысль, что мы иметь дело с посланец очень высокий цивилизация, который
не служить низменный цель, так  как  у  подобный  цивилизация  мочь  быть
только совершенный социальный  строй.  столь  развитый  разум,  какой  бы
форма жизнь он ни быть порождать, должный быть глубоко гуманный.
   накануне мой доклад  в  силицитовый  комитет  из  несколько  наш
наблюдательный пункт - а теперь они быть практически на весь  планета  -
поступать сведение о еще неизвестный до  тот  деятельность  юсгоридов  на
песчаный коса у таманский залив. в этот  же  день  специальный  комиссия
вылетать в крым.


   над  песчаный  отмель  повисать  множество  юсгоридов.  они  образовывать
плоскость, располагаться в пять метр над песок, и вскоре  начинать  свой
пока совершенно непонятный мы, но, очевидно, организованный деятельность.
время от время то один, то другой юсгорид пикировать, и в тот место,  где
он врезаться в песок, начинать расти кто. каждый кто расти с такой  скорость,
что уже час  через  два  можно  быть  распознавать  в  он  наш  старый
знакомый - родбарид. как только размер родбарид достигать  полметра  в
поперечник,  они  переставать  расти,  но  продолжать  уничтожать  песок,
употреблять он в вид строительный материал. к  вечер  их  работа  быть
заканчивать, и мы увидеть, что под  слой  юсгоридов,  висеть  неподвижно,
образовываться чаша, похожий на сооружать  они  на  вилла  отэна  карта  в
пропилеи, но значительно превосходить ее размер.
   биосилицита не мешать мы  наблюдать  за  они,  даже  возня  с  наш
громоздкий киносъемочный средство, как видно, не обескураживать они.  как
и всегда, они не вмешиваться в наш действие, поскольку мы  не  мешать  они
работа. вскоре мы представляться случай убеждаться в то, что  мы,  пожалуй,
при весь желание не смочь бы помешать они еще непонятный  для  мы  затея.
это очень хорошо продемонстрировать мы маленький эпизод с чайка.
   вечер, когда огромный, уже побагроветь солнце касаться  горизонт,
чайка заспешить домой. в течение день они, как обычно, носиться  с  крик
над залив, вылавливать в тихий его вода пропитание и время  от  время
усаживаться передыхать и поболтать на выступать кое-где из вода  камень.
но вот день подходить  к  конец,  и  насыщаться  пернатое  общество  становиться
покидать крохотный островок, стремиться укрываться  в  прибрежный  скала.  не
обращать  внимание  на  кипучий  деятельность  внезапно  появляться  в  их
насиживать край силициевый труженик, они  прямой  путем  направляться  к
свой ночной убежище. но не тут-то быть. незадачливый птица,  подлетать  к
тот место, где быстро и размеренный сооружаться чаша, ударяться  о  что-то
невидимый, как о стена. многие падать тут же,  кое-кто  отлетать  к  самый
прибой, отбрасывать  незримый  преграда.  вскоре  чайка  соображать,  что
лететь напрямик опасно. крик они, и так надоедать в течение день, усиливаться и
становиться просто нестерпимый. возмущение чайка не быть граница.
   мы же понимать, что сооружение  юсгоридов,  очевидно,  окружать  какой-то
мощный силовой поле.
   в этот ночь никто из член комиссия не смыкать глаз, неустанно наблюдать
за биосилицита. кинооператор прибывать почти одновременно с наш штабной
машина и не упускать возможность самый добросовестный образ фиксировать
на пленка весь происходить на отмель. на близкий  от  необычный  стройка
скала быть устанавливать мощный прожектор, и, когда  оператор  не  становиться
хватать дневной свет, они в изобилие получать искусственный.
   как только гигантский параболический чаша быть заканчивать  (мы  все  еще
удивляться видимый совершенство ее отделка и скорость, с какой она  быть
создавать), в слой юсгоридов начинаться перемещение. если до этот момент они
висеть совершенно неподвижно, замирать над усердно создавать углубление,
то теперь они начинать сложный передвижение. в  голубоватый-фиолетовый  луч
наш мощный прожектор юсгорида засверкать  волшебный  фейерверк.  как
рой мошка  в  луч  заходить  солнце  справлять  свой  радостный  танец
зачинаться жизнь,  так  и  юсгорида  в  луч  десяток  вольтов  дуга,
направлять на они со весь сторона, вести свой хоровод. но  здесь  не  быть
разудалый, хаотический метание счастливый и все  позабывать  в  любовный
угар мошкара. создавать они пространственный орнамент то вдруг  оживать,
замирать, то вновь приходить в замысловатый и  радовать  глаз  движение.  из
круг вдруг взмывать отдельный  особь  и  уноситься,  как  ракета,  вверх;
некоторые, очерчивать в воздух вытягивать эллипс, создавать в пространство
ослепительный лепесток какой-то цветок; в самый центр этот  искриться
облако юсгоридов внезапно возникать красиво переплетаться  ядро,  словно
сердцевина этот яркий цветок.
   в  разгар  причудливый  танец  мы  замечать,   что   число   юсгоридов
увеличиваться. они прибывать сюда, как бы призывать  этот  распускаться
цветок-хоровод,  со  весь  конец  свет.  вновь  появляться  юсгорида
повисать вокруг плясать собрат, словно кольцо увлекать и застывший в
восхищение зритель. однако бездельничать они не долго. час к два  ночь
мы понимать, что и на  их  доля  быть  определять  немало  работа.  спокойно
"полюбоваться" танец минута десять, они  начинать  образовывать  над  чаша
нечто вроде ажурный башня, по очертание напоминать башня эйфель. внутри
ее основание весь еще продолжаться пляска юсгоридов, но теперь движение  ее
участник становиться  замедленный,  плавной.  создаваться  впечатление,  что
исполнитель уставать и переходить на более минорный тон свой  пространственный
песня.
   час к три ночь  все  как-то  замирать,  утихать.  мы  тоже  уставать  до
предел, пресыщенный нагрянуть на мы впечатление.
   башня стоять неподвижно. рой  юсгоридов  внутри  она  весь  медленный  и
медленно  выводить  свой  рисунок.  над  песчаный  отмель   быть   как-то
настороженно, тихо.
   время идти, ничто не меняться, но мы ждать и чувствовать: вот-вот что-то
должно происходить. кто-то из  самый  трезвый  наблюдатель  догадываться,  что
именно сейчас, сей минута, совершенно  необходимо  выпивать  кофе.  черный,
крепкий и, конечно, горячий. комиссия наш  быть  не  только  слаженный,
организовывать  и   мобильный,   но   и   обладать   недурно   действовать
"хозяйственный часть", заведующий который  в  последний  время  пускать  в
обиход новый поговорка: "оперативность надо учиться у юсгоридов".
   кофе и в самый дело появляться как по волшебство и быть нужный сейчас,  как
ничто другой.
   а  между  то  становиться  весь   тревожно.   председатель   комиссия,
воспользоваться  затишье,  собирать  мы  для  составление   внеочередной
рапорт международный штаб. рапорт быть написать быстро, передавать по  радио
в нью-йорк, а через несколько минута из центральный штаб мы радировать о
рассылка его правительство страна - участница силицитовый комитет.
   на какой-то момент  мы  показываться,  что  в  штаб  переусердствовать,
приумножать наш тревога, но вскоре  соглашаться  с  решение  нью-йоркец.
столь массовый и столь целенаправленный деятельность силициевый существо на
земля еще не наблюдаться.  правда,  весь  мы  уже  успевать  убеждаться  в  их
"лояльность"  к  мы,  землянин,  поверять  в  их  разумный  и  беззлобный
поведение, но как знать...
   под утро становиться прохладно. кое-кто уже начинать  зябнуть.  юсгор,  тепло
укутываться в  плед,  кажется,  даже  вздремнуть  тихонько  в  уголок  наш
вместительный  и  очень  удобный  штабной  машина.  асквит  становиться  ворчать,
заявлять, что спектакль он наскучивать.
   - черт знать что. кто так вести программа?  действие  должно  нарастать
неуклонно. никакой спад!  искусство  не  экономика,  в  немой  недопустимый
спад.  господин,  я,   пожалуй,   вполне   удовлетворять   это   несколько
затягиваться представление. что, если мы  часок  поспать  в  палатка  и
попросить юсгора подежурить? ведь он уже успевать вздремнуть немного...
   - ваш инсинуация, асквит...
   - господин! начинаться дождь, - перебивать юсгора асквит, не  давать  разгораться
спор. - дождик,  господин,  дождик!  -  радостно  восклицать  асквит.  -  в
палатка, в палатка!
   дождь действительно начинаться. никто из  мы  не  замечать,  когда  небо
затягиваться   низкий   облако.   крупный   холодный   капля   заставлять
поеживаться. кто-то уже собираться выходить  из  машина,  но  вдруг  зарабатывать
штабной рация, и о дождь все забывать.
   в  центральный   штаб   поступать   сведение   с   наш   постоянный
наблюдательный пост в каракумы, что  сиреневый  кристалл  покидать  свой
"резиденция" и в сопровождение всегда охранять его юсгоридов двинуться  к
таманский залив... то, что кристалл двигаться именно в наш направление,
подтверждаться радиограмма несколько наблюдательный пост  в  различный
место.
   сиреневый кристалл приближаться. не проходить и двадцать минута, как он у же
быть у мы. мы даже не успевать подивиться скорость, с какой  происходить  этот
тысячекилометровый бросок, как над параболический чаша весь вновь оживать. а
вскоре событие начинать нарастать с такой быстрота, что асквит уже  не  мочь
жаловаться на спад действие в этот необычайный представление.
   юсгорида, доставлять сиреневый кристалл,  располагаться  вокруг  он,
как бы повторять его форма, увеличивать оно в размер. кристалл  сиять  ярко
обычный, светиться и сопровождать его юсгорида, пульсировать,  переливаться
весь цвет радуга. вскоре весь этот компания размещаться  в  чаша  такой
образ, что кристалл очутиться в фокус  гиперболический  параболоид,  и
все приходить в движение. засверкать чудо-цветок, начинать  светиться  юсгорида,
образовывать  ажурный  башня,  в  воздух  послышаться   гудение,   вскоре
перекрывать шум мощный автомобильный  движок,  подавать  электроэнергия
прожектор. кинооператор приниматься более интенсивно расходовать пленка.
   внезапно весь прожектор погасать. мы не сразу  понимать,  в  что  дело,  и
только после донесение начальник войсковой подразделение, обслуживающий
наш комиссия, начинать  размышлять  о  случаться,  соображать,  какой  же
принимать решение. юсгорида до это никогда не вмешиваться в наш действие,
теперь же они самый настойчивый образ гасить прожектор. прожектор наш
питаться от восемь автомобильный электростанция.  через  несколько  минута,
после то как  сиреневый  кристалл  располагаться  в  параболоид,  восемь
юсгоридов приближаться к щиток этот электростанция и  отключать  питание.
военный механика не растериваться и вновь включать рубильник,  но  юсгорида
опять прекращать поступление энергия. такой  "игра"  продолжаться  до  тот
пора, пока мы в штабной машина не принимать решение  не  уступать  юсгорид.
нужно признаваться, что  оно  быть  озорной  и,  как  сказать,  мочь  быть,
рискованный: ведь мы все еще не знать, сметь  ли  мы  перечить  силициев
пришелец, уже неоднократно показывать человек свой мощь. но  решение  быть
принимать, и схема питание переключать такой образ, что юсгорида  вряд  ли
смочь бы запросто он прерывать.
   мы с нетерпение и не без тревога ждать, что последовать  за  этот  наш
акт. уж очень не  хотеться  поступаться  свой  достоинство,  уж  очень
тягостно быть сознавать, что биосилицита слишком могучий.
   вот  здесь,  в  этот  минута,  быть  мочь  как   никогда   рано,   мы
почувствовать единение.  в  штаб  комиссия  быть  собирать  ученый  разный
убеждение, и, несмотря на этот, решение быть принимать быстро  и  единодушно:
не сдаваться! пусть в этот малый  пункт,  но  показывать,  что  мы  хозяин
планета и иметь право хотя бы только видеть, что творить  здесь  пришелец.
хотеть освещать их деятельность, и баста!
   урок, получать от биосилицит, производить на мы огромный впечатление,
а наш физика  и  по  сей  день  разводить  рука,  не  понимать  и  дивиться
возможность посланец иной мир.
   видимо,  весь  затея   силицит   почему-то   мешать   поток   свет,
направлять на они с десяток прожектор,  и  они...  искривлять  луч  в
пространство. теперь-то мы знать,  что  они  не  мочь  терять  ни  минута
время. их эксперимент должный быть осуществляться в точно определенный час,
они некогда быть возиться с распутывание наш электросхема, и они взять да
искривлять световой поток.
   луч прожектор, как и несмышленый чайка, теперь упираться в невидимый
преграда, плавно огибать она и уходить в  небо,  подсвечивать  нависать  над
песчаный коса облако.
   а в облако начинать твориться тоже нечто несусветный.
   бедный юсгорида в тот ночь трудиться неустанно: они мешать и  землянин,  и
земной природа, однако они вступать в состязание не только с человек, но  и
со стихия и вскоре побеждать.
   над ажурный башня, словно вырезать аккуратно ножичек,  образовываться
отверстие в облако, и теперь  башня  вершина  свой  смотреть  в  чистый
звездный небо, беспрепятственно выискивать нужный звезда.
   а тот время гул весь  нарастать  и  нарастать.  какой-то  переливчатый,
полупрозрачный цветовой волна побежать на некоторый расстояние  от  башня,
соткать из юсгоридов, и башня начинать наклоняться. вершина  ее,  совершать
круговой движение, как бы нащупывать что-то во вселенная. вырез в  облако
подчиненный следовать за ее движение, они становиться все более  плавный,
замедляться и наконец прекращаться. теперь башня замирать, наклоняться под
угол  16ь  к  вертикаль,  и  из  она  вырываться  яркий  световой   луч.
пульсирующий, тонкий, совсем не расширяться, он быть направлять,  как  это
удаваться мы впоследствии устанавливать по прибор, на тау кит.
   увлекать столь необычный зрелище, мы в тот момент, конечно, не мочь
не только понимать происходить, но просто услеживать за он. выручать прибор
- наш механический помощник, самый  добросовестный  образ  дополнять
наш орган чувство и  наш  память.  и  теперь  я  уже  трудно  отделять
впечатление тот ночь  от  вывод,  сделать  много  поздно  на  основание
тщательный анализ, всесторонний и беспристрастный показание  аппаратура,
стягивать мы тогда к таманский залив.
   как только  башня  находить  нужный  она  направление,  в  центр  ее,  над
параболический чаша, возникать такой музыка движение, который превосходить
все видеть мы накануне. теперь мы быть ясный, что  сиреневый  кристалл
становиться душа и сердце этот волшебный  хоровод.  все  быть  сосредотачивать
вокруг он, все неуловимый подчиняться он импульс, и десяток юсгоридов,
теперь засвечиваться различный цвет,  совершать  свой  переплетение  в
пространство, то вдруг замирать, то вновь создавать  плавный,  ритмичный  и,
как мы казаться, какой-то очень осмысленный пируэт.
   весь сооружение пульсировать,  лучиться,  было  в  какой-то  напряженный
стремление ввысь, туда, где за  миллион  километр  от  земля  сверкать,
видимо, родной он звезда.
   что быть потом?
   не мочь в точность описывать.
   помнить только, что беспрерывно создавать юсгорид  симфония  как  бы
понестись по устремлять в космос луч. и вот всплеск, порыв,  торжество
- и все померкнуть.
   какой нелепый  показываться  теперь  вновь  распрямляться  луч  наш
прожектор, в свет который  мы  вдруг  увидеть  параболоид,  заполнять
померкнуть юсгорид!  исчезать  сиять  пространственный  цветок,  ажурный
башня. отдавать весь свой энергия, юсгорида неподвижно  лежать  в  огромный
сосуд.
   начинаться рассвет.
   блекнуть луч уже ненужный теперь прожектор, но никто  в  растерянность
не догадываться давать команда "выключать!"
   родбарида, сделать за вчерашний вечер превосходный чаша и совсем быть
забывать мы, снова откуда-то появляться на отмель. двигаться они медленно,
трудолюбивый совершать на этот раз печальный дело, закрывать  выпускать  из
себя стекловидный масса огромный  чаша  параболоид,  наполнять  тело
юсгоридов.
   чаша подергиваться темный покров, и аккуратный родбарида  засыпать  все
морской песок. как только они заканчивать  этот  операция,  появляться  новый
партия юсгоридов и уносить свой силицитовый строитель в каракумы.
   на песчаный коса, далеко вдаваться в море, все становиться такой же,  какой
быть вчера утро, - спокойный и чистый.
   в золотистый восход прозрачный волна вяло набегать на  пляж,  пениться
немного и так же невозмутимо откатываться, чтобы  повторять  свой  скучный
многовековый операция вновь и вновь.
   крикливый чайка как ни в что не бывать сидеть на свой камень, носиться
над море, выискивать рыбешка, не вспоминать, конечно, свой погибший  вчера
неразумный собрат.


   итак, биосилицита посылать  первый  сигнал  к  себя  на  родина.  о  что
сообщать они далекий, недоступный мы  мир  -  мы  не  знать,  конечно.
вскоре мы понимать, что силицита не только направлять  информация  домой,  но
одновременно получать указание, как действовать далеко.
   из поездка к таманский залив я вернуться в метрополия  на  день  поздно
асквит, и, как только появляться в объединять  институт,  я  передавать,
что он хотеть я повидать.
   настроение у асквит быть странный - какой-то упорный  веселый  злость.
как только я входить в его кабинет, он посмотреть на я  пристально,  будто
видеть в первый раз, и сразу же признаваться:
   - не получаться.
   - что не получаться?
   - мой схватка с юсгорид.
   асквит замолкать. становиться заметно, как он осунуться,  побледнеть  и  уставать  за
последний день. я вспоминать он угроза побороться с юсгорид, но пока  не
понимать, что случаться с  он,  что  он  хотеть  от  я.  асквит  доставать
ярко-оранжевый маленький коробочка и протягивать я.
   - вы добиваться он настойчиво и бескорыстно. взять. мочь передавать
силицитовый  комитет.  заказывать  брошка  для  свой  будущий  жена  не
рекомендовать: юсгорида уволакивать. впрочем, они ничто не мочь поделать, если
кристалл, например,  зажимать  в  кулак.  помнить,  как  ловко  схватывать  он
директор йонгель?
   - помнить. этот же свойство воспользоваться и вы, поддразнивать родбарид
на полигон, а также когда дрессировать они в свой потайной заповедник.
   - ну конечно! я убежденный, что они творец, существо, далекий от  мы,  но,
несомненно,  обладать  высокосовершенный  разум,  наделять  весь   свой
силициевый система разведчик свойство весьма гуманный.
   я не очень понравиться определение асквит "гуманный", но я не мочь не
соглашаться, что силицита, по весь вероятность, и в самый  дело  не  иметь
право повреждать что-либо живой.
   - да, пожалуй, это верно, профессор. закладывать в сиреневый  кристалл
программа  предусматривать  для  юсгоридов  необходимость  самый   строгий
образ считаться с живой существо  исследовать  они  планета.  они  не
мочь отнимать кристалл у дагир, у йонгель, и они еще не причинять вред ни
один живой существо на земля.
   - вот и вы не бояться, брать!
   я все еще не мочь  поверять:  неужели  в  протягивать  асквит  яркий
коробка лежать сиреневый кристалл?
   - вы это серьезный?
   - брать. какой черт, в самый дело. брать, а то передумывать.
   я придвигать коробка к себя.
   - не вздумать снимать с он  кремниевый  оболочка.  юсгорида  примчаться
через несколько минута и перебивать  здесь  все  стекло.  разумный  существо!
мерзавец просто.
   - да рассказывать же толком, что случаться?
   асквит передавать я несколько телеграмма. я быстро прочитывать они, и я становиться
ясно, почему он так поносить юсгорида. осуществлять связь со свой  мир  и,
видимо, получать нужный они информация, они побывать во весь место, где  на
потреба человек трудиться родбарида, и быстро уносить они.  в  течение  сутки,
прошедший со время посылка первый сигнал, они пронестись по весь земля
и, только прикасаться к силициевый плазма, лишать ее активность.  плазма
моментально стекленеть, терять свой изумительный и опасный свойство.
   - продавать вилла беньюз. у вы нет знакомый, желать ее приобретать?
   - проходить увлечение тропик?
   - плохо. приходить пора расплачиваться.
   только  теперь  я  подумать  о  финансовый  сторона  весь  этот  дело,
соображать наконец, что  асквит,  мечтать  приобретать  деньги  и  власть,
добывать при помощь родбарид редкий металл,  вероятно,  обанкротиться.
я даже жаль он становиться.
   - у вы большой неприятность?
   - мягко сказать. неделя назад я мочь считать, что  уже  очень  близкий  к
цель. за два день до поездка к таманский залив я весь свой  средство,  все
до последний грош, вкладывать в акция "люкс-металл", а сегодня...  -  асквит
вынимать из письменный стол пачка бумага и потрясать они в воздух.  -  сегодня
они не стоять ничто. фирма "люкс-металл" полететь ко весь черт и увлекать
за себя немало другой фирма. запас уже  добывать  металл  не  покрывать  и
малый доля производить затрата, юсгорида  пресекать  наш  деятельность...
нет, серьезно, вилла беньюз продаваться. иметь в вид на всякий случай.
   асквит вставать, подходить к окно, из который быть видный полигон. там теперь
уже не быть так долго сидеть в ровный цепочка родбарид и только торчать
кран с манипулятор, при помощь  который  асквит  так  ловко  похищать  у
силициев кибер первый кубик германия.
   - не удаваться, - задумчиво, не повертываться ко я, произносить асквит.  -
стремление оказываться бесплодный. как это сказать у ларб?.. "и сколько бы
мы ни идти навстречу радуга, мы никогда не прийти под ее сиять свод!"
   - а мочь быть, - начинать я тихо, - надо идти до более правильный дорога,
профессор?
   асквит резко обертываться:
   - да кто же мочь сказать, какой дорога правильный? человек еще ни черт не
знать. биосилицита или, вернее, тот, кто они посылать, тоже ничто  не  знать.
уверенный. это здесь,  у  мы,  они  представляться  уж  слишком  могучий  и
мудрый, а там, у себя, они тоже искать и спотыкаться о препятствие, то быть
жить! правильный дорога! скучно ходить по правильный дорога!
   - тогда не жалеть потерянный.
   - а я и не жалеть. я никогда не быть ни скупой, ни расточительный. скупость и
расточительство - явление один и тот же порядок: оба обеднять человек.
   зазвонить телефон. асквит выслушивать, что он говорить доктор  дювьезар,  и
оживляться до-прежний.
   - алексей николаевич, начинаться!
   - что начинаться?
   - в каракумы силицита затевать что-то новый. необходимо срочно вылетать
туда. великолепно, начинаться новый акт. поехать в город,  надо  скоро
собираться. а "люкс-металл"... черт с он, с "люкс-металл", разбираться и
без я.



20. в мир недоступность


   последний участок путь к "резиденция" сиреневый кристалл решать  быть
преодолевать на  вездеход.  использовать  для  этот  цель  вертолет  мы  не
рискнуть, опасаться уподобляться чайка и налетать на какой-нибудь невидимый
преграда, воздвигать силицита.
   впервые я доводиться очутиться среди один  из  самый  крупный  пустыня
мир. весь день мы медленно двигаться по постепенно  повышаться  плато,
покрывать мелкий, темный, блестеть на солнце камень. к вечер  горизонт,
весь время казаться такой близкий, вдруг отодвигаться куда-то  в  багровый
даль   и   взгляд   открываться   огромный,   представляться   совершенно
безжизненный пространство. позади, слева, в быстро темнеть  дымка  едва
виднеться скала, внизу  громоздиться  истерзать  время  нагромождение
камень, а  справа,  с  север,  простираться  беспредельный  океан  песок.
правильный ряд на десяток километр протягиваться его волна,  замирать,
словно сковывать чей-то злой и прихотливый воля.
   пустыня. здесь в вековечный борьба неистовый солнце" и ветер с крепкий
порода скала неустанно идти  процесс  разрушение.  идти  век,  грозный,
упорный, который мочь останавливать только человек, дерзновенный вступать в
борьба и с пустыня. а пока еще в очень многий  место  раскаленный  песок
пядь за пядь отвоевывать пространство у скала и,  пересыпать  ветер,  с
тихий,  довольный  шелест  покрывать   весь   новый   и   новый   участок
рассыпаться камень.
   душный  простор  песок  казаться  унылый.  они  то   серо-желтый,   то
тускло-стальной, а в час закат вдруг становиться  красноватый  и  всегда
вызывать  чувство  тоска  и  потерянность.  пустыня,  правда,  не  так  уж
безжизненный, как это принимать считать многий человек, она не знать. и все
же, даже когда однообразие нарушаться колыхание на гребень бархан сухой и
жесткий трава селина, черноватый,  исковеркивать  куст  саксаул  или
быстрый ящерица, радостный чувство не наступать. не оставлять мысль,  что
здесь, на передний край схватка жизнь и разрушение, побеждать  разрушение.
если находиться в пустыня долго, то уж не вериться, что где-то быть море  и
зелень, человек и вычислительный центр. все часто думаться, что  здесь  не
столь безжизненно, сколь безнадежно.  несколько  год  назад  я  доводиться
побывать высоко в гора - в цейский ледниковый  цирк.  извилистый  ледник
приводить мы,  альпинист,  в  громадный  котлован,  замкнутый  высокий
вершина кавказский гора. ночь. свет луна выхватывать из  черный  провал
снежно-серебристый кусок. скала и лед, черный звездный небо над голова  -
впечатление такой, будто попадать в другой,  еще  не  озарять  жизнь  мир.
среди такой  гора  чувствовать  себя  первооткрыватель,  а  в  безрадостный
пустыня кажется, будто очутиться на уставать, отживать планета.
   старание человек, его упорный и отважный труд  пустыня  постепенно
приобщаться к мир. быть время, когда весь они  покрываться  сеть  канал,
цветущий сад,  поле  хлопок.  быть...  а  сейчас  здесь  с  немалый
комфорт располагаться биосилицита.
   рано утро,  с  труд  преодолевать  крутой  бархан,  вездеход  выходить
наконец к возвышенность, с который уже хорошо  быть  видный  необыкновенный
постройка наш деятельный и совершенно неутомимый гость.
   они недаром избирать каракумы - самый молодой в  история  наш  планета
песок. понравиться они биосилицита, видимо, прежде все то, что  состав
этот песок весьма и весьма разнообразный. ветер еще не успевать  как  следовать
перевеивать их, отдельный зерно угловатый, свежий, словно  совсем  недавно  (в
геологический смысл) быть размалывать и  хорошенько  промывать  гранит.  полевой
шпат весь оттенок: розоватый,  желтоватый  и  цвет  оливковый,  пластинка
блестящий слюда, зернышко кварц, мелкий крупинка гранат и  турмалин
- что только не находить при внимательный изучение песок каракумы!  более
сорок  различный  минерал  раздроблять,  перемешать  и  насыпать  здесь
волна, достигать пора семьдесят, сто, а то и  сто  двадцать  метр
высота.  что  и  говорить  -  обильный  корм  для  родбарид,   неустанно
возводить свой гигантский постройка.
   мы располагаться на близкий от этот  постройка  такыр  и  отсюда,  с
естественный площадка,  на  который  мочь  опускаться  вертолет,  начинать
наблюдение. еще неизвестно быть, подпускать ли  мы  силицитовый  строитель
близко к  свой  сооружение,  и  мы  на  первый  пора  довольствоваться
бинокль.
   юсгора рано все удаваться разглядеть сиреневый кристалл. он, как  и  в
ночь посылка силицита  первый  сигнал,  висеть  в  воздух,  окружать
юсгорид. из он время от время вылетать по направление  к  постройка
тонкий прямой нить-луч. в  тот  место,  куда  попадать  этот  яркий,  как
вспышка молния,  пучок  свет,  родбарида  начинать  особенно  интенсивный
работа. создаваться впечатление, что сиреневый кристалл  как  бы  посылать
указание, руководить весь  работа.  в  это  вериться  уже  потому,  что  с
падение интенсивность излучение кристалл  всякий  раз  менее  подвижный
становиться  родбарида,  ползать  по  постройка,  и  всякий  раз,  когда
кристалл излучать особенно энергично, строитель начинать двигаться живо.
   непонятный для мы работа идти  круглосуточно.  сооружение  биосилицит
быть что-то похожий на то, который "черепаха" ритам возводить  в  пропилеи,
но сколь же оно быть величественно тот, первый проба!
   ко день наш приезд стройка возвышаться на двести  сорок  метр  над
ровный площадка, устраивать родбарид на  дно  естественный  песчаный
котлован.
   наблюдательный  пост  мы  организовывать  быстро,  оборудовать  он   все
необходимый. сюда,  на  прочный,  ровный,  сам  природа  подготовить
площадка  -  такыр,  вскоре   начинать   опускаться   вертолет,   регулярно
приходить из ашхабад и чарджоу, здесь  же  мы  собираться  обосновываться
надежно, чтобы не  упускать  из  вид  силицита,  как  можно  детально
изучать они новый для мы деятельность.
   в первый  же  день  приезд  мы  с  юсгор  двинуться  по  направление
строительство.  хотеться  подбираться  близко,  посмотреть,  что  же  там
происходить. мы не считать такой поход слишком рискованный, так как  успевать
убеждаться в полный лояльность силициевый посланец  недоступный  мир.  и
весь же  мы  быть  настороженный,  не  желать  уподобляться  чайка,  бесславно
погибать  при  попытка  пролететь  через   невидимый   заслон,   создавать
юсгорид на песчаный коса у таманский пролив.
   с один бархан мы перебираться на другой, стараться  как  можно  близко
рассматривать постройка, и через час подходить к она настолько, что уже смочь
разглядеть она детально, а  перевалить  еще  через  два  гряда  песок,  уже
довольно отчетливо видеть, как действовать близкий к мы родбарида.
   - интересно, алеша, родбарида и у себя дома уметь так ловко исчезать  в
песок или научаться у каракумский ящерица-круглоголовка?
   хотя мой знакомство с обитатель каракумы только-только начинаться, я
уже видеть, как  на  оголять,  увивать  изящный  рябь  поверхность  песок
исчезать этот похожий на собачка  с  загнутый  хвостик  ящерица.  сидеть
ящерица спокойно на бархан, но, стоить спугивать она, она  начинать  дрожать
весь тело и мгновенно  скрываться.  родбарида  поступать  точно  так  же.
теперь, подходить к "строительный площадка" довольно близко, мы видеть,  как
некоторые из они начинать вибрировать и моментально уходить в песок. метод
у они и у ящерица быть один и тот же, причина - разный. родбарида никто  не
бояться, просто они продолжать свой деятельность и там, в глубина  большой
бархан, видимо, добывать что-то особенно нужный для свой все  расти
и расти сооружение.
   - как вы думать, юсгор, для что они затевать весь это?
   - хотеть домой. очень хотеть. спешить и волноваться,  что  упускать  какой-то
наиболее подходящий для это момент.  видимо,  отправляться  восвояси  они
мочь только при определенный положение земля по отношение к их система.
   - да, пожалуй, вы правый. похоже, что этот гигант  вырастать  для  то,
чтобы ринуться к тау кит.
   юсгор кивнуть, и мы, не рисковать близко подходить к постройка, вернуться  к
наблюдательный пункт, на который к этот время все  быть  подготовить
для работа и отдых.


   как я уже писать, биосилицита, казаться,  не  замечать  наш  довольно
назойливый внимание, но на пятый день добрососедский  отношение  внезапно
прекращаться и начинаться...
   на каракумский наблюдательный пункт,  как  и  на  опытный  силицитовый
полигон близ лонар, у мы  быть  организовывать  круглосуточный  дежурство
ученый, налаживать оперативный связь, пункт быть оснащать  весь  необходимый
приспособление, аппаратура,  прибор  и  всевозможный  транспорт  -
словом, мы быть "вооружать до зуб". собираться в каракумы ученый иметь
возможность вести наблюдение, пользоваться веять, что уже создавать человек.
   в тот ночь быть холодно. жара, донимать день, вспоминаться теперь  как
нечто   весьма   привлекательный.   в   палатка   и   фургон   включать
электрокамин, питаться от походный  силовой  станция,  почти  все  пить
горячий душистый  зеленый  чай.  никто  не  спать:  поведение  биосилицит
настораживать. они  действовать  еще  быстро  обычный.  сиять  в  ночь
сооружение, по наш подсчет, уже достигать высота триста метр.  теперь
оно, словно высекать  из  светящийся  мрамор,  быть  окружать  сотня
юсгоридов. они беспрерывно подлетать  к  он  и  разлетаться  в  сторона,
исчезать за горизонт. сиреневый кристалл пульсировать особенно интенсивно,
работа  идти  напряженный,  слаженный,  гудение  биосилицит   увеличиваться
настолько, что быть явственно слышно и у мы на наблюдательный пункт.
   каждый час мы составлять сводка наблюдение и передавать она по  радио  в
ашхабад. оттуда сводка лететь в москва и далее в центральный  штаб  оон  и
объединять силицитовый институт. радиосвязь, как всегда,  быть  налаживать
отлично, но час к восемь вечер  радист  становиться  волноваться.  появляться
помеха, время связь прекращаться совсем на один-два минута.
   в девять вечер мы передавать из  ашхабад,  что  там  весьма  и  весьма
смущать действие силицит: они вернуть весь три посылать мы вертолет.
мы  еще  не  успевать  соображать,  какой  образ   мочь   это   проделывать
биосилицита, а мы уже ожидать очередной сюрприз.
   час к десять вечер весь такыр, на который мы располагаться, окружать
юсгорида. они повисать в воздух, создавать вокруг мы ажурный заслон,  и  в
этот же время со весь конец пустыня на мы двинуться родбарида.  мы  и  не
подозревать, что они так много разводиться в каракумский песок. они  вылезать
из бархан, покидать стройка и ползти к  наш  наблюдательный  пункт,
атаковать со весь сторона. многий, видимо для  то  чтобы  ускорять  событие,
юсгорида подхватывать и быстро подносить близко к такыр.
   внеочередной донесение мы составлять не много чем за пять минута и  давать
команда радист немедленно передавать он в штаб, срочно сообщать  о  новый
действие биосилицит, но  быть  уже  поздно.  радист  ничто  не  мочь
поделать со свой аппаратура: круговой заслон из юсгоридов нацело  пресекать
всякий возможность связь с внешний мир.
   а  родбарида  наступать.  как  только  они  доходить  до  край  плотный
глинистый площадка, они вгрызаться в грунт и  вползать  под  такыр.  сотня
силициевый создание уже копошиться под мы, а сотня весь новый идти  и  идти
из пустыня к они на помощь. казаться, весь бархан  вот-вот  превращаться  в
гудеть  и   немного   люминесцирующий   приплющивать   шар.   родбарида,
находиться под мы, не терять время зря. не проходить  и  час,  как  они
начинать выползать из-под такыр,  по  граница  который  уже  образовываться
кромка из прочный стекловидный масса.
   как  выясняться  поздно,  это  быть  край  мощный  ребристый  платформа,
подводить под занимать  мы  площадка.  тотчас  же,  после  то  как
родбарида  заканчивать  свой  работа,  юсгорида  быстро  перегруппировываться,
покидать свой пост круговой заграждение, и ринуться к край платформа.
   вот тут-то мы и почувствовать толчок. плавный но все же такой,  который
напоминать мы землетрясение. теперь, насколько мы мочь судить, ни  один
юсгорида не оставаться на стройка: весь они собираться  у  наш  площадка,  и
она, как некогда танк-сейф ченснепп в амстердам, начинать приподниматься.
   - поехать! - закричать асквит. - мы вежливо и очень настоятельно просить
удаляться.
   огромный такыр со весь  наш  хозяйство  -  с  палатка,  фургон,
вертолет и автомобильный электростанция - подниматься в  воздух.  мы,
разумеется,  ничто  не  мочь  поделать.  нужно   сказать,   что   первый
растерянность довольно быстро  проходить.  не  быть  и  страх.  человек  уже  в
какой-то мера привыкать к проделка биосилицит и верить в их незлобивость
и благоразумие. раздражать, правда, что мы хотеть выдворять. куда?
   это мы, конечно, не знать.
   такыр передвигаться медленно. видимо,  и  для  силицит  перемещение  в
пространство такой огромный масса быть дело нелегкий, а  мочь  быть,  они
просто  опасаться  повреждать  мы.  полет  совершаться  в  направление   на
юго-запад. мы только начинать соображать, попадать ли прямехонький в  ашхабад,
или мы относить западный, как начинаться спуск. по пологий линия мы пролететь
еще метр пятьсот и с легкий  толчок  опускаться  на  самый  возвышенный
часть каменистый плато.
   не успевать мы приходить в себя, как юсгорида  исчезать.  они  явно  спешить.
отодвигать мы далеко от  свой  сооружение,  но  не  лишать  возможность
любоваться они издали, они мгновенно вернуться к сиреневый кристалл.
   теперь  у  мы  весь  надежда  быть  на  оптический  средство.  бинокль,
подзорный труба, оптический прицел - все быть  пускать  в  ход,  но  это
казаться мало. поочередно каждый из мы припадать то к один, то к другой
приспособление, стараться хорошо рассматривать, что делаться у биосилицит.
работать два кинокамера с телеобъектив, и, так как все  силицита  в  тот
ночь светиться интенсивно, пленка получаться отличный. мы много раз  потом
просматривать они, и теперь я мочь довольно точно судить, что происходить  на
"стройка".  как  только   юсгорида,   заботиться   о   наш   безопасность,
отбуксировать мы далеко от свой сооружение,  они  тотчас  же  создавать
большой кольцо-завеса вокруг весь свой постройка.
   сиреневый  кристалл  пульсировать  так,   что   даже   с   наш   новый
наблюдательный позиция видно быть, как от он идти тонкий лучик.  все
сооружение, устремлять в звездный небо, как  бы  вытягиваться,  засверкать
яркий прежний, и мы понимать: через несколько минута оно должно отрываться от
земля. но в тот же время возникать сомнение: состояться ли этот полет.  даже
мы,  тогда  еще  мало  смыслить  в  их  затея,  понимать:  постройка  не
симметричный,  как-то  не  заканчивать.  настораживать  и  другой:  юсгорида,
очевидно заканчивать сбор информация, продолжать настойчивый  поиск  что-то,
по-видимому, крайне он необходимый. как выясняться потом,  они  проникать
во лед антарктида и гренландия, опускаться в  бездна  океанов  и  кратер
вулкан, обшаривать тайга и джунгли, пустыня  и  город,  особенно  долго
задерживаться у витрина ювелирный магазин и около  сейф  с  драгоценный
камень. увенчиваться ли их поиск успех? смочь  ли  они  выполнять  свое
назначение и достигать посылать они далекий мир?
   минута через тридцать, после то как мы быть эвакуировать на безопасный
расстояние от снаряд, он плавно, слегка  наклоняться  в  сторона  вращение
земля, начинать приподниматься над площадка. но, не взлетать и  на  километр,
гигантский,  сложный,  но  не  симметричный  сооружение  становиться  заметно
заваливаться на один сторона и рухнуть, подымать огромный столб песок.
   песчаный дождь выпадать и на наш площадка, а когда видимость  улучшаться,
мы замечать, что биосилицита, как бы обескураживать неудача,  замирать  на
тот место, где они находиться во время  старт.  и  почти  у  поверхность
земля значительно слабо, чем прежде, сиять сиреневый кристалл. одинокий...
вот  что  не  хватать  для  полноценный  завершение  программа  действие
силицит - второй носитель этот программа, второй сиреневый кристалл!


   все, вероятно, помнить, как в москва проходить международный конференция
по  биосилицита.  о  она  самый  подробный   образ   сообщать   пресса,
выступление весь ее участник транслироваться по радио и передаваться  по
телевидение. это быть поистине всепланетный совещание ученый, правительство
и общественный организация. обсуждаться фактически один вопрос: "отдавать или
не отдавать?"
   второй сиреневый кристалл в тот время быть  в  распоряжение  силицитовый
комитет. получать сиреневый кристалл от профессор асквит,  я  немедленно
передавать он в комитет.
   это быть день невиданный подъем, день торжество человеческий воля.  все
отдавать  должный  огромный  возможность  биосилицит,   понимать,   что
разумный существо, посылать они на разведка, на освоение мир  вселенная,
видимо, достигать очень  высокий  степень  цивилизация.  однако  заманчивый
эксперимент  наш  далекий  собрат  по  разум  мочь  быть  доводить  до
успешный конец только при  тот  условие,  если  бы  человеческий  знание,
пытливость и социальный прогресс помогать этот начинание.
   в результат неудачный приземление посланец космос нарушаться  хорошо
задумывать система, и человек суметь оживлять плазма, оживлять зародыш, помогать
рождение юсгоридов, суметь овладевать сиреневый  кристалл,  создавать  вокруг
он полезащитный оболочка, - словом,  человек  проявлять  себя  как  существо
разумный. не оказываться на земля человек, стоять  на  достаточный  уровень
развитие, далекий разум не удаваться  бы  осуществлять  задумывать.  теперь
предстоять новый, самый увлекательный - вступать в контакт с этот разум.
   и  высокий  акт  доверие  этот  разум  быть  решение   всемирный
конференция о передача биосилицита сиреневый кристалл.


   и вот мы снова в каракумы.
   в день, когда с сиреневый кристалл снимать кремниевый защита,  юсгорида
немедленно уносить кристалл и стройка начинаться вновь.
   теперь уже два сиреневый кристалл "руководить" работа и к  бросок  в
мир недоступность готовиться не только силицита, но и человек земля.
   на конференция в москва быть решать попробовать посылать  в  силицитовый
снаряд капсула, снабжать прибор, комплект  рация,  телеустановка,
помещать в она животное, снабжать  ее  всяческий  информация,  способный
отражать уровень развитие человечество.
   предстоять устанавливать, как относиться к этот юсгорида.


   стройка силицитовый  снаряд  идти  ускоренный  темп.  два  сиреневый
кристалл   осуществлять   руководство    слаженно,    четко.    нить-луч
перекрещиваться  в  воздух,  и   в   их   слияние   возникать   стройный,
чувствоваться, строгий контур сооружение.
   монтаж капсула не отставать  от  силицитовый  стройка.  при  закладка  в
капсула земной информация строго продумываться каждый деталь. не  обходиться
без  курьез.  профессор  асквит,  присутствовать   при   окончательный
комплектовка  камера,   неожиданно   обращаться   к   член   комиссия   с
перечисление свой  заслуга  в  дело  изучение  силициевый  проблема  и  с
деланный серьезность настаивать на свой право вкладывать еще  один  образчик
земной цивилизация лично от себя. это оказываться зеленый долларовый бумажка
с размашистый надпись: "а все-таки это вещь!"
   но наконец наставать день, когда быть не до асквитовский  шутка  и  не  до
спор, что именно этично посылать и что не этично. надо быть решать самый
главное - как помещать капсула в силицитовый снаряд.
   юсгорида подпускать мы к  стройка  совсем  близко,  но  на  расстояние
пятнадцать метр от поверхность снаряд они быть  создавать  силовой  поле,
через который проникать быть невозможно. весь попытка  как-то  подводить  к
снаряд макет капсула кончаться  ничто,  а  значит,  и  сам  капсула  мы
проталкивать бы не удаваться. становиться  обидно.  быть  похоже,  что  биосилицита
вовсе не заинтересовывать в сюрприз землянин, не собираться  наш  экспонат
тащить к себя домой и вполне удовлетворять тот поток информация, который
они удаваться вбирать в себя, проникать во весь уголок земной шар.
   заканчиваться это совершенно неожиданно.
   в тот день, когда высота снаряд достигать четыреста  двадцать  метр,
юсгорида подхватывать наш капсула и она исчезать во чрево сиять колосс.
   все готовиться к старт.
   мы удаляться на безопасный расстояние (уже без помощь силицит) и быть
озабочивать то, как быть осуществлять связь с прибор, расположенный  в
наш капсула, так как через стенка снаряд радиоволна  не  проходить.  но
тут происходить еще один "чудо".  за  двадцать  минута  до  старт  несколько
десяток юсгоридов располагаться в  непосредственный  близость  от  наш
наблюдательный пункт, образовывать в воздух овал с большой ось  метр
в пятнадцать и маленький - около восемь. мы не мочь понимать, к  что  этот
приготовление, да и, нужно сказать, в тот минута мы быть не до  овал:  мы
понимать, что время старт приближаться, а мы весь еще не удаваться налаживать
связь с наш капсула.
   вокруг снаряд биосилицита сновать во весь усиливаться темп.  но  вот
все стихать. родбарида начинать поспешно уползать во весь сторона и,  вибрировать
с особенный частота, зарываться в бархан, юсгорида,  будто  расшвырять
взрыв снаряд, разлетаться невесть куда (все, за исключение создавать
овал), вокруг снаряд запульсировать завеса,  словно  соткать  из  нить
северный сияние, и снаряд исчезать.
   через несколько минута он засекать на пункт наблюдение,  располагать
к этот время в самый различный место планета. сигнал с  этот  пункт
немедленно   передаваться   по   радио   в   вычислительный   центр.   там
счетно-решающий машина  определять,  что  силицитовый  снаряд  двигаться  в
пространство  с  такой  ускорение,  при  который  не   только   животное,
помещать мы в капсула, но и прибор  наш,  очевидно,  превращаться  в
нечто кашицеобразный.
   вскоре  пункт  наблюдение  потерять  возможность  следить  за   быстро
удаляться от земля тело и мы понимать, что наш затея не удаваться.
   два сиреневый кристалл, как  всегда  окружать  надежный  охрана  из
юсгоридов,  оставаться  на  прежний  место,   но   никакой   деятельность
биосилицит уже не  наблюдаться.  родбарида  не  выползать  из  бархан,
юсгорида не появляться, кристалл почти  не  светиться.  пустыня  казаться
особенно пустынный.
   вот тогда-то и начинаться новый "чудо". мы поначалу и  не  замечать,  что
овал  из  юсгоридов  увеличиваться.  теперь  они  располагаться  не  в  один
плоскость, а в  несколько.  распределять  правильный  ряд,  образовывать
сетка, они постепенно заполнять пространство  в  глубь  овал.  за  первый
сетка виднеться второй, за она - третий.  возникать  все  более  глубокий
план, образовывать какой-то пространственный решетка.  через  несколько  минута
овал становиться прозрачный, по край его повисать в воздух сиреневый  кристалл,
и вдруг весь масса юсгоридов становиться вовсе невидимый, словно  вырезать  кто-то
из пространство овальный толстый кусок. создаваться иллюзия,  что  в  этот
часть пространство вообще ничто нет. ровный счет ничто!  мы  не  мочь
отрывать глаз от это властно  влекущий  "ничто",  переводить  взгляд  на
что-либо  другой,  не  замечать  происходить   вокруг,   быть   как   бы
загипнотизировать и вдруг увидеть... белый мышка. она озабоченно  шевелить
носик, усик она подрагивать, она принюхиваться, как обычно, но, по  весь
видимость, не быть особенно  озабочивать  или  что-то  испугать.  весь  овал
несколько секунда быть заполнять этот симпатичный существо, а потом,  словно
меняться объектив, мышь становиться уменьшаться, рядом с  она  появляться  другой.
вот мы увидеть клетка, вот показываться еще один клетка, и  в  она,  как  бы
прислушиваться, наклонять голова то в один сторона, то  в  другой,  спокойно
сидеть собака. лохматый, смешной, с глаз веселый и любопытствующий.
   - да ведь это друг! - закричать юсгор.
   да, это быть дружок, посылать мы в далекий разведка вместе с десяток
свой лохматый и пернатый  однопланетник.  теперь  мы  уже  видеть  весь
зверинец, возглавлять самый совершенный из посылать существо -  макака,
а вскоре смочь наблюдать и  весь  внутренность  капсула,  столь  тщательно
подготовить мы для посылка далекий собрат по разум.  в  овал  то
появляться установленный мы прибор, то  снова  мы  видеть  наш  ничто
особенно не угнетенный животное. информация  из  лететь  в  пространство
снаряд идти легко, свободно, без искажение и помеха. на  юсгоридовый  овал
мы видеть весь происходить  в  капсула  цветной,  объемный  и  близкие  до
невероятие.   наш   кинокамера   фиксировать   все   там    происходить.
безукоризненно  регистрироваться  показатель  основной  функция  животное,
находиться в капсула. электроэнцефало- и  кардиограмма,  пульс,  дыхание,
кровяной давление и  секреция  желудочный  сок  -  все  это  убедительно
доказывать, что в силицитовый  снаряд  создавать  оптимальный  условие  для
земной животное и прибор.
   и сразу возникать мысль: а человек?..
   наблюдение  продолжаться  непрерывно.  это   быть   время   высокий
напряжение и подъем.
   однако,  как  ни  совершенный  быть  силицитовый  система  связь,  поток
информация с лететь тело становиться постепенно гаснуть.  никакой,  даже  самый
совершенный, система  связь,  видимо,  не  мочь  преодолевать  безнаказанно
невообразимый  расстояние  между  земля  и  снаряд.  становиться   появляться
искажение,  ощущаться  какой-то  помеха.  сиреневый  кристалл   светиться
интенсивно, чем когда-либо, пронизывать овал свой  игла-луч,  но  и
это уже не помогать. мы до самый последний минута видеть, что в капсула все
обстоять благополучно,  ничто  не  делаться  наш  посланец,  но  вскоре
картина становиться тускнеть все много и много.
   казаться, вот-вот быть окончательно утерять нить,  связывать  мы  с
двигаться в космос тело, и в этот момент овал на несколько секунда вновь
освещаться.  кристалл  как  бы  из  последний  сила   попробовать   доносить
информация, и все вдруг померкнуть.
   именно в этот последний  мгновение  мы  посчастливиться  увидеть  нечто
совершенно поразительный и почти не поддаваться описание -  картина  то,
далекий, еще не познавать, но прекрасный и звать мир.
   юсгор обнимать я за плечо.
   - алеша, ведь это то, что давать мы  возможность  проникать  далеко  за
предел солнечный система, в тот  мир,  который  мы  до  сей  пора  считать
недоступный. десяток год ученый земля должный быть потратить  на  создание
корабль, способный в практически приемлемый для человек  время  долетать
до близкий к мы звезда, а силицита...
   - вернее, существо их посылать, - поправлять я юсгора.
   - да, разумеется, именно  они,  уже  достигать  пока  недоступный  мы
совершенство, научаться преодолевать огромный пространство.  их  проворный
посланец - биосилицита самый радушный образ принимать наш  мысль  посылать
контейнер с живой существо, и если...
   - если?
   юсгор смотреть я прямо в глаз. испытующий и вместе  с  то  надеяться  и
верить, что во  я,  конечно,  находить  самый  горячий  приверженец  свой
дерзкий и увлекательный мечта. я понимать он и протягивать он рука.
   теперь мы оба знать, что не успокаиваться до тот пора,  пока  не  состояться
решение  о  посылка  в   силицитовый   снаряд,   управлять   сиреневый
кристалл, контейнер с человек, знать, что быть жить надежда попадать в
число тот, кто устремляться навстречу далекий собрат по разум.
   мы быть готовый к бросок в мир недоступность!

   1955-1964 гг.
