ольга ларионова. леопард с вершина килиманджаро


---------------------------------------------------------------
     альманах научный фантастика.
     издательство "знание", москва, 1965.
     роман
     OCR, Spellcheck: Irina Nikuradze
---------------------------------------------------------------


глава I


     . . . бирюзовый маленький ящерка --  не больше мой ладонь -- смотреть,
как я  подходить,  и  пугливо прижиматься к шероховатый известняковый плита. я
приседать на корточки  -- она не убегать, а только часто-часто дышать, раздувать
светлый горлышко.
     --  эх,  ты,  -- сказать я,  -- микрокрокодил.  сколько  год уже  вы не
трогать? тысяча три. а вы все бояться.
     ящерка смотреть на я и мигать. я вдруг поймать себя на мысль, что вот
перед  один этот тварь я не чувствовать  себя виноватый, и она слушать я
внимательно  и  спокойно,  без  тот  снисходительный всезнайство,  который
чудиться я в каждый мой собеседник.
     -- ладно, пастись, --  сказать я  она, -- в древность ты  зажаривать бы да
съедать.
     набережная  быть  пустынный.  вымащивать   чуть  розоватый  плита   и
обносить причудливый легкий барьер, она тянуться от сухумский  плантация
до самый дунайский заповедник, то спускаться до уровень море, то подниматься
над  золотой  плешина бесчисленный пляж  и  иссинить-зеленый  дремучесть
субтропический  роща. набережная  не изменяться. она  быть такой же, как  и в
год школьный каникулы. тогда я так же любить гулять по она в самый зной и идти
по широкий плита,  стараться не  наступать на  трещина. а зачем? вероятно, в
детство  очень легко сказать сам себя:  так нужно. и  делать, хотя бы это
быть просто бессмысленный игра. так нужно -- проходить от этот дерево до то
и  ни  раз  не  наступать на  трещина. наступать  --  это быть плохой. нужно
проходить, не наступать.
     когда человек становиться взрослый, у  они очень много  оставаться от  это
детский  "так нужно".  наверное,  потому  сан  и  ограничиваться  корректный
запрос  о  состояние мой здоровье.  радиозапрос без обратный позывной.
так нужно. так  нужно после то, как одиннадцать год  я просыпаться  с один
мысль: живой ли она?
     контур  окаменелый  раковина четко проступать  на шершавый  поверхность
камень. слишком четко.
     как же это я в детство не догадываться, что этот плита -- синтетический?
     с какой-то ожесточение я начинать громко топать по весь трещина и стык
этот проклятый плита. пусть быть я  плохо. я и  так  плохо.  и  плохо  --
настолько трудно, что даже любопытно: а как это -- еще плохо?
     у  себя на буй  я читать, что когда-то очень давно  человек,  доводить до
мой состояние,  просто плевать и  резко  менять сфера свой  деятельность.
вероятно, в корень такой поступок лежать древний представление о несчастие,
как о проявление высокий  сила. стоить  плюнуть -- и высокий сила, озадачивать
такой  знак пренебрежение  к свой могущество, менять  гнев на милость. я
оглянуться и, не замечать  поблизости  никто, кроме далекий  детский фигурка,
плюнуть  в самый  центр изящный лиловый отпечаток,  напоминать  морской
ежик. вот вы. потом круто повертываться, подходить к  первый  попадаться щит
обслуживание и вызывать себя мобиль.
     зачем я  так  рваться  сюда?  ничто  здесь не изменяться,  только становиться
как-то удивительно  безлюдный. когда-то, когда я  еще  учиться,  даже в  самый
жаркий день здесь  шататься коричневый орава, посасывать суик и  каждый час
перекрашивать  свой  пляжный костюм. но за этот  время,  вероятно,  медик
приходить к вывод, что субтропики -- далеко не идеальный климатический условие
для  отдых.  обычный   история.  когда-то,  год  двести  то  назад,  зона
субтропики  начинать  спешно  расширять в  оба полушарие.  говорить,  тогда
уничтожать великолепный плантация венерианский суик на великий солончак,
а вот теперь  --  пожалуйста, безлюдье. утро, правда,  прилетать  откуда-то
несколько сотня мобиль; все они садиться  на вода,  так что  человек, не выходить на
пляж, нырять прямо с плоскость носовой крыло. но машина вскоре умчаться, и
оставаться  я  один-одинешенек.  этот  стремительность  раздражать  я  --  за
последний одиннадцать год я  привыкать к неторопливость. поначалу я  думать, что
этот самый привычка и создавать для  я видимость окружающий суета, но проходить
некоторый время, и я убеждаться, что темп общий жизнь действительно возрастать  по
сравнение с  то, что я наблюдать перед свой несчастный  отлет. что же,  и
так когда-то быть.  давно только,  в начало  строительство коммунистический
общество. со весь энтузиазм, присущий  тот  героический эпоха, человек начинать
это делать за счет свой долголетие: дышать  пара разный эфир и кислота,
ртуть  использоваться  чуть  не  в  каждый  лаборатория!  неужели  не  мочь
изготавливать миллион манипулятор?  как-то трудно  себя представлять. гробить
себя от малый до  большой -- от лаборант  до  академик. и герой себя  не
считать, и памятник погибать не ставить. а гибнуть... и атмосфера испортить
     -- два  с половина сотня год  не мочь вернуть она  прежний чистота.  и
обходиться  это  в такой  количество энергия, что  подумать страшно,  даже при
современный  неограниченный  ее ресурс.  хотя  --  "неограниченный"...  --
громко  сказать.  помниться,  сан  говорить,  что  для  запуск  "овератор"
приходиться  копить  энергия  на  околоплутониевый  конденсатор  чуть  ли  не
восемнадцать год... да, точно, восемнадцать. начинать эксперимент  должный быть
вскоре  после  мой  отлет  --   не  удивительно,   что  старт  маленький
ремонтно-заправочный  корабль  оставаться незамеченный. а быть время, когда  о
запуск даже самый незначительный ракетка весь мир говорить не мало неделя!
мы же улетать без шум, где-то на спасательный  буй -- вот ведь ирония! -- -
потерять корабль и человек,  и только  через одиннадцать год о мы удосуживаться
вспомнить. а может, зря  спасать?  оставаться бы я  там, весь элефантус быть бы
спокойно. а то теперь, по весь вероятность,  старик себя место  не находить:
выхаживать,  нянчиться, и  вот нате вы  -- пациент взять да из благодарность и
удирать.
     мобиль давно уже повисать надо я метр в десять, а я и не замечать, как
он появляться. рано мобиль спускаться на земля и подползать к самый  щиток.
тоже я  модернизация.что  тут  полагаться делать? ага,  вот так, наверное.
панелька со  стрелка вниз --  правильно, мобиль опускаться рядом. я невольно
шарахнуться, хотя должный быть бы помнить, что  ни один,  даже самый простой
мобиль не опускаться на живой органика.
     раздвигаться  и  тотчас  же  смыкаться  за я треугольный  отверстие
боковой люк. я разваливаться на прохладный белый сидение. ладно. быть учиться
быть благодарный.
     в алфограф  я  находить  координата егерхауэн  --  северовосточный  база
элефантус. набирать шифр,  и  мобиль помчаться сначала по прибрежный шоссе, а
потом  резко  набирать  высота  и  взмыть над  крымский  плоскогорье,  выбирать
короткий и удобный путь.
     спустя десять  минута другой мобиль  подниматься всего  в несколько сотня
метр  от тот  место, откуда взлетать я.  так как все мобиль  служба общий
транспорт иметь идентичный решать  устройство, второй  мобиль полететь  по
тот же самый трасса, что и мой, и с тот же локальный скорость.
     и прибывать он тоже в егерхауэн.
     вероятно,  элефантус  понадобиться  весь такт,  чтобы встречать я  с
такой, я бы сказать, сдержанность. он  качать свой  птичий головка, глядеть,
как  я  подходить  к  маленький  домик  стационар, и  огромный его  ресница
печально  подрагивать,  как  у засыпать ребенок. я подходить  и останавливаться
посредине  дорожка,  глядеть на он  сверху  вниз. он все молчать, и я становиться
невмоготу.
     --  спрашивать я  о что-нибудь, доктор  элиа. разве вы не интересовать,
где я носить?
     элефантус подымать на я глаз и опять опускать они.
     -- я носить на побережье. черноморский.
     он  опять  промолчать.  я расставлять  нога  и  закладывать  рука за  спина. в
детство, когда я хотеть казаться независимый, я принимать этот поза.
     -- вы помнить  свой каникулы?  два рыжий, солнечный  месяц, два месяц
свобода и море... а знать, на что я тратить этот два благословенный месяц? я
посвящать они плита. то самый,  который выкладывать набережная. я шагать по они
и стараться только не наступать на линия стык два плита. я твердо верить, что
если я это сделать -- со я происходить несчастие. такой уж уговор быть между
мы -- между  я и этот  розовый плита.  они быть немного широкий  мой
шаг, и пора я приходиться пускаться бегом. а сегодня они вдруг оказываться
для я узкий.  глубокий философия, не правда  ли? к  то же, я открывать, что
они...
     --  потрудиться,  пожалуйста,  перечислять  тот  человек, с  который  вы
разговаривать.
     -- я быть один. мобиль, набережная, мобиль.
     -- м-да, -- сказать он и, повертываться, засеменить к дом.  я двинуться за
он. он останавливаться.
     --  извинять  я, --  тихо сказать он, и я  понимать,  что идти за он не
надо.
     черт взять, похоже, что я обижать старик. но какой образ? что-нибудь
брякнуть и  сам  не замечать?  да, сказываться одиннадцатилетний  пребывание в
общество автомат.  мой "гном" воспринимать лишь физический сторона всякий
информация,  они нельзя  быть рассказывать о теплый известняковый плита. и вот
первый человек,  который я попытаться приоткрывать что-то свой,  человечий, не
понимать  я и, вероятно, принимать  весь за  неуклюжий  шутка  сорокатрехлетний
верзила.
     маленький солнечно-желтый мобиль выныривать из-за  остроконечный пик и,
круто спланировать,  опускаться за дом элефантус.  я немного  успокаиваться --
значит, это не я так расстраивать старик. просто он кто-то ждать. и все.
     пать пат  вылезать из  домик и тяжело зашагать ко я. багровый лицо его
быть мрачно в  больший степень, чем  я к  это  привыкать  за тот  десять день,
который  проводить   в  дом  элефантус.  он  дернуть  голова,  что,  по  весь
вероятность,  должно быть означать "пойти!".  я  пойти за  он. пать  пат
молчать, как и элефантус.
     --  пать, дружище, -- сказать  я не очень  уверенно, -- я  и без твой
мрачный рожа понимать, что я -- свинья. зачем же это подчеркивать?
     пать  пат  продолжать  идти молча.  мы  свертывать  к маленький легкий
коттедж с площадка для мобиль на  крыша. мой спутник медленно повертывать ко
я свой массивный голова:
     -- ты потерять полдень, -- с расстановка, как автомат, произносить он.
     я останавливаться. до я не сразу доходить смысл. а потом я захохотать.
     мягко  и  стремительно,  как  кошка,  пать  пат  повертываться  ко  я.
непостижимый  бешенство  промелькнуть в  его взгляд, в  его  плечо, слегка
подаваться  вперед,  в  его  шея, наклоняться  чуть  много  обычный.  на
мгновение я показываться,  что  сейчас он  бросаться на я. но  пать  пат
выпрямляться, протягивать рука к коттедж и короче сказать:
     -- твой. -- повертываться и быстро исчезать за поворот дорожка.
     я идти по  скрипучий гравий и  не переставать  смеяться. милый,  нелепый
мир! он  сразу становиться для я  прежний. нет, надо  же  --  человек,  который
потерять одиннадцать год, сказать, что он потерять полдень!
     у вход  я поджидать  маленький серо-голубой робот.  небольшой  число
верхний конечность -- всего два -- наводить я на мысль, что это не обычный
"гном" для расчетный-механический работа. я закладывать рука за спина и критически
оглядывать он "с нога до голова".
     -- что вы угодный? -- быстро спрашивать он мужской голос.
     -- я угодно знать, кто ты и зачем ты здесь?
     -- робот тип эро-4-мм, -- скороговорка отрекомендовываться он.
     он, вероятно, думать,  что я в школа проходить  весь  тип робот. ладно.
поглядеть, на что ты способный.
     -- а ты не мочь говорить медленно?
     -- нецелесообразно.  я должный  в короткий время  подготовить  вы  на
механика-энергетика простой устройство.
     -- ага. -- сказать я, -- теперь понятно. яйцо курица учить.
     -- не вполне корректно, -- неожиданно обижаться этот тип.
     -- а делать замечание старший  --  это  корректно?  -- взрываться  я. со
свой "гном" я привыкать не церемониться.
     -- извинять, -- кротко отвечать он.
     -- кстати, -- приходить я в голова, -- как я должный ты звать?
     -- как вы быть удобно.
     -- тогда я быть звать ты "педель". не возражать?
     -- я не возражать. но что это такой?
     -- на язык древний это означать: учитель, наставник.
     -- благодарить  вы. но  должный предупреждать вы  на будущее, что древний
язык не входить в мой программа.
     "ну и черт с ты", -- подумать я, но уже  не произносить это вслух. я
хотеться  отдыхать.  километр  двадцать я все-таки  сегодня пробежать, это
много с непривычка.
     -- ты мочь быть свободный, педель, -- сказать я.
     -- на какой срок? -- бесстрастно осведомляться он.
     -- на шесть час тринадцать минута сорок шесть секунда.
     не повертываться, педель заскользить к дверь.
     -- постоять!.. ты уже познакомиться с доктор элиа?
     -- да.
     -- сколько он год?
     -- сто сорок три. уже проживать.
     забавный создание -- никакой чувство юмор.  я показываться,  что если
бы я спрашивать, сколько еще  оставаться проживать элефантус, он отвечать бы так же
точно и спокойно.
     -- ну, проваливать.
     -- кто, что?
     -- ступать, говорить.
     и все-таки это хорошо, чем пать пат.
     не  спаться.  на  земля  я  вообще не  спаться. пока  я лететь  сюда в
крошечный,  с многослойный  защита, ракета, какой-то специальный устройство
внимательно следить за то, чтобы я регулярно отсыпать  шесть час в  сутки.
как только проходить следующий восемнадцать  час, я начинать клонить ко
сон.  непреодолимый, неестественно.  это раздражать, как всякий  назойливый и
непрошенный забота, но сделать я ничто не мочь: за четыре месяц путешествие
я  так  и не обнаруживать этот проклятый  "морфей". позаботиться  бы хорошо  о
создание элементарный гравитация: приходиться спать, пристегнуться к скоба
нижний люк.
     я сдергивать подушка и улечься прямо на ковер. одиннада- цать  год я просыпать
на пол -- там,  на  буй, центральный  помещение  не  быть приспособлять для
жилье. это быть склад и аккумуляторный.
     там земля я сниться редко. часто я чудиться, что я весь лететь и лететь и
лететь неведомый куда,  и всегда -- один.  я жгучий мечтать, что за я прилетать
человек. а  прилетать  все-таки робот. видно,  такой уж я невезучий. и снова я
становиться мечтать, теперь уже о то,  как я встречать...  встречать я, мягко
говорить, сугубо официально. человек десять-двенадцать в  защитный балахон и
маска, словно я быть  по крайний мера контейнер с какой-нибудь симпатичный
изотоп. я докладывать, а они смотреть на я с такой вид, словно это все
быть они хорошо известно. потом один из  они спрашивать я, не предпринимать ли
я  попытка  спасать тот,  четверо,  что оставаться  наверху.  я  только  пожимать
плечо. нет, они не  быть подробно осведомлять о то, что происходить, но тут
самый  низенький из они --  это быть элефантус -- решительно запротестовать, и
я в огромный мобил -- вероятно, с  сильный защита -- привозить сюда. я
сразу  бросаться в глаз невероятный скорость, с который мчаться мобиль,  так
же, как и то, что сам человек двигаться, разговаривать и, похоже,  даже мыслить
с какой-то  усиленный интенсивность. я не у кто быть спрашивать о причина
это,  потому  что  элефантус  быть  всецело  поглощать  исследование  мой
состояние, а с пать пат я определенно  не мочь сходиться характер. десять
день он  крутить я так и этак,  все искать, не становиться ли  мой  бренный плоть
аккумулятор  тот  неведомый  излучение,  который подвергаться наш буй.  но
бедняга  не  везти. надо  быть знать, с кто связываться. мой невезучесть
всегда хватать не только на я один, но и на двое-трое окружающий.
     не успевать я как  следовать осваиваться в новый  жилище, как  загудеть входной
сигнал.   видно,  тот,  кто  приходить,  думать,   что   я  спать,  и  потому  не
воспользоваться  люминатор. я  стараться представлять себя,  кто бы это мочь
быть. может, сан?..
     о,  несчастный день! у дверь домик застыть  весь  тот  же  темно-лиловый
туша.
     -- в что дело, пать? и к что этот церемония с сигнал?
     -- доктор элиа приглашать ужинать.
     -- весьма благодарный, но ты мочь сообщать это по фон.
     пать пат глянуть на я как-то искоса, как смотреть на  человек, который
мочь бы о что-то догадываться.
     -- в твой домик фон не работать. завтра починять.
     я понимать, что он не починять  и завтра. верно, не подключать. вот только
почему?
     -- а другой сарай для я не находиться?
     -- пока нет. в соседний коттедж размещать обезьяна и кролик, который
лететь вместе с ты.
     час от час не легко. четыре месяц я лететь вместе с  целый зверинец и
даже не подозревать об это.
     -- постоять, почему же они не передохнуть? кто с они нянчиться?
     -- "бой".
     очень  милый! я  так не  хватать элементарный комфорт, а  робот  для
бытовой услуга быть предоставлять не я, а мой четвероногий спутник.
     -- а мочь я поинтересоваться,  для что быть затевать этот игра в прятки,
да еще и со зверюшка, как на хороший детский праздник?
     -- проверка. ты мочь аккумулировать неизвестный излучение. а оно, в свой
очередь, оказывать бы необратимый влияние на другой организм.
     -- к счастие, я даже в это оказываться абсолютно бездарный.
     -- к счастие.
     -- но теперь-то вы уверенный, что я мочь свободно общаться с человек?
     -- отнюдь нет. воздействие сказываться месяц через два-три. заражать
организм  как бы проходить  инкубационный период. потом -- распад  ткань,  в
первый очередь -- сетчатка глаз.
     -- необратимый?
     -- пока  --  да. мы мочь пока только  задерживать  процесс;  останавливать,
обращать -- нет.
     -- постоять... а откуда это ты известно?
     пать пат заминаться. "сейчас солгать", -- безошибочно определять я.
     -- на  трасса венера  -- астероид  рапс под аналогичный излучение попадать
буй с контрольный обезьяна.
     мы оба понимать, что это неправда.
     -- ладно. спрашивать у элефантус.
     --  не стоить,  -- живо  возражать  пать  пат, -- не забывать, что  если
кто-то из мы уже заражать, то это он.
     -- или ты.
     -- не думать. я осторожно.
     внезапно  я  осенять. багровый рожа  пать пат  явно носить  след
какой-то  недавний  облучение.  защитный  слой!  модифицированный   клетка
противостоять любой луч  в  несколько  тысяча  раз сильно, чем  обычный. он
носить  как бы скафандр  из  собственный  кожа.  тогда, до мой отлет,  уже
ставиться такой опыт, и я читать о  первый положительный результат. видно,
за  этот  год  ученый  суметь  добиваться  полный  защитный  эффект, но вот
сопровождать  его колористический эффект...  да. я  бы предпочитать  оставаться
неосторожный.
     я тихонько глянуть на пать пат.  он шагать вразвалку, огромный кулак,
обтягивать фиолетовый кожа, мерно качаться где-то  возле колено.  ничего себе
монолит, ходячий символ единство физический сила и интеллект.
     -- и сколько я еще быть тут торчать?
     -- месяц три. ведь четыре ты уже  проводить  с обезьяна.  и потом,  как
скоро ты осваивать новый профессия.
     -- ну, полагать, не совсем новый. кое в чем я мочь давать сто очко вперед
свой педель.
     -- кто?
     -- тот субъект цвет голубиный  крыло, который поручать  превращать
я из неуч в полноправный член ваш высокоинтеллектуальный общество.
     пать  пат промолчать.  но по  этот молчание я  мочь догадываться, что он
отнюдь не возражать против такой самоопределение, как "неуч".
     --  ладно, --  сказать я.  --  пойти,  закусывать на скорый рука, а там  я
приниматься за наука с упорство египетский раб.
     -- египетский раб не быть упорный. их просто здорово бить.
     -- милый мой, а что ты со я делать?
     обед  в  дом  элефантус  проходить  мирно.  хорошо еще,  что  всеобщий
торопливость не  касаться  процесс  еда.  но зато, как я  понимать, обеденный
время становиться теперь и время отдых. сразу же после еда все возвращаться на
рабочий  место.  как  при  такой  система  пать  пат умудряться  оставаться
толстый,  для  я  быть  загадка. что  касаться  я,  то  бессонница  и
постоянный  наблюдение элефантус  и  пать пат благотворно сказываться на
стройность  мой фигура.  я с невольный симпатия  посмотреть на  элефантус.
гибкий  и легкий  движение  он  принимать у "бой" блюдо с жаркое и,  как истый
хозяин дом, неторопливо разрезать великолепный кусок мясо. натуральный вино,
только земной  фрукт. олимпийский меню. а вот  пать пат,  как ни странный,
вегетарианец.  между то. я нисколько  бы  не удивляться,  если  бы увидеть он
пожирать  сырой  мясо  с  дикий  чеснок. словно  разгадывать мой  мысль, он
исподлобья глянуть на я.  у, людоед: обсасывать спаржа, а  сам,  наверное,
мечтать...
     -- о что ты думать, пать?
     --  если  метахронировать экстракция возбужденный  клетка эндокринный
железо...
     он быть безнадежный.
     -- прощать я, доктор элиа, мочь я задавать вы несколько вопрос?
     -- если мой опыт позволять я отвечать на они -- я быть рад.
     -- если я не ошибаться, вскоре после мой отлет быть осуществлять запуск
"овератор"?
     -- да, совершенно верно.
     -- давать ли этот эксперимент результат, который от он ожидать?
     элефантус немного помолчать.  пать пат  переставать жевать и уставляться на
он.
     -- я трудно так сразу отвечать на ваш вопрос, рамон. вы, несомненно,
хотеться бы,  чтобы  за  этот одиннадцать  год земля неузнаваемый  изменяться,
появляться  бы   фантастический  сооружение,  висячий  бассейн  величина  с
каспийский море или подземный сад в оливиновый пояс... но вы ведь это не
обнаруживать, не так ли, рамон?
     я  кивнуть. действительно, я быть немного  разочарованный, увидать, как  мало
изменяться земля. космодром, и тот оставаться прежний.
     -- не разочаровываться.  с тот.  пора,  как  весь  промышленный  центр,
прекрасно управлять на расстояние, быть перенести на марс, а  венера быть
отдавать  под плантация  естественный органика,  земля  нести на себя  функция
интеллектуальный центр  солнечный. и,  надо отдавать  она справедливость, она
прекрасно для этот приспособлять.  вы знать, сколько век  трудиться  над
это человек и машина. вряд ли быть целесообразно менять что-либо в корень, так
что мы оставаться лишь доделка.
     элефантус прикрывать глаз и  медленно потягивать вино.  глянуть на он со
сторона -- идеальный земной интеллигент в идеальный для он условие.
     -- но вы вряд ли  обращать внимание на другой, -- продолжать он. --  я
сто сорок три. вы знать? я снова кивнуть.
     -- пать пат вы давать...
     -- двадцать пять.
     -- тридцать восемь! кстати, он прадед сто восемьдесят шесть. я  с он
связывать  --  он директор австралийский база подопытный животное. и прекрасный
пловец.
     я  чуть поморщиться.  это уже начинать  походить на популярный лекция. я
задавать вопрос в лоб:
     --  значит,   "овератор"  какой-то   образ   помогать  раскрывать   секрет
долголетие?
     -- не  совсем  так.  и  до постановка  эксперимент человек  жить  по  сто
пятьдесят --  двести год.  но лишь  после  возвращение "овератор" весь  сила
ученый  быть  направлять на то,  чтобы  этот двести год человек  проживать  не
дряхлый  старец, а полный сила. так что готовый  рецепт  мы не получать, и
мой личный мнение, что это  даже к хороший. зато мы  научаться по-настоящему
ценить  два вещь:  время и здоровье.  и я думать, для это стоить  запускать
транспространственный корабль.
     в косой взгляд пать пат я отчетливо прочитывать:
     "для человечество,  мочь, и да, но лично ты это  большой счастие не
приносить". я  вдруг покоробить оттого, что какой-то тайна элефантус быть
открытый этот фиолетовый тюлень.
     -- если эксперимент не давать ожидать результат,  то почему бы  он не
повторять? элефантус улыбаться я, как ребенок.
     --  именно так  и стоять  вопрос: повторять  ли?  и, уверять  вы,  за тот
одиннадцать год, который проходить с момент этот  запуск, человечество так и
не смочь  разрешать этот  проблема. к то  же быть  основание полагать, что
неизвестный   излучение,   под  который   попадать  ваш  буй,  быть  следствие
возвращение "овератор" в  наш... пространство. -- пать пат снова вскидывать
на  он глаз, и я понимать. что элефантус весь время что-то не  договаривать.
-- я  в  этот  область  не сильный, но если вы этот  вопрос  заинтересовывать,  я
запрашивать у специалист все гипотеза относительно новый излучение.
     -- пока только гипотеза?
     -- бояться, что не пока, а навсегда.  итенсивность неизвестный излучение
стремительно падать. сейчас мы уже судить о он лишь по вторичный эффект. а
они весьма любопытный -- для мы, медик, во всякий случай. вот, в сущность,
и все, что я мочь сообщать вы для начало. но поздно мы к это еще вернуться.
обдумывать  все на  досуг, но  не советовать вы терять на  это  много время.
принимать  мой старческий ворчание, как дружеский совет.  и  не расспрашивать
ваш робот об "овератор" -- он ничто о он не знать. использовать он по
назначение.
     -- кстати, когда я смочь хотя бы слушать музыка?
     элефантус растерянно взглядывать на пать пат.
     -- завтра фон быть исправлять.
     педель я изводить. с назойливый преданность такса он ходить за я и
бормотать,  бормотать,  бормотать...  я  научаться  отключаться  и  не  обращать
внимание на его  лекция,  но  он  быстро перестраиваться  и начинать  проецировать
чертеж и схема  установка  на стена мой комната. я не оставаться ничто,
как только покоряться. сначала у я возникать озорной мысль: доказывать он,
что кое  в  чем  я  сильно  он --  как-никак одиннадцать  год  я только  и
заниматься то, что монтировать и ремонтировать установка, высасывать для они из
собственный палец  энергия, из два "гном" делать один, и наоборот.  но
он спокойно выслушивать я или  смотреть, что  я делать,  а потом бесстрастно
констатировать:
     -- это вы знать. переходить к следующий схема.
     к конец второй месяц я не выдерживать.  я  наорать  на  он,  но это  не
возыметь  никакой  последствие. он очень спокойно  проинформировать я, что
курс  обучение  рассчитать  на четыре  год.  я остолбенеть.  четыре год? еще
четыре год здесь?.. к чертовый  бабушка!  я решительно направляться к  дверь.
тот  же  бесстрастный  тон  мой  педель  посоветовать я  не обращаться  к
указывать  бабушка, а продолжать занятие с он, ибо, несмотря на мой скудный
теоретический познание, он, учитывать богатый мой практический опыт, надеяться
заканчивать программа к новый год.
     это  несколько примирять я с он. но я буквально взять он за шиворот
и велеть он исправлять  мой фон, который,  хоть и  быть подключать,  но ничто,
кроме музыка, не  передавать.  педель  послушно захлопотать  около аппарат  и
через некоторый время докладывать я,  что фон абсолютно исправный. я  подсаживаться  к
верньер,  включать  алфограф настройка.  треск,  шорох,  матовый  мерцание
экран. и четкий музыка в очень узкий диапазон.
     -- педель! -- позвать я.
     он появляться, такой  голубенький и невинный, что у я сразу же пропадать
весь подозрение в  то, что это он испортить аппарат. шутка шутка, и дело не
в его голубой шкура -- я почувствовать воля человек, по  непонятный причина
стремиться  ограждать я от весь мир. какой-то дичь. средневековье. еще
посадить бы я в комната с решетчатый окно!
     -- педель, -- сказать я спокойно,  -- давать задача: во-первых,  выяснять,
почему при  абсолютный  исправность фон нет связь с  остальной  станция,
кроме  один;  во-вторых,  определять,  где  находиться  станция,  передающий
музыка.
     -- все понимать. просить подождать.
     педель  захлопотать.  он  покрутиться  около  аппарат.  обнюхивать   стена,
проворно  выскальзывать в соседний  лаборатория,  где  у  мы с  он проходить
занятие  по  энергоснабжающий  аппаратура,  и  вскоре  появляться, нагружать
какой-то  прибор.  захватить переносный  фон, он молча укатить  в сад.  не
успевать я улечься с книга, как педель уже вернуться.
     -- над территория  егерхауэн создавать временный наводить экран.  поле
экран   непробиваемый.  радиус  экран  --  шестнадцать  километр.  музыка
транслироваться станция, находиться в двести тридцать метр на юг отсюда.
     в последний я не сомневаться.
     -- ознакомляться  с карта окрестность и находить  наиболее удобный место для
вынос фон за предел действие экран.
     ответ последовать мгновенно:
     -- с карта местность знакомый. в радиус шестнадцать километр -- гора,
вынос фон невозможный.
     приходиться  еще   раз  становиться   неблагодарный  скотина  и   покидать  сей
гостеприимный дом,
     -- подниматься на крыша и вызывать я мобиль.
     -- шифр вызов?
     -- какой еще шифр?
     --  с  двадцать  седьмой  август  мобиль  на  территория   егерхауэн
вызываться только по шифр.
     я повертываться и выходить.
     в кабинет  элефантус сидеть  пать  пат.  я  не  очень-то  хотеться
разговаривать с он, но приходиться.
     -- где доктор элиа?
     -- улетать.
     -- надолго?
     -- на четыре день.
     -- вызывать я мобиль.
     -- ты улетать нельзя.
     я стискивать кулак и медленно пойти к он.
     он  подымать голова и посмотреть на  я с какой-то  любопытство и очень
спокойно.
     --  ты  никуда  не  полететь,  --  повторять  он.  --  хватить  и  мы  с
элефантус.
     я разжимать кулак.
     -- ты... -- я не  знать, как спрашивать, и рука мой виновато дотрагиваться
до глаз. -- ты... уже чувствовать?
     -- пока  --  нет. но  ты  не иметь ни малый право подвергать риск
кто-либо, кроме мы. мы ведь пойти на это добровольно.
     пать  пат  молча  наблюдать за  я.  спокойствие  его  переходить  в
насмешка. я решать откланиваться, и, по возможность, наиболее корректно.
     -- ты я хотеть еще что-нибудь сказать? -- спрашивать я он.
     -- да нет, идти, работать.
     --  послушать,  ты,  --  не  выдерживать  я. -- если ты  думать,  что твой
архиуникальный  профессия  давать  ты  право  обращаться   со  я,  как  с
подопытный шимпанзе, то я хотеться весьма примитивный образ доказывать ты
обратный.
     пать пат досадливо посмотреть на я.
     -- я терять время, -- кротко проговаривать он. -- извинять.
     -- терять, -- сказать я, -- я не жалко. но  потрудиться отвечать, кто давать
ты  право быть  тюремщик при такой же человек, как ты сам?  я  согласный
отсиживать в  карантин черт знать сколько,  если я опасный для человек. но зачем
над егерхауэн наводить этот экран?
     на лицо пать пат промелькнуть удивление. он молчать.
     -- вы отгораживать я от весь мир. во имя что? и кто подтвердить ваш
право решать за я, что для я -- хорошо, а что -- плохой?
     он  вставать.  подходить к стол  элефантус,  порыться в немой и доставать совсем
свежий  пластинка  радиограмма. ага,  пока я спать, экран все-таки сниматься.
помедлить какой-то доля секунда, он протягивать пластинка я.
     "милый  доктор  элиа.  --  прочитывать  я,  --  я  рад,  что  все  оставаться
по-прежнему, как  я  вы просить.  не  бояться за он -- после то, что он
переживать, еще два месяц  проходить незаметно. я трудно.  но не говорить он
обо я. благодарить вы за весь --  вы ведь знать, что  расплачиваться с вы я
не суметь".
     два  месяц проходить незаметно...  два месяц  проходить...  все остальное
уплывать, растворяться  в  этот  неотвратимый, реальный  счастие.  пать  пат
потянуть пластинка из мой палец.
     и -- на! -- сказать я, отдавать пластинка. -- выключать  свой шарманка, я
быть не до музыка. работать надо. два месяц.
     впервые я  отчетливо  увидеть,  как  в черный до лиловый  блеск глаз
пать пат промелькнуть обыкновенный зависть.
     -- привет, старик! -- крикнуть я. -- два месяц!


     черт  побрать,  как я спать в этот ночь!  голубой ящерица мчаться по  мой
сновидение,  они  заваливаться  на спина  и  в неистовый восторг,  задирать
кверху лапа, кричать: два месяц!


     глухо  прогудеть  звуковой  сигнал будить  комплекс, перед  закрывать
глаз взбухать и  лопнуть световой шар -- и я увидеть перед  себя  педель.  он
протягивать я на ложка комочек какой-то желе;
     -- сонтораин.
     лекарство  быть  прохладный  и  очень  кислый.  я  овладевать  апатия,
аналогичный тот, какой я испытывать в ракета. еще минута -- и я уснуть, на сей
раз уже без голубой ящерка.
     между то мой отношение к педель выходить из всякий граница почтительность.
я  хлопать  он  по  гулкий  зад   цвет   голубиный  крыло  и,  заливаться
неестественный смех, кричать:
     -- ну, что, старый хрыч, попереть к сиять вершина?
     он послушно  возобновлять свой объяснение,  но я уже ничто,  решительно
ничто не мочь  понимать или запоминать, и  это  нисколько  не  пугать  я,  а
наоборот,  развлекать, и я решать развлекаться вовсю, и когда  на другой день
он попросить  я подрегулировать  блок  термозарядка, я  умудряться миалевый
полоска заземлять  питание, так что  бедняга приходиться каждый пять  минута
кататься  на  подзарядка.  мой  потрясающе остроумный  шуточка  относительно
расстройство его желудок  не попадать  в цель -- он не  быть запрограммировать
для разговор на медицинский тема.
     иногда, словно приходить в себя, я чувствовать, что доходить уже до состояние
идиотский ребячество и уже ничто  не мочь  с себя поделать, и все смеяться
над  педель и все ждать, когда же  он сделать что-то  такой, что  переполнять
чаша мой терпение, и я окончательно потерять контроль над себя.
     но последний капля оказываться пать пат.
     за ужин он довольно сухо замечать  я, что я перегружать  мой робот
не  входить  в  его  программа  задание.  я  взрываться  и  попросить  он
предоставлять я развлекаться по свой усмотрение. выражение, употреблять
я по  адрес пать  пат,  едва ли быть  мягкий тот,  который приходиться
выслушивать педель.
     я  видеть округляться  глаз элефантус и знать, как  я сейчас  жалкий и
страшный, и  опять ничто  не мочь  с себя  поделать, и  идти на пать  пат,
шататься  и  захлебываться поток  отборный  перл древний красноречие,
почерпать я на буй из старинный бумажный фолиант.
     элефантус перепугаться.
     он кинуться ко  я, схватывать за рука  и потащить к выход. он вести я по
сад, бормотать  себя  под нос:  "это  надо быть предвидеть... никогда себя не
прощать..." я отчетливо помнить, как я упрямо сворачивать с  дорожка на клумба  и
далеко, к заросль цветущий селиор. и рвать ветка, и перед самый дом упасть
и  становиться  рвать  трава,  но потом подниматься и с огромный  охапка  этот  сено
дотаскиваться  до свой постель и  рухнуть  на  она,  зарываться лицо в  шершавый
лист.  это  быть  земля,  это быть  мой  земля  --  весь в  терпкий  горечь
поймать губа стебель, в теплота измятый, стремительно умирать трава. я
хотеть  мой земля, я  хотеть  она одиннадцать год  царство  металл, металл и
металл -- и я взять она столько, сколько смочь уносить,
     это  быть  мой земля. и где-то на она -- совсем  рядом  со я -- быть
сан, и она  думать обо я,  помнить;  мочь  быть, еще любить.  главное --
быть, она быть на земля.
     но  почему же  я,  счастливый такой  человек, чувствовать, что  сходить  с
ум?..
     вероятно, я и в самый дело быть очень худо. приходить  какой-то человек,
шуршать, наклоняться надо я. однажды прикатиться педель.  я  рвануться и  изо
весь сила ударять он.
     -- не понимать, -- тихо сказать он и исчезать.
     я  засмеяться -- вот ведь какой странный вещь иногда чудиться... и только
уж если еще раз причудиться -- хорошо бы. чтобы вместо педель быть пать пат.
     а в комната набегать  человек, все много и много,  и все они наклоняться
надо  я,  и лицо  их,  ряд за рядом, выситься до  самый  потолок, словно
огромный соты,  и  весь этот  бесконечный лицо мерно хлопать длинный жесткий
ресница и монотонно жужжать:
     -- ты должный... Долж-ж-жена... Долж-ж-жена...
     а потом делать со я что-то легкий и непонятный  -- то ли гладить, то
ли качать, и противный тонкий голосок припевать:
     -- вот так ты быть хорошо... хорошо... хорошо...
     но хорошо  я не  становиться уже хотя бы  потому, что я  быть ужасный
неловко оттого, что столько человек  возиться со  я и думать за я, что  я
должный  делать, и как лежать,  и  как  дышать  и  все другой. весь  они  быть
одинаковый, одинаково незнакомый  человек, как  быть бы  неразличимый  для  я
сотня тюлень в один  стадо. и отвертываться от они я  не мочь, потому что все
тело мой быть настолько легкий, что не слушаться я. вероятно, я находиться
под  какой-то излучение, всецело подчинять мой нервный система. изредка я
приходить в  себя  на несколько минута,  искать  глаз  элефантус  --  и  не
находить, и снова погружаться в  тот  сон, который видеть каждый  ночь с самый
начинать.  момент переход в  состояние сон  я воспринимать как беспамятство, а
потом  во сон приходить  в себя  и  чувствовать, что я волочь куда-то вниз
цепкий  металлический лапа, и  каждый раз, как  я перетаскивать через
порог очередной горизонтальный уровень, мой спаситель спускать я на пол и
проделывать  какой-то  манипуляция,  после  что раздаваться  тяжелый  стук  и
низкий,  натужный  гудение.  когда  я  понимать,  что это  смыкаться  аварийный
перекрытие и включаться поле сверхмощный защита,  я заорать  дикий  голос и
рвануться из железный объятие "гном".  он продолжать  тащить я, не обращать
внимание на мой отчаянный попытка вырываться.
     --  сейчас же снимать поле! -- кричать  я он. -- раздвигать защитный плита,
они же не открываться снаружи!
     -- невозможно, -- отвечать он я с невероятный бесстрастие.
     -- там же человек, ты слышать, там еще четыре человек!
     -- нет, -- невозмутимо отвечать он.
     я  понимать, что он выходить из строй и сейчас мочь натворить что  угодно --
ведь все  "гном" на буй  быть включать  на особый  программа,  при малый
опасность они работать исключительно на спасение человек. они  делать чудо и
спасать человек. а этот -- губить.
     -- -- бросать я и спасать тот, четверо, они же на поверхность!
     -- там нет человек. спасать нужно ты один.
     -- да нет же, они там!
     -- там нет человек. там труп.
     странно, как я он поверять.  не потому, что привыкать, что этот существо не
уметь ошибаться, -- просто кругом твориться  такой,  что можно  быть  верить
только плохой. а  оставаться в  этот ад  в  одиночество --  это и быть самый
плохой.
     поздно я подумать, что то, что я кричать он. он не мочь выполнять, так как
знать: после несколько минута  работа защитный поле,  да еще включать  на
максимальный мощность, на  поверхность буй не  мочь оставаться ни один живой
клетка. я-то все равный снимать бы поле и полезть обратно, но он -- он весь взвешивать
и знать, что поступать хороший образ.
     тот  время мой "гном" опускать  я и  начинать давать  сигнал вызов.
через  несколько  секунда другой  точно  такой же аппарат  появляться откуда-то
снизу и подхватывать  я. первый "гном"  отдавать  второй какой-то приказание и
исчезать  наверху. второй, точно так же,  как  и первый, закрывать за он защитный
плита.  первый оставаться  там,  где  медленно  и неуклонно  пробиваться сквозь
металл смертоносный  излучение. почему он уходить? поздно "гном" объяснять я,
что он улавливать в  себя наводить поле непонятный природа и, не уметь  постигать
смысл  происходить,  счесть  за  благо оставлять  я на  попечение  другой
аппарат, а  сам вернуться в зона разрушать  луч, лишь бы не создавать для
я опасность свой дополнительный излучение. он быть хороший парень,  этот
первый "гном", он мудро и самоотверженный тащить я за ворот обратно к жизнь
     --  недаром  его   программа  составлять  человек.  не  раз  попадать  в
межзвездный переделка. и он поступать, как человек, сделать все  для  спасение
другой  и сам  уходить на верный гибель. один я угнетать: весь этот мудрость,
весь этот  энергия  тратиться  для спасение я  один. бесконечно  косный в
свой всемогущество, этот робот и  палец  не шевельнуть  для спасение тот,
остальной,  как  только  вычислять,  что  плотность  и  жесткость  излучение
многократно превышать смертельный доза.
     так  быть  тогда, и  так  же отчетливо  я видеть весь  это во сон теперь.
железный  неласковый  лапа  перетаскивать  я  через  порог,  опускать  в
холодный  колодец  люк,  и  все низко  и низко -- туда,  где еще  оставаться
надежда на спасение. но я рваться из этот лапа и знать, что не вырываться, и снова
рваться, и так сон за сон, до бесконечность. так искупать я минута  отчаяние,
когда  разум  мой,  одичать от  ужас и опускаться до уровень этот машина,
поверять в гибель тот, остальной. я поверять, и должный быть поверять, и  всякий
другой поверять бы на мой место, но именно это я и не мочь себя прощать.
     я чувствовать бы  себя совсем хорошо, если бы не этот воспоминание. и еще
я  жалеть, что  обходиться так резко  с педель. если оставлять  в сторона,  что
именно он  я обязанный свой состояние,  то он быть неплохой парень. почему он
больше   не   показываться?  обижаться?  с  он   статься.   обидчивость  с
незапамятный время  отличать  человек  с  низкий  интеллект. наверное,  это
правило  сейчас  распространяться  и на  робот.  а может,  я  он  здорово
покалечить? сила у я на это, пожалуй, хватить  бы. приоткрывать один  глаз, я
смотреть,  как  бесшумно  сновать вокруг  я белый человек. честный  слово, я  с
радость  отдавать  бы  они  все за один  педель. к он я привыкать, и когда он
исчезать, то среди весь  этот чужой  торопливый человек  он вспоминаться я,  как
кто-то  родной. я  слишком много  мечтать о  то, чтобы  вернуться к человек, а
когда я это удаваться, то вдруг оказываться, что я совсем не надо этот масса
человек, я надо  они немного, но  чтоб  это быть  мой. близкий, теплокровный,
черт  побрать, человек,  а  такой на земля пока не  находиться. я окружать по
меньший  мера  полсотни  человек,  и  все  это,  по-видимому,  быть  крупный
специалист, они нянчиться со я, они стараться как можно скоро поставлять
я  на  нога, но в свой стремительность они  не  оставлять  место для так
необходимый я человеческий тепло.
     не засыпать я уже подолгу. однажды я  просыпаться и почувствовать, что мочь
говорить. но тут  же  подумать, что раз  уж я  милостиво  вернуть речь, то,
вероятно, первый .время за я быть наблюдать.
     -- дважды два, -- сказать я, -- быть педель с хвостик.
     и пусть думать обо я, что хотеть.
     я не знать, что они обо я  подумать,  но вскоре раздвигаться дверь  и,
чуть ссутулиться, входить элефантус. он садиться возле я и наклонять ко я свой
худой плечо.  "ну, вот, -- подумать я,  -- вот теперь я жить по-настоящему. я
теперь  одновременно  вспоминать  тот, четверо,  тосковать  по  сан, маяться  от
собственный  неприспособленность   к  этот  жизнь,   мчаться  со  скорость
курьерский мобиль,  скучать по педель, и  вот теперь снова быть беспокоиться
об  элефантус,  который  по мой милость, кажется, мочь ослепнуть. если бы
я мучить что-нибудь один -- это быть бы, как в плохой роман: "один мысль
не  давать он  покой..."  так бывать  и  во  сон  -- один  мысль.  а  когда
начинаться настоящий  жизнь --  наваливаться  сразу тридцать  три повод для
переживание.
     --  как  вы себя  чувствовать?  --  спрашивать  я элефантус.  всегда такой
сдержанный, элефантус позволять себя удивляться.
     --  благодарить  вы,  но я  казаться, это  я  должно  волновать ваш
самочувствие.
     -- вы  обращаться со я, как  с  больной ребенок,  доктор элиа. а я
хотеть знать:  мочь  ли  я  быть  с  человек? представлять  ли  я опасность  для
окружающий? я это нужный, необходимо знать, понимать я...
     элефантус зашевелить ресница:
     -- мы предполагать, что так мочь быть. но  я уверять вы, что весь  наш
предосторожность быть напрасный -- вы не нести в себя никакой излучение, ни
первичный, ни наводить.
     -- но пать пат специалист в этот область. и он опасаться...
     -- в какой-то мера я тоже... специалист.
     я становиться неудобно.
     --  прощать  я,  --  продолжать  элефантус.  -- теперь  я  мочь  вы
признаваться, что мы намеренно стараться ограждать вы от внешний мир. пать
пат считать это обязательный для ваш скорый  приобщение  к ритм жизнь
весь  человечество.  здесь, в укромный  уголок швейцарский заповедник, вы
должный быть без всякий помеха  овладевать  свой  специальность в тот степень,
чтобы не чувствовать себя на земля  чужой и неумелый. мы взять на себя право
решать за  другой  человек,  как  он жить. мы  не  иметь  этот право. мы
ошибаться, и в первый очередь  виноватый  перед вы я, потому что соглашаться с
пать пат и... еще один человек.
     -- не нужно, доктор элиа, -- я полагать рука на его сухой ладонь. -- все
быть хороший. он грустно взглядывать на я:
     -- мочь быть... мочь быть,  у вы и быть все хорошо. -- он подниматься.
-- вы здоровый, рамон. и еще: послезавтра -- новый год. вы помнить?
     -- да, да, конечно. -- не иметь представление...
     он быстро, чуть наклоняться вперед,  пойти к выход. он тоже весь время
куда-то торопиться. это не бросаться в глаз, потому что сам он быть сухонький
и легкий, как летучий мышь. другой дело -- пать пат. его  быстрота  всегда
удивлять,  даже  неприятно  поражать,  и даже смешить  я, как смешить  бы
человек  легкость движение  гиппопотам,  попадать  на  планетка  с  сила
тяжесть в десять раз мало.
     просыпаться на следующий  день, я совершенно неожиданно  обнаруживать, что
за  окно  повсюду  лежать  снег,  хотя  я  знать,  что в  егерхауэн  потолок
субтропический климат  устанавливаться  на  высота  до  десять  метр.  но
очертание  гора, который здесь быть гораздо близко, показываться  я знакомый.
до они быть километр полтора-два; узкий тропинка  выскальзывать из-за мой
дома и, уходить  в темно-голубой есть, теряться там. я закинуть рука за голова и
потянуться.  ну, черт с два  я теперь здесь удерживать. я взять лыжа и уходить
туда,  в  сизый  елка, а  не быть  лыжа --  пойти  так, и быть барахтаться в
сугроб, ломать ветвь, хватать губа снег, пока не заламывать в висок от сухой
и  колкий его  морозность. от  такой мысль  в комната запахнуть  хвоя и  еще
что-то  горьковатый. даже слишком сильно запахнуть.  я  наклоняться -- у  самый
постель, на пол, лежать охапка жесткий, похожий на полосатый  осока, трава,
и  огромный цветок селиор, нарывать наспех, почти без  листва,  стрельчатый
жесткий звезда, не ярко-розовый, как в сад у элефантус, а нежно-сиреневый,
дикий. и еще несколько густой еловый лапа с толстый иголочка-растопырка,
со смоляной паутинка на размочаливать, неумело обломать  конец. и  капли
теплый вода на матовый-белый, словно утоптанный снег, пол.
     а у дверь, прислоняться к она плечо и опускать рука, стоять сан.


глава II


     я очень удивляться, хотя ждать она каждый день с тот самый мгновение, как
ступать на земля.  я смотреть и смотреть на она, и вдруг поймать себя  на мысль,
что мы  молчать чересчур долго, чтобы  после это  сказать  именно  то,  что
нужно.  конечно,  мы должный  быть  некоторый  время просто  смотреть друг на
друг,  но это продолжаться уже намного  долго, чем требоваться мы,  чтобы
увидеть  друг в друг то главное,  что важный все после  долгий разлука --
то, что позволять  мысленно или тихо-тихо произносить:  "это ты!" и вот время
полететь весь быстро и быстро, и не быть предел этот бешеный  ускорение,
когда за минута  лететь не минута, а  час, день, век, и весь толща  свой
они отделять я от то миг, когда я  мочь  просто  сказать: "сан..." и я
становиться думать, что мочь,  что должный сказать  она я -- уже  не юноша, как в день
наш встреча, а пожилой, умудрять опыт и одиночество, проживать столько
год  вне ее  мир, столько  сделать  и  столько не смочь.  я  должный быть
сказать самый главное, трудный и наболевший, и я сказать:
     -- тот четверо... они гибнуть  рядом со я, и я не сделать ничто,  чтобы
спасать они.
     наверное,  это  быть  то.  что нужно, потому  что через мгновение  сан
сидеть на мой постель, и рука  ее лежать на мой губа,  и она шептать  я
тихо и растерянно:
     -- не  надо. не надо  об  это,  милый. я же знать. все знать. ты  не мочь
ничего  сделать. и больше  не вспоминать  об это. никогда.  не  терять на это
время. наш время.
     я понимать, что и она говорить не то, что думать, а говорить от мучительный
счастие  сказать,  наконец,  хоть что-нибудь,  и  я  засмеяться  в  ответ  ее
торопливый  нежность,  потому что  она  снова  становиться  не  воспоминание,  не
человек,  не  женщина  --  никто,  а  только  тот  единственный  на земля
существо, который называться -- мой сан.
     я даже не спрашивать она, где она поселяться и скоро  ли вернуться ко я, я
просто лежать, закинуть рука за голова, и быть полный собственный дыхание, этот
чертовски  прекрасный штука,  совершенный в свой  соразмерность  вдох  и
выдох, бесконечно мудрый в свой назначение -- наполнять человек то, что
он необходимо, наполнять весь, целиком, и делать он легкий и всесильный.
     я не ждать ни шаг, ни шорох.  я  знать, что  все, что со  я теперь
быть, --  быть хороший.  и  я  спокойно ждать этот хороший будущее. тогда
бесшумно раздвигаться дверь,  и  бронзовый-коричневый "бой"  вкатить столик  с
ужин.  я посмотреть на он с любопытство -- это быть первый робот, который
появляться у я за время мой болезнь.
     стол  быть сервировать  на  двое  --  значит,  сан  я уже  больше не
оставлять.  шесть  смуглый,  почти  человеческий  рука  быстро  разливать кофе,
раскладывать  по  тарелочка лакомство,  от который  пряно  пахнуть  суиком  и
школьный завтрак. я вдруг бросаться в глаз, что  мой "бой",  несмотря
на  свой  пластический  моделировка  и многоконечность, значительно  тяжело
обычный сервис-аппарат и даже снабжать проектор планетарный тип.
     -- кофе  натуральный? --  спрашивать я он,  чтобы узнавать,  снабжать  ли он
диктодатчик.
     -- да, но мочь заменять, если вы желать.
     голос  быть  противный -- мужской,  но очень  высокий, с  металлический
нотка.
     -- не желать. можно ли убирать с потолок снег?
     -- пожалуйста. выполнять сейчас же?
     -- через пятнадцать минута. какой сегодня число?
     -- тридцать первый декабрь.
     да, я основательно проваляться.
     -- что со я быть?
     -- региональный расстройство сиффузорный-запоминать канальный система.
     а откуда он это знать? слышать? нет, так  сказать никто не  мочь -- разве
что роботехник о причина  выход из строй аппарат высокий  класс. значит,
этот "бой" иметь собственный мнение о мой персона. забавно. а вдруг это...
     -- что равный масса типовой буй-резервуар на трасса солнечный?
     -- от пятьсот до семьсот мегатонна.
     -- сколько шейный позвонок у человек?
     -- семь.
     -- где располагать нейтринный экстрактер в аппарат зиэтр?
     -- аппарат зиэтр не иметь нейтринный экстрактор.
     -- сколько я быть год, когда я в последний раз покидать земля?
     -- тридцать два.
     все быть ясно. я ткнуть он кулак в золотистый брюхо.
     -- мочь кончать этот маскарад  и  облачаться  в свой серенький капот.
кстати,  твой  прежний  голос я тоже много нравиться,  а  то сейчас ты я
напоминать... м-м-да. бояться, что в этот область ты не сильный.
     -- я вы понимать. в данный время заканчивать курс сравнительный анатомия.
     -- зачем?
     --  должный  усваивать  весь курсы высокий медицинский  школа.  быть, в свой
очередь, программировать другой робот на аккумулятый-диагностика.
     -- ну, работа у они быть не пыльный. кстати, кто ты программировать?
     -- самопрограммироваться по книга и лента запись.
     -- но кто-то задавать ты круг определенный литература?
     -- да, пать пат, сан лог.
     -- при подобный перечисление женщина следовать называть первый.
     -- благодарить, запоминать. сан лог, пать пат.
     -- вот так-то. перекрашиваться, все оставаться по-старому.
     -- проходить тринадцать минута,
     -- ну, ладно, проваливать.
     он  выскальзывать из  комната, и вскоре  я замечать, что  снег  постепенно
исчезать -- сначала с край крыша, потом все  близко  к  центр здание, и вот
потолок  становиться  совсем   прозрачный.   бездумный   сумерки  обступать   я.
темно-лиловый  становиться  цветок селиор  в  гагатовый  ваз,  пар  над тонкий
чашка казаться дымок.
     приходить темнота.
     -- свет, -- сказать я.
     потолок  замерцать, несколько  искра пробежать  к окно,  и комната  становиться
наполняться ровный  холодный свет. излучать весь  плоскость потолок, и  я
вспоминаться, что именно так освещать операционный.
     -- мало свет.
     потолок становиться меркнуть.
     -- довольно.
     в комната царить гнусный полумрак.
     -- педель! -- крикнуть я.
     он являться  тот же блестящий  франт  -- вероятно, ввиду то, что  он
система быть усложнять, он счесть  нецелесообразный возиться со смена капот.
он игнорировать мой каприз, и правильно сделать.
     -- приглашать сюда сан лог...
     на мгновение я вдруг становиться нестерпимо жутко.
     -- если она здесь, -- добавлять я.
     -- она разговаривать с доктор элиа в его лаборатория.
     -- это далеко отсюда?
     -- семь километр сто тридцать метр.
     -- пусть она прийти.
     -- пожалуйста. выполнять сейчас же?
     давнишний раздражение шевельнуться во я. я захотеться к что-нибудь
придираться.
     -- кстати,  это  ты умудряться расставлять этот  симметричный веник вдоль
окно?
     -- нет. цветок расставлять она сам.
     -- не иметь привычка говорить о саня "она". она ты не "она".
     -- не понимать.
     -- говорить: "она величество сан лог".
     -- что значить этот приставка?
     -- это титул древний королев, не много и не мало.
     -- понимать. запоминать.
     -- очень рад. мочь выполнять.
     сан почувствовать, что я ждать она. она появляться, не дожидаться вызов, и
сталкиваться в дверь с педель. я  наклонять голова и с интерес становиться ждать,
что быть.
     педель   посторониться,  пропускать  она,  потом  обертываться  ко  я  и  с
педантичный четкость докладывать:
     -- полагать, что вызов не нужный. ее величество сан лог уже здесь.
     сан  должный  быть  засмеяться, постучать  палец по бронзовый  башка
мой педель и выгонять он; но лицо ее болезненно искажаться, она глянуть на
я, как мать смотреть на ребенок,  если они  делать что-то не то, совсем не
то,  что  нужно, и  бесконечно досадно,  что вот свой,  самый дорогой,  -- и
непутевый, не такой, ах, какой не такой!.. засмеяться приходиться я и выгонять
педель приходиться тоже  я, но  я не  сказать  он, чтобы он не называть много
сан так. я-то ведь это нравиться. и потом, мочь быть на земля хоть  один
королева?
     я хотеть вставать, но сан я останавливать. она ходить взад и вперед вдоль
прозрачный  стена,  к  который  снаружи   неслышно   приклеиваться  огромный
снежинка.  я  понимать,  что  если  двое быть  ходить по  один, не  такой  уж
просторный комната, то это быть слишком. я устраиваться удобно на мой ложе
и  приготавливаться слушать.  сейчас  она  быть говорить,  говорить  бесконечно
долго.  и самый  главное,  она быть говорить, а не отвечать, как делать мой
робот;  говорить,  что она сам вздуматься,  причудливый менять  нить беседа,
путать  фраза  и  не  договаривать  слово;  говорить  неправильно,  нелогичный,
говорить, словно  брести  по  мелкий вода, то  шаг,  бесшумно стряхивать  с
гибкий босой ступня немногий  осторожный  капля,  то  вдруг  пускаться бегом,
подымать  вокруг  себя  нестрашный  буря  игрушечный  волна,  пугаться  зеленый
островок  тина и внезапно останавливаться, не в шутка накалываться на  острый
галька... действительно, проходить столько минута с тот пора. как мы встречаться,
а я .все еще не знать, как она проживать этот одиннадцать год -- как и с кто.
     ну, что же ты так долго колебаться? говорить, хороший мой. я ведь еще не
вспомнить как следовать твой голос...
     сан  подходить к  столик  с  остыть  кофе и опираться на  он рука,
словно это быть трибуна. я постараться не улыбаться.
     -- вскоре после твой  отлет  быть осуществлять запуск  "овератор", --
ровно  и отчетливо  произносить  она. "неплохой начало для автобиография", --
подумать я.
     -- я  считать нецелесообразный останавливаться  подробно  на  физический
сторона  этот эксперимент, коль  скоро в период, предшествовать запуск,
обо все говориться весьма  подробно даже в  начальный  колледж. к то же
скудный  технический  эрудиция  вряд  ли  позволять  бы   я  в  достаточно
популярный форма излагать  этот  вопрос. в основа эксперимент лежать теория
эрбер, выдвигать около пятьдесят год то назад...
     -- точно -- сорок шесть, -- постный голос вставлять я.
     --   ...и   устанавливать   закон   переход   материальный  тело   в
подпространство.
     я подымать голова и внимательно посмотреть на она. это быть сан. это быть
мой сан. но если  бы два час то назад она не быть мой  сана, я подумать
бы сейчас, что это -- прекрасный выполнять робот пластический моделировка.
     одиннадцать  год  ждать  этот  день,  этот  первый  разговор  --   и
выслушивать  лекция,  который  я  свободно  мочь   бы   получать   от  любой
робот-энциклопедиус.
     -- когда-то  ты интересоваться  мой работа,  -- невозмутимо продолжать
сан, -- поэтому ты должный  помнить, что наш группа, -- тогда  она руководить
таганский, --  быть занимать поиск  человек, достаточно эрудированный для
то, чтобы его мозг мочь послужить образец для создание модель электронный
квазимозг.
     -- ага, -- сказать я, и голос мой прозвучать хрипло, так что я приходиться
откашливаться. -- поиск супермен. еще тогда  я вы  говорить, что это -- бред
сивый кобыла в темный сентябрьский ночь.
     сан  опускать  уголок  губа  и  приподымать бровь.  в такой момент  она
становиться похожий  на старинный византийский икона, и  это предвещать,  что
я сейчас начинать воспитывать.
     --   за    этот   одиннадцать   год   твой   речь   приобретать   излишний
иллюстративность,  я понимать, что ты  разговаривать только с робот и читать
книга,  написать на забывать  диалект, в  некоторый случай  опускаться
даже до уличный жаргон. но теперь ты весь жизнь разговаривать с человек.
     она  почему-то сделать  едва  уловимый  ударение на слово "ты", и  от
этот  фраза  получаться  какой-то  неправильный,  шаткий,   словно  тело  в
положение  неустойчивый  равновесие.  сан  и  сам  это  замечать,   снова
недовольно вскидывать бровь и еще сухо продолжать:
     -- мы быть связывать жесткий требование эрбер. он  считать, что только
схема, целиком воспроизводить человеческий мозг, смочь управлять машина в
любой, самый неожиданный условие.  технически  выполнять этот работа быть не
так сложный. взять хотя бы наш профилактический станция здоровье -- наряду с
такой  физический  данные  каждый человек, как снимок  его скелет  или
объемный схема  кровеносный  система,  они хранить  периодически  обновлять
биоквантовый  снимок нейронный структура  головной  мозг.  это  позволять в
случай  потеря  память восстанавливать  она почти в полный  объем,  как  это
делаться сейчас по просьба любой человек. если ты хотеть вспомнить что-то,
забытый ты за этот  одиннадцать год, -- обращаться в мамбгр, ведь именно там
мы проводить последний год перед твой отлет...
     -- я ничто не забывать, -- начинать я. -- помнить, мы...
     она подымать ладонь, останавливать я.
     --  сейчас речь  не  о  то. так вот. мы отбирать  несколько  наиболее
видный  ученый  и  с их  разрешение создавать электронный копия  их  головной
мозг.
     -- нетрудно догадываться, -- сказать я раздраженно, -- что из это выходить.
в  один  случай  вы  получать   робот-космо-геодезист  со  склонность  к
энтомология и классический стихосложение, но абсолютно  несведущий во весь
другой вопрос; в другой -- палеоботаник,  слегка знакомый со структурный
анализ  и  теория   биоквант,  и  опять  же   не  смыслить  ничто  в
космонавтика,  и  так далее. не  понимать,  зачем старик эрбер даваться такой
несовершенный вещь, как человеческий мозг.
     --  я  не  быть   приводить  ты  сейчас   доказательство  преимущество
человеческий мозг  перед любой машина. все-таки и по сей день он оставаться
непревзойденный  творение  природа.  но  ты  правый  --  машина,  уходить  в
подпространство,  должный  быть  нести в себя  более  совершенный управляющий
центр,  чем  слепо  скопировать,  человеческий  мозг.  и  тогда  элефантус
предлагать  идея фасеточный  квазимозг  с  налагать  нейро-биоквантовый
структура.
     --  по  мой  убогий  разумение,  если  вы  хотеть  получать  робот,
совмещать  в  себя  гениальность  весь  великий  мир  сей,   то  такой
устройство вы должный быть бы программировать до сей пора.
     -- да,  -- возражать  сан,  --  так  быть  бы, если  бы  мы сам  этот
заниматься.  но  мы переводить  машина  на самопрограммирование.  и  здесь  мы
допускать  ошибка.  чем  много  узнавать  машина,  тем   ясно   она  "себя
представлять",  как  недостаточный  мочь  оказываться  ее  знание.  она  становиться
ненасытный.
     -- пойти в разгон.
     -- вот именно. спасать положение лишь то, что самопрограммирование идти с
непредставимый быстрота, к то  же машина быть обеспечивать "зеленый канал"
для любой связь.
     -- вы приходиться снимать питание?
     -- нет, мы решать предоставлять она доходить до естественный конец, то быть
перебирать весь человек, жить на земля.
     -- ух, ты! -- вырываться у я. -- ведь это же многий миллиард схема!
     --  ну,  а что  -- миллиард и даже десяток миллиард для  современный
машина? даже если учитывать, что каждый схема сам по себя...
     -- я не о то, -- я переставать злиться,  так быть здорово весь то, о что
она  сейчас  я рассказывать.  в  конец  конец,  разве не естественно, что
женщина немного хвастать свой и достижение? то более, что я просиживать этот
год сидень, как иванушка-дурачок, до совершение положенный он подвиг. --
я о  то,  что сделать  машина умный,  как весь  человечество  сразу  --  это
действительно "ух, ты!". и ты -- умница. и вообще -- идти сюда.
     она не шевельнуться -- словно я она ничто не говорить.
     -- цель  всего  эксперимент,  как  ты  это известно,  быть  посылка
корабль на один из  близкий звезда. -- сан легонько вздыхать, и  по то,
как она переступать  с нога на нога, как  становиться  смотреть  чуть высоко я, я
понимать, что говорить она собираться еще очень долго. -- "овератор" должный быть
совершать  переход  в подпространство, с то,  чтобы  при  обратный переход
выходить  в пространство в непосредственный  близость  от  тау кит.  программа
исследование, поставлять  перед робот-пилот, быть чрезвычайно обширный:
обзор весь планетный система,  выбор  планета  с оптимальный условие  для
развитие на она жизнь, приближение к этот планета на планетарный двигатель,
и далеко  --  наблюдение по  усмотрение  самый  робот-пилот.  здесь-то  в
большой степень быть необходимый аналог человеческий мозг. если на планета
находиться существо,  хотя бы способный  передвигаться, -- основной внимание
должно  быть быть  сосредотачивать на  они. разумный ли  они  -- это мочь решать
только человеческий  мозг,  но  не машина.  при  задача -- собирать  максимум
информация   о   гипотетический    "таукитянин",   робот-пилот   строжайше
запрещаться вступать с они в контакт. даже при наличие высокий цивилизация.
затем "овератор" должный быть вернуться на земля.
     сан сделать пауза. черт побрать, это быть очень эффектный пауза. и надо
же быть так измываться над человек!
     --  "овератор"  быть  выводить  на  орбита  инк-восемнадцатый,   самый
отдаленный искусственный спутник сатурн. оттуда быть производить запуск, и
туда же он и вернуться точно  спустя пятьдесят  день. вот тогда-то, в  момент
возвращение   "овератор",  и   возникать  конус  загадочный   излучение,   не
затрагивать ни инк, ни какой-либо другой спутник, ни сам сатурн. под
излучение попадать только буй, на который находиться ты.
     -- мы. -- сказать я, -- мы там быть пятеро.
     сан глянуть  на я и даже не поправляться. так, словно кроме я для
она  во вселенная  никто не  существовать. но  тогда зачем она  я весь это
рассказывать?..
     -- "овератор"  вернуться в солнечный, нести на  борт информация о первый
звезда,  до  который,  наконец,  смочь  долетать  корабль,  создавать  рука
человек, -- слово  звучать отчетливо и мерно,  как шаг. шаг, когда кто-то
уходить.
     вот я улетать с земля, и  она  оставаться на она, чтобы ждать. и ждать.  я
вернуться,  хотя и несколько  поздно, чем предполагать, но все-таки вернуться, и
находить она на земля, находить такой же, как и оставлять. такой же?
     и я увидеть сан прежний. рано я это никак не удаваться. я не мочь она
вспомнить,  потому  что  слишком  хорошо  знать,  слишком  часто видеть.  если
запоминать с один взгляд -- в память оставаться некоторый статичный образ,
конкретный  и  отчетливый,  оставаться  вместе с место, время,  звук  и
запах. а вот когда  видеть человек сотня раз, воспоминание накладываться
один на  другой,  колебаться, расплываться  и меркнуть,  не в  сила  создавать
законченный изображение. там,  на буй, у  я случайно оказываться под рука
простой  биоквантовый  проектор,   и   я  просиживать  перед  он  час,
воссоздавать образ сан. изображение не хотеть становиться объемный, оно быть
плоский и тусклый, а  когда  я стараться заставлять  себя припоминать  какой-то
отдельный  черта,  все лицо  вдруг  становиться  чужой, не санин. тогда  я
начинать  тренировка:  шар,   куб,  кристалл  различный  форма,  маргаритка,
сосновый ветка,  ящерица,  мой собственный рука --  лицо сан... и  все  идти
насмарку.
     передо я появляться бесформенный  тень с ослепительно яркий, словно
составлять  из кусочек зеркало, глаз и  алый  полоска нечеткий рот.
волос,  светлый  и  тяжелый,  литься, как  вода  --  я отчетливо  видеть  они
непрестанный течение  книзу.  я  заставлять  себя сосредотачиваться -- возникать
овал лицо и пропадать губа. очерчиваться бровь -- исчезать волос. не меркнуть
только удивительный, нечеловеческий глаз, придумывать я с  такой  сила,
что настоящий, санин, не вспоминаться я ни раз.
     а теперь я вспомнить она  весь. и  не такой, какой она  быть в  день мой
отлет  -- в этот  день  начинаться  чужой, сегодняшний  сан, -- а смущать,
неуверенный,  еще совсем не знакомый я,  но уже ожидать  я. я пытаться
обманывать  себя,  я пытаться  уверять себя,  что  и сейчас она неизменный,  как
древний божество, и я это удаваться, пока вдруг не появляться этот неумолимо
прежний сан. юный сан.
     я не слышать, как праздновать на земля чудесный возвращение "овератор".
для я оставаться лишь  горестный чудо исчезновение, растворение во  время
то, что я называть в саня "мой". в извинение я становиться смотреть на сан широко
раскрывать глаз, и она, бедняга,  радоваться,  что я так заинтересовывать
этот проклятый "овератор". голос ее  становиться мягко и человечный, и  она все еще
наклонять голова чуть-чуть  к правый  плечо, что у  она  всегда означать: я
сказать, а ты должный быть понимать, и я быть огорчать, если ты я не понимать.
     -- я  все понимать, -- сказать я и протягивать к она рука. -- ну, довольно же,
сан.
     --  но я еще не кончать,  -- спокойно возражать  она, и четкий, весомый
фраза снова неумолимо последовать один  за другой. -- собственно говорить, я
оставаться   только   сообщать   ты,   что   содержать   нить   микрозапись
информировать  блок. этот блок состоять  из  пятьсот  рамка,  причем каждый
рамка иметь  нить  емкость  в  сто  миллиард  знак. весь они подвергаться
дешифровка и давать совершенно конкретный информация,
     я сделать вид, что я чрезвычайно интересовать то, что последовать далеко.
     -- а  далеко, -- сказать сан, -- далеко весь солнечный облетелый  весть:
планета, выбирать "овератор"  для  наблюдение, аналогичный земля, пригодный
для жизнь разумный существо, этот существо быть на она, и они достигать высокий
степень цивилизация.
     -- бурный ликование во весь солнечный, -- вставлять я.
     --  все так ждать расшифровка данный с  далекий  звезда,  что  комитет
"овератор" приходиться выпускать информационный бюллетень чуть ли не каждый
два час. вряд ли  ты мочь представлять наш радость, когда становиться очевидно,
что  первый  же попытка  отыскивать себя  брат по разум  увенчиваться  такой
успех  --  "таукитянин",  как   и  мы,  дышать   кислород,  иметь  четыре
конечность,  средний масса  и размер,  черта  лицо,  объем головной мозг,
развитый речь -- словом, все, все, как у человек.
     я  снова  хотеть  подавать  реплика,  как  вдруг   замечать,  что  о  такой
феноменальный открытие я почему-то рассказывать грустный тон.
     --  более то,  --  заключать  сан, -- машина  не  только  устанавливать
тождество   средний  житель  земля  и  средний  "таукитянин",  --  она  с
автоматический  педантичность, использовать  иметься у она параметр каждый
земной   индивидуум,   подбирать   для   каждый   человек   аналогичный
"таукитянин", похожий на он, как два капля вода.
     я оторопеть:
     -- антимир?
     сан невесело усмехаться:
     -- просто, гораздо просто. подозрение зарождаться  у мы еще  тогда, когда
"овератор" заявлять об абсолютный тождество планета. но коль скоро по программа
при наличие в система тау кит разумный  существо  весь внимание  должно  быть
перенести  на они, машина не задерживаться  на  физический  описание  самый
планета,  а  приниматься  скрупулезно доказывать в каждый частный случай,  что
некий адамс ару, род.  мельбурн, 2731  г., аналогичный таукитянский  адамс
ар,  род. мельбурн, 2731 -- 2875 гг.;  мио киара, род. вышний  волочок, 2715
г., иметь космический двойник с земной имя мио киара и тоже род. вышний
волочок,  2715  -- 2862  гг.  и так далее, для  каждый из человек,  который в
момент отлет "овератор" жить на земля.
     -- так  она  никуда  не  улетать  с земля! --  ох ты, как  же  это  они
просчитываться,  ведь это действительно быть бы чудо, и  до  это  чудо  быть
рука подавать, ох, как обидно... --  так повторять, черт побрать, эксперимент!
что,  энергия? собирать! фасеточный мозг? ерунда!  должный лететь  человек  --
вопрос только в то, чтобы находить такой состояние человеческий организм,  в
который он смочь перенести переход эрбер...
     -- "овератор" улетать, -- оборвать я сан, -- улетать и вернуться.
     -- откуда? ты же сам говорить, что он не уходить далеко земля.
     --  совершенно  верно.  он   совершать  переход  в   подпространство,  и
координата  его обратный  выход  быть смещать; но не в пространство --  во
время.
     я уже ничто не говорить.  я чувствовать себя, как новорожденный младенец
время  примитивный медицина, который  попеременно совать то под холодный, то
под горячий душа: запуск "овератор" -- переход эрбер -- "таукитянин" совсем
как  мы  -- ура! -- бултых в холодный вода --  никакой  "таукитянин" -- машина
торчать на земля -- переход эрбер не состояться -- минуточка! -- весь быть, и
даже  не  в  пространство,  а во  время...  а куда.  собственно говорить, во
время?
     -- действительно, -- спрашивать я, -- а куда?..
     -- вперед. вперед примерно на сто семьдесят год.
     ишь ты -- ровно на  сто семьдесят. к это так и тянуть придираться, и я
ринуться:
     -- если  бы ваш драгоценный "овератор" догадываться прихватывать из будущий
хотя бы средний годовой земной температура...
     и осекаться.
     сан смотреть на я  широко раскрывать глаз, такой глаз, какой
у она никогда  не бывать и какой только я мочь придумывать. смотреть так, что я
понимать: весь этот сюрприз фасеточный мозг -- это еще ничто. а вот сейчас она
сказать что-то страшный.
     -- "овератор" скользить во время. и лететь он именно вперед, потому что
каждый  человек,  параметр который он иметь,  он подбирать гипотетический
"таукитянин"; и сведение об  этот "таукитянин"  на один  дата отличаться от
давать, который мочь располагать человек.
     -- что-то не замечать, -- сказать я не очень уверенно.
     --  и  мы сначала  не обращать на это  внимание -- слишком уж это  быть
невероятно.  так  вот:  для  каждый  "таукитянин",  то  быть  для  каждый
человек, "овератор" приносить, кроме дата рождение, и год... смерть.
     я заматывать голова:
     -- машинный бред... массовый  гипноз... шуточка фасеточный мозг... --
я не мочь, не хотеть понимать то, что она я говорить.
     но сан не  возражать я, а  лишь продолжать смотреть на  я  свой
холодный, лучистый, словно составлять из осколок зеркало, глаз.
     я нечего быть сказать -- я  твердо решать, что все равный не поверять она;
и  я оставаться только смотреть на она, и я становиться думать, что она  опять не
такой, как  день,  и не такой,  как час назад, и что если когда-нибудь человек
являться с тот свет прекрасный  дева, чтобы возвещать смерть, -- они быть
именно такой.  только  немного молодой.  они говорить:  "ты  умирать"  -- и
человек верить они и умирать. они нельзя верить. а поверять так и тянуть,  потому
что их явление --  это чудо, а у  кто не  появляться неудержимый  стремление
поверить в чудо?  нет, сан --  это чудо,  в  который верить нельзя. если  я
поверять -- я оцепенеть от страх, потому что жить, знать, что завтра ты умирать.
невозможно. это не быть жизнь. это быть страх.
     --  черт с он,  с "овератор", -- сказать я как можно естественно. --
поздно. идти сюда.
     сан понимать, что я заставлять себя не  поверять  весь  то, что слышать.
она опускать рука и посмотреть куда-то высоко и далеко я.
     -- завтра наступать новый год. мой год.
     и тогда я поверять.


глава III


     я  просыпаться оттого, что  луна восходить  и светить я прямо  в  лицо.  я
просыпаться и не открывать глаз, а рассматривать короткий прямой полоса, который
с  медлительный  неумолимость  проплывать  слева  направо  в  глубина  мой
закрытый век. этот  полоса сначала быть  серебристый, не  очень тяжелый; но
мало-помалу они начинать приобретать  тягостный матовый огненность плавиться
металл. вдруг они срываться с место и понестись, замелькать, словно пугаться
мой  пристальный разглядывание... я не выдерживать и открывать глаз -- это быть
просто лунный свет,  но  я  вдруг вспоминаться какой-то нелепый  выражение,
который я вычитать  в один старинный книга еще там, на  буй, но никак не мочь
понимать,  что это  значить: "кинжальный  огонь".  я  попробовать повторять  это
выражение  несколько раз подряд, но от это смысл еще далеко  уходить от я,
растворяться в созвучие, пронзительный и жужжать... я понимать, что дело не в
этот  неугаданный   смысл  два  глупый  слово,  а   что   случаться  что-то
непоправимый,  жуткий  до  неправдоподобие...  и словно призрачный спасение,
подыматься из черный еловый свой  подножие снежный гора. я вспомнить, что
хотеть уходить туда, и резко подниматься. и только тогда понимать, что я не один.
     я даже не удивляться то, что  забывать про  она. я  удивляться то, что она
спать.  а спать она так  спокойно, на правый бок, подкладывать рука  под  щека.
если бы  я знать то, что знать она, и  вдобавок быть  бы женщина, я бы делать,
что  угодно,  но  только  не спать. я наклоняться над сана. но я  забывать,  что
спать человек нельзя пристально  разглядывать. я давно не  смотреть на  спать
человек. бровь она дрогнуть, и она начинать просыпаться так же медленно и тяжело,
как и я сам. тогда я испугаться, что вот сейчас она просыпаться окончательно, и
сразу вспомнить это... я наклоняться еще низко и  становиться ждать, когда она открывать
глаз.  она  они открывать, и  я становиться целовать  она, не  давать она  ни думать, ни
говорить. она тихонечко отталкивать я, но затем сразу же притягивать обратно
и  заставлять я  опускать голова на подушка. потом  полагать  я  рука на
глаз и держать так,  пока не почувствовать, что я опускать веко. она хотеть,
чтобы я заснуть, и я послушно притворяться спать. тогда и она снова  улечься
на бок, аккуратно подкладывать  рука под щека, и я услышать, что дыхание ее сразу
же становиться  тихий  и ровный. она спать. все быть правильный -- она спать, я быть
рядом и сторожить она.
     я просыпаться  на рассвет, просыпаться легко и быстро, просыпаться спокойный
и уверенный, потому что я знать теперь, что я делать. я должный повседневно,
поминутно отдавать себя саня. как это сделать,  это уже быть все равный. так,
как она сам  это захотеть. сейчас, пока она  еще  спать, нужно собираться  с
мысль и продумывать; как проживать этот  день, первый день этот год. и  даже
если  они  оставаться  совсем  немного, этот день, каждый из  они  должный  быть
по-своему мудрый и  прекрасный. я невольно оглянуться на сан -- она смотреть на
я с кажущийся внимательность, а на самый дело --  куда-то сквозь я, с
тот доля пристальность и рассеянность,  который появляться,если смотреть на
что-нибудь долго-долго. значит, просыпаться она давно.
     --  с добрый утро, -- сказать я. -- почему ты не позвать я сразу же,
как просыпаться?
     -- с добрый утро, -- отвечать она так  же спокойно. как говорить вчера
вечер.  -- сначала  ты  спать; а шесть час  сон ты необходимый. потом ты
думать -- я не мочь ты отвлекать, потому что ты сейчас быть  много думать,
а тратить на это дневной  час  нерациональный.  ты нужно работать. учиться
работать.  учиться  работать быстро.  не забывать, что  к  тот  ритм  жизнь,
который,  несомненно, поражать ты,  мы  приходить за  одиннадцать год.  у ты
быть мало время, но я помогать ты.
     я поперхнуться, потому что чуть быть не сказать она: "валять!"
     она  опираться на локоть  и на какой-то мгновение замирать, как  человек,
делать  над себя  усилие,  чтобы  вставать.  и я вдруг понимать,  что  все  она
спокойствие,  весь этот правильный, сухой фраза, весь  это здравомыслие -- лишь
слабый  защита  от  мой  жалость  .  внутри  я  что-то  неловко,  больно
перевертываться.
     -- лежать,  -- сказать  я  она  как можно  более холодный  тон, чтобы  не
оцарапать она свой непрошенный заботливость. -- я приготавливать завтрак.
     я хотеться  весь  делать  для  она сам,  свой  рука. и  еще я
хотеться  спрашивать, спрашивать,  спрашивать  --  я  никак  не  мочь  понимать
главный:  кто  же  допускать,  что  этот  сведение  становиться  известный человек?  я
догадываться,  что делаться с сана,  и у я  голова  идти  круг,  когда я
представлять себя, что еще сотня, тысяча  человек вот так же, цепенеть от самый
последний человеческий страх, просыпаться в этот первый день новый год
     -- их год.
     я не мочь  понимать -- зачем  это  сделать,  зачем не уничтожать проклятый
корабль вместе  со весь масса этот ненужный и такой мучительный сведение --
но я бояться, что сделать она  больно, напоминать  о вчерашний. я наклоняться над
она,  словно  желать  укрывать, уберегать  она  от какой-нибудь нечаянный  боль, и
молчать,  и она улыбаться я прежний,  юный улыбка  и приниматься зачесывать
кверху  свой  тяжелый  волос.  она подымать  они  высоко над голова, быстрый
привычный движение наматывать себя на рука и становиться закалывать узкий пряжка
из темно-синий  металл. я  забывать обо все на свет  и сидеть и смотреть, как
она  это делать, а когда она  снова глянуть  на я,  я только слегка пожимать
плечо, словно просить извинять мой любопытство. я так много думать о саня,  я
тысяча раз представлять себя. как она идти  и как наклонять  голова чуть-чуть
вправо,  и  как она  одеваться,  и  много  все  еще; но я никогда  не  мочь
представлять  себя,  как  она причесываться,  просто  потому, что  рано она
никогда  это при  я  не  делать. я вообще  не помнить о то,  что женщина
причесываться. поэтому я  и удивляться  ее движение,  чуточку  механический,
бездумный,  и  в тот  же  время  бесконечно  древний,  я  бы сказать  даже  --
ритуальный, как  слегка  угловатый, заученный поза индийский девочка-жрица на
старинный миниатюра.
     -- бой! -- позвать сан.
     педель  вкатиться, как ясный  солнышко, бросать золотистый блик на белый
пол. сан натягивать одеяло до самый подбородок.
     -- добрый утро, -- сказать она педель, -- мой завтрак и то, что заказывать
рамон.
     -- привет, золотко мой,  -- я  насмешить то,  что  сан относиться к
он,  как к  настоящий  мужчина. --  я  то  же  самый, плюс  кусок  мясо
много, на твой вкус.
     -- вкус мясо не знать.
     -- почитай гастрономический альманах и еще что-нибудь из  древний, хотя
бы о  пир  лукулл.  уж  если  ты  приставлять  я  в  нянька,  то  курс
чревоугодничество ты необходимый.
     -- благодарить. запоминать.
     педель, не оборачиваться, укатиться куда-то бок.  бровь у сан отмечать
низкий степень  раздражение. тоже я  шкала настроение! и надо  быть  звать
этот  членисторукий, когда  я  собираться  весь  сделать  сам.  педель вдруг
показываться я огромный золотистый краб. жить рядом этакий  безобидный  на
вид чудовище,  кротко выносить грубость, подавать  кофе, рассчитывать  схема, а
потом, вопреки весь  закон  роботехника, в  один прекрасный  день раскрывать
свой железный клешня и...
     -- сан, посылать  ты  он  далеко. я  хотеть  весь  делать для  ты  сам.
кормить. одевать. причесывать. на рука носить. хотеть ко я на рука?..
     --  ты  потерять  бы  слишком много  время.  завтрак  доставляться  из
центральный поселок, а он располагать отсюда за семь километр.
     -- весь вы теперь фанатик время. чисто пать пат.
     проглатывать почти что  наспех все, что  подавать  мы  шестирукий стюард, мы
подниматься и посмотреть друг на друг..
     -- ты должный... -- начинать сан.
     да.  я быть  должный.  я  все  быть  должный. в  первый очередь --  она.  и
единственный, что я еще хотеть -- это платить мой долг тот монета, который я
сам выбирать. больше я ничто не сметь хотеть...
     -- ...а  теперь  наш группа -- наш, потому  что ты  включать  в  она в
качество  механика по  кибер  устройство  --  вплотную подходить  к  создание
сигма-кид,  то   быть   кибер-диагностика,  который  определять  бы  степень
поражение   организм   сигма-луч,   возникать  в  момент   совершение
какой-либо материальный тело обратный  переход эрбер.  кид  --  пока это
быть,  разуметься,  стационарный  установка  --  должный  разрабатывать  также
система  предупрежденний  на  случай  непредвиденный  сигма-удар,  а  также
предлагать  методика  лечение,  хотя  этот  вопрос параллельно  заниматься
элефантус и пать пат.
     все  это  быть очень мило, особенно если учитывать,  что ни один прибор не
зафиксировать  этот  загадочный луч,  и судить о они можно  быть только  по
вторичный эффект. но я сейчас  мало интересовать технический трудность.
я не мочь понимать: кто нужно повторение этот эксперимент? насколько я понимать
сан,  "овератор" приносить данные  только  о тот  человек, который в  момент он
отлет жить на земля. значит,  следующий поколение  избавлять  от этот дар
свихиваться машина. так зачем же повторять весь снова?
     надо быть находить элефантус -- с сана я говорить  обо все это не мочь,
улетать от она, чтобы сам во все разбираться, -- и подавно...
     -- ...и  составлять список книга, лента и нить запись, который  мочь  ты
понадобиться. егерхауэн  не  располагать  обширный  библиотека.  если  ты
что-нибудь понадобиться --  позвать я,  не тратить время на самостоятельный
поиск.
     -- мочь быть, мы все-таки быть работать вместе?
     -- когда появляться острый необходимость в это. но приучаться к то, что
я не быть с ты.
     как будто я привыкать быть с она!
     так как у я не быть  под рука  каталог, я приходиться задавать круг
интересовать я  вопрос. я стараться  как  можно четко  ограничивать каждый
тема,  чтобы список  требовать пособие не  получаться непомерно большой. не давать
бог, попадаться чересчур усердный  "гном", который быть выполнять мой заказ,
и  решать освещать каждый вопрос чуть не от адам. тогда  весь мой год -- наш
год -- уходить на один  ознакомление  с литература. я порядком  уставать и начинать
отвлекаться. я то  и дело приходиться  отключать мой биодиктофон, чтобы он
не  зафиксировать не  относиться к дело мысль. нет, так я далеко  не. уезжать.
мочь быть, обращаться в коллегия сон и отдых и попросить разрешение на год
без  сон? но такой разрешение  даваться лишь в  крайний  случай -- все-таки
слишком  вредный  быть  еще  препарат, поддерживать человек  в  состояние
постоянный бодрствование.  потом все  это сказываться.  я-то на это  быть
наплевать, но я не знать, как посмотреть коллегия на мой желание проводить этот
год  с  человек,  который иметь  право на  всего я,  весь,  целиком, до
последний мой  минута. ведь,  наверно, такой частный случай быть немало. я
не мочь  ни о  что  судить, потому что на  земля  за время  мой  отсутствие
происходить слишком резкий переоценка весь  вещь  и понятие.  если перед мой
отъезд все измеряться  энергия, то теперь мера все быть год и минута.
так,  наверное, быть с тот космонавт, который в далекий время покидать
на  земля царство деньги, а  вернуться в мир, где стоимость  каждый вещь  уже
определяться  один только затрачивать энергия. с течение  время энергия
начинать обесцениваться,  и  к мой отлет лишь в такой случай,  как  запуск
"овератор",   подниматься   разговор   о  дороговизна   тот   или   иной
эксперимент. с освобождение внутриэлектронный энергия, да еще и при умение
она конденсировать, этот мера стоимость изживать себя. и вот в мой отсутствие на
земля появляться повой  мерило, самый постоянный и  нерушимый  -- время. если
когда-то  на золото  покупаться  вещь, труд, энергия, то теперь  время мочь
оценивать решительно все. даже  чувство. и это быть самый надежный монета,  но
на она  ничего нельзя быть купить -- ведь  я  готовый  быть платить весь  свой
время за  мой  сан, и --  не мочь. это  оставаться единственный сказка, не
воплощать человек  в действительность. так  на кой черт я быть весь этот
ковер-самолет и скатерть-самобранка?
     -- сан! -- крикнуть я -- - в который час мы обедать?
     сан появляться на порог. на лоб ее синеть миалевый лента биодиктофон.
     -- да?
     -- не пора ли обедать?
     --  еще двадцать  минута. не  стоить  делать исключение  для первый день.
пусть все быть так, как здесь заводить.
     -- кто? элефантус?
     -- да.
     значит, пать пат.
     между  то  за дверь  послышаться  звон посуда -- наверное,  педель уже
накрывать на стол.  я вдруг  представлять себя, как мы быть сидеть друг против
друг  за белоснежный  стол  в  этот  огромный,  заливать  ледяной  свет,
комната...
     -- мочь я видеть доктор элиа?
     -- разумеется. ты что-нибудь неясно?
     -- да нет, но разве мы не мочь бы обедать вместе, как и прежде?
     -- я думать, у ты сохраняться антипатия к пать пат.
     -- ерунда. он я аппетит не портить. а разве элефантус не прогнать он?
     -- пать пат -- светлый голова. доктор элиа очень дорожить они.
     я пожимать плечо.
     -- ужинать мы быть вместе. -- сан исчезать. ох, уж  этот я отношение,
когда  ты  десять  раз на день  подчеркивать, что исполнять  малый  твой
желание, а  на самый дело навязывать все, до последний паршивый книжонка, до
мелкий  сервис-аппарат  для  подбирание  окурок.  даже  мой  педель
изуродовать якобы я  в угода.  я оглядывать комната. белый с золото.  да еще
какой стилизация! --  под благородный древний ампир. который раз уже к этот
возвращаться? шестой или седьмой. бездарь  какой! свой мысль не хватать. и
мой  железный  скотинка  отделывать под  старинный бронза,  как...  как что? я
где-то совсем недавно видеть этот темный  тяжелый  цвет. и не мочь припоминать,
где именно.
     между то дверь распахиваться,  и педель, как обычно,  легкий на помин,
вкатить овальный обеденный столик, уставлять прозрачный коробка  с еда.
он ловко вскрывать они и выкладывать содержимое на тарелка.
     -- консервы? -- спрашивать я.
     я  так привыкать к  консервы, что  трудно быть  бы  сказать, что  они я
надоедать. сан выходить в белый обеденный платье.
     --  нет,  --  сказать  она,  усаживаться.  --  все свежий.  готовиться  в
центральный  поселок каждый неделя. кстати, составлять себя меню  на  близкий
десять день.
     -- взять это на себя, если ты не трудно.
     она наклонять голова. кажется, я доставлять она удовольствие.
     -- и потом, знать, лунный свет  я положительно мешать спать. сотворить
какой-нибудь чудо, чтобы луна исчезать.
     она посмотреть на я почти с благодарность.
     -- я распоряжаться, чтобы на ночь потолок затемняться. ты это устраивать?
     --  я не требовать  аннигиляция  весь лунный масса. для  я достаточно и
локальный чудо. ага, вот и "сезам, открываться". теперь все быть просто.
     второй половина  день я  заниматься  с педель. изредка  я  овладевать
беспокойство, я подходить к дверь и  поглядывать,  что  делать сан.  до самый
темнота она просиживать в глубокий кресло, не снимать со лоб миалевый полоска и
не отнимать рука от контактный клавиша биодиктофон. но панелька прибор быть
я не  видный, и  я не знать, диктовать она  или просто  так сидеть,  предаваться
свой мысль. почему-то я быть склонный предполагать второй.
     в конец конец я тоже усаживаться в кресло,  попросить педель оставлять я в
покой  и  надвигать  на  лоб  миалевый  контур.  вид  у  я  быть достаточно
глубокомысленный  --  на  тот  случай, если бы  сан неожиданно  появляться в
комната -- так что я мочь спокойно отдаваться безделье. в угол бесшумно возиться
педель  --  у  он,  видимо,  появляться   какой-то  соображение  по  повод
имитировать схема наш будущий машина, и он придавать она наиболее компактный
вид. я весь  смотреть на он и вспоминать, в честь  что же он окрашивать  в этот
темный, до коричневый оттенок, бронзовый цвет. и еще я хотеться есть.
     -- педель, --  сказать  я,  -- приносить  я  что-нибудь  пожевать,  если
оставаться от обед.
     -- слушаться. пожевать. сейчас приносить.
     кто знать, в который  час мы  быть теперь ужинать,  а я как-то привыкать
весь  время  что-нибудь  жевать.  собственно  говорить,  это  быть единственный
разнообразие,  доступный я там, на буй. если не считать книга, разумеется.
но   книга  --  это  что-то  вроде  платонический  любовь;   как  ни  пытаться
разнообразить  их   список,  все  равный  при   длительный   чтение  оставаться
впечатление, что заниматься что-то один и тот же, приятный, но нереальный.
другой дело -- еда. это -- удовлетворять страсть. я  намеренно держать себя
день три-четыре на молочный  или фруктовый диета, а потом устраивать пиршество
с полусырой  мясо, вымачивать в уксус и вино. ликарбовый орех в сочетание
с  консервированный рак  тоже оставлять у я  неизгладимый впечатление.
почему, собственно говорить, я торчать здесь? я надо быть отправляться прямо на
венера     и     становиться      директор-контролер      на      какой-нибудь
фрукто-перерабатывающий  станция или, если так уж  необходимый быть сохранять
свой профессия, ремонтировать бы робот для сбор орех  или  ловля  летучий
тунчик. а  говорить, что быть еще на  венера  кретин, который пасти гусь.
это тот, который абсолютно неизлечимый от рождение. вот благодать! голубоватый
луг;  тонкий-тонкий,   словно   ледяной   чешуйка,   маленький   пруд  под
раскидистый тал, и  можно  взять гибкий  хворостинка  и  воображать себя
кудрявый  голопузый мальчик,  пасти  античный  гусь,  трясти  жирный
гузка в честь прекрасный богиня. и даже если  без антик и  без прекрасный
богиня, то самый  захудалый гусенок я сейчас быть бы во сто крат милый все
многорукий и великомудрый кибер, исключая педель, пожалуй.
     -- послушать, -- спрашивать я, -- что ты я подсовывать?
     --  колбаса  органический,   естественный,  подвергать  прессовка  под
давление в шесть атмосфера  при  температура минус  восемьдесят  градус по
цельсий.
     -- зачем?
     --  по  предварительный  подсчет,  мочь жевать  от полтора до три
час.
     -- ах, ты, золотко мой! --  я с восхищение уставляться  на он. как я
не  хватать он  там, на  буй!  не  только его  рука  и  голова,  а вот  этот
заботливость, неуклюжий,  по теплый -- сердце, что ли? почему ни один из тот
"гном", который я создавать и  запрограммировать  сам, не быть похожий на педель?
впрочем, ответ напрашиваться сам себя:  именно  потому, что я делать они сам и
для  себя.  а  педель  программировать для  я другой  человек.  сан. это ее
теплота, ее заботливость жить в металлический коробка многорукий машина. вот
так.  о  что  ни подумать -- круг замыкаться и  все возвращаться к то же -- к
мой саня.
     я встряхиваться, как утенок, и виновато оглядеться. нет. даже если бы сан
и следить за я, она  быть бы в уверенность, что я  решать  один из проблема
кибердиагностика. а между то я напоминать школьник, прятать под учебник
веселый приключенческий  книжонка. а  сам сан? она ведь  тоже не работать.
я вдруг захотеться поймать она врасплох. на цыпочки я проходить в  ее кабинет
и наклоняться над она. ну да, прибор быть отключать, и она не  сделать никакой
движение, чтобы приводить он в рабочий состояние.
     --  ага,  -- сказать  я,  садиться  на  ручка ее  кресло.  --  возрождение
эксплуатация. один работать, а другой погонять.
     она посмотреть на  я с  то  невозмутимый вид, который  так хорошо
прикрывать свой беспомощность.
     -- я  редко пользоваться биодиктофон. то  быть, я  хотеть сказать, что  не
включать  оно, пока не  добиваться  четкий  формулировка  целый  законченный
отрывок.   только  тогда  диктовать.  я  знать,  ты  полагаться  на  стилистика
автомат, но у  ты еще много  время впереди, и тот из свой заметка, что
ты собираться сохранять на будущее, ты всегда успевать откорректировать.
     вот, получать. не подглядывать, не  ловить. уж  если  она  делать вид,  что
работать, то,  становиться быть, так  и  надо  принимать.  ведь только утро решать
отказываться от весь этот мальчишеский штучка!
     -- я не  против  то,  чтобы  ты сидеть  у этот ящик,  --  я  спасать
положение. -- то более,  что этот голубой полоска  ты очень к лицо. что-то
похожий,  кажется,  носить   весталка.  только  не  из  такой  современный
материал, а из белый лен.
     сан слегка подымать бровь - значит, снова я говорить не то, ох, до какой
же степень совсем не то!
     --  должный  ты  замечать,  что обратный  связь  на  наш  машина  ты
проектировать  напрасно.  она  утяжелять  конструкция, но не приносить  видимый
польза. конечно, это лишь мой мнение, и ты мочь не соглашаться с он.
     я пристально посмотреть  на  она.  я  отчетливо  послышаться  за  этот
фраза, "ведь скоро ты не быть связывать мой вкус и каприз"...
     и я не мочь  понимать,  от  кто исходить  этот подтекст --  от ее грустный
вечерний глаз или от я сам? черт побрать, должный же я забывать, заставлять
себя забывать об этот; если я это не  удаваться -- она рано или поздно прочитывать
мой мысль. а это очень невеселый мысль -- когда постоянно думать о то, что
вот терять бесконечно дорогой, единственно дорогой человек  -- и  ничто
не мочь сделать. и снова думать и  думать  все  об один, и думать  так
много, что уже появляться ощущение, что ты что-то делать.
     сан  полагать  два палец  на широкий  клавиша  ультракороткий  фон.
несколько секунда просиживать так, потом выключать прибор и снимать фоноклипса.
     -- мы ждать.
     к мой удивление, в мобил оказываться педель.
     --  это что --  выездной  лакей,  или  в его  программа  входить  теперь
поглощение ужин?
     сан смущаться.  видно  быть,  что она не мочь так  просто  говорить о
педель в его присутствие.
     -- отдыхать бы ты, милый, -- сказать я он и отключать тумблер звуковой и
зрительный  центр. педель, словно огромный  краб, застыть в  кормовой часть
мобиль, только рука его  слегка вздрагивать,  легко касаться стена. вид у он
быть недовольный и обиженный.
     -- ну, так что же? -- спрашивать я.
     -- я думать, что ты быть приятно, если он быть мы сопровождать.
     -- к черт сопровождать, -- сказать я. -- хотеть быть с ты. только с
ты  один.  к  черт  весь  третий.  она  улыбаться  --  благодарно  и
застенчиво:
     -- я просто показываться, что ты любить он.
     я  вытаращивать  глаз. это недоставать!  добро  бы  я  заподозривать в
симпатия  в  породистый  собака  --  но   к  робот...   впрочем,  я  всегда
недолюбливать человек, который к  свой животное относиться как  к  равный;  от
они, как правило, за верста  нести мещанство. но относиться к педель, как к
человек, это быть уже  не  просто мещанство, а ограниченность, недопустимый
даже  в  шутка. я  еще раз пожимать плечо  и  вернуть  педель  утрачивать быть
полнота восприятие.
     ужинать  мы уже при люминатор, и в маленький гостиная элефантус быть
тепло и уютно, чем в наш еще не обжитой и слишком светлый дом.
     я отведывать  вино, который  пить  элефантус,  --  оно  оказываться  чересчур
сладкий. пать  пат  не пить -- да я и не видеть никогда, чтобы он это делать.
сначала  поговорить о  погода  --  в  гора  ожидаться  основательный  буря.
элефантус и  пать пат  это  беспокоить  так, словно они  домик  не  быть
прикрывать одеяло  из теплый  воздух десятиметровый  толщина. потом  как-то
нехотя  разговор  переходить на  работа. сан оживляться.  говорить быть  о что,
потому что  пока у  мы  еще  ничто  не  получаться. пать пат только  что
проанатомировать один из  обезьяна,  прибывать со я.  он подозревать  у  она
возбужденный состояние  биоквантовый  сердечно-мозговой связь, и теперь  не
мочь себя прощать, что не исследовать она  в состояние квазианабиоз, а  сразу
поторопиться вскрывать --  это  быть  первый обезьяна,  погибший  после  наш
прилет. она уцепляться за грузовой мобиль и упасть с  высота примерно триста
метр. я  выражать свой  соболезнование  пать  пат  и улавливать  на себя он
задумчивый взгляд -- вероятно,  он обдумывать, какой манипуляция проделывать  с
мой тело, когда оно попадать к он  в рука.  я злорадно усмехаться, потому
что  не  сомневаться в то,  что намного  переживать  он --  он быть  настолько
осторожный, что рано или поздно это должно быть плохо кончаться.
     потом мы  подниматься и пойти в сад; сан выходить с пать пат, с который
у  она  быть  какой-то  давнишний,  сугубо принципиальный  и,  в  сила  свой
принципиальность, бесконечный спор.
     я  подождать,  пока  они  отходить   далеко,   и  быстро  направляться  к
элефантус. он смотреть, как я подходить, и длинный ресница его вздрагивать при
каждый мой шаг.
     -- вы  очень  тяжело?  --  спрашивать он я,  словно  в его сила  быть
сделать так, чтобы я становиться легко.
     -- нет. не то. я просто не мочь понимать: зачем это сделать?
     элефантус  быть  уже  в  рабочий халат.  он засовывать, рука  в  карман и
мелкий шажок двинуться по  дорожка, глядеть  себя под нога.  уже стемнеть, и
я казаться, что он старательный перешагивать через тень.
     -- видеть  ли,  рамон, мы  получать  информация.  информация  настолько
важный,  что отказываться от она, априорно заявлять о ее ненужность мы не иметь
право. разумеется,  быть ученый, который предлагать законсервировать данные,
приносить "овератор". но человечество рано или поздно  повторять бы этот
эксперимент,  поставлять перед себя все тот  же вопрос: нужно ли человек  такой
знание?
     -- мочь быть, вы и правый,  --  сказать  я, хотя он  я далеко  еще не
убеждать,  -- только человек, сам человек мочь решать этот вопрос.  никакой машина
сделать это не смочь  бы. и все-таки  я думать,  что сам постановка этот
вопрос быть негуманный.
     элефантус сделать какой-то неуверенный движение голова -- не то кивнуть,
не то покачать.
     -- но если не сейчас,  то  через несколько десятилетие проблема быть бы
поставлять снова. быть такой вопрос, который, если они однажды быть задавать,
должный быть решать. рано или поздно, но кто-то другой взяться бы  за решение,
и мы оказываться бы перед этот другой просто трус.
     я слушать он и  думать, что  на  самый дело это  быть  совсем  не так, и
скупой, официальный фраза: "мы получать информация", "мы взяться  за решение
этот проблема" -- весь это лишь воспоминание, а вспоминать всегда немножечко
не так, как быть на  самый дело, а так, как хотеться  бы сейчас;  а на самый
дело быть неуемный, животный страх перед собственный исчезновение, и не быть
никакой  "мы", а только  бесконечный  множество  отдельный  "я", и  каждый в
одиночка побеждать этот страх; и я все-таки хотеться знать, как же это быть
на самый-самый дело, и я спрашивать он:
     -- но ведь это все-таки ужасно -- узнавать свой год...
     элефантус  вдруг останавливаться,  глянуть  на  я  чуть-чуть снизу свой
усталый глаз старый мудрый птица:
     -- нет, -- сказать  он тихо, -- это не страшно  -- узнавать свой год.  это
совсем не страшно.
     он опускать голова, слегка пожимать плечо,  словно  не должный быть я это
говорить, и теперь просить у я прощение.
     и я тоже наклонять голова, и это быть не простой согласие с его мысль,
а  дань уважение тот  большой  и  светлый  страх  -- страх за  другой,
который он  нести  в  себя  и,  мочь  быть, впервые приоткрывать  совсем  чужой
человек.
     он пойти прочь, и вечерний  тень смыкаться  за он, и  гравий скрипеть у
он под нога: "свой-свой,свой-свой...", а потом шаг не становиться  слышно, и
далеко  он  уходить  уже  бесшумно, словно медленно  исчезать,  растворяться  в
неестественный тишина вечно цветущий сад егерхауэн.

глава IV


     сан  я  находить  возле   площадка  для  мобиль.   пать   пат,  принимать
монументальный поза, вещать она что-то глубоко научный.
     я быстро подходить и взять она за рука:
     -- идти.
     я хотеться скоро утаскивать она отсюда, потому что в воздух уже повисать
повод для воспоминание об это.
     -- прощать,  желать вы  удача,  -- сан протягивать  пать  рука.  -- я
прослушивать ваш выступление по фон. ты знать, рамон, завтра пать вылетать
в мамбгр, он заканчивать целый этап...
     -- идти, идти.
     сан встревоженно подымать на я лицо.
     --  не волноваться, сан, -- пать пат оглядывать я так, как смотреть на
малыш,  вмешиваться  в  разговор  взрослый.  --  это  бывать  с  тот, кто
обращаться в комитет сведение "овератор", -- а вы ведь уже обращаться туда,
рамон?
     я  с  ненависть  оглянуться на он. кто  просить он проявлять при саня
свое любопытство? и какой он дело до  то, знать ли я то, что знать он, или
нет? и потом, я показываться, что он  не просто спрашивать я, а знать, что
я еще  никуда не  обращаться,  попросту  подталкивать я  в  сторона  этот
комитет.
     я  пристально  посмотреть  на этот  фиолетовый.  ну  да, он бояться. он
постоянно бояться.  хотя  бояться он быть не  за кто,  я  в это  абсолютно
уверенный.  он бояться за  себя.  и  толкать я  на  то  же самый.  ну,  ладно,
встречаться я с ты как-нибудь  без лишний свидетель. тогда  и поговорить, а
сейчас я ограничиваться лишь высокомерно бросать реплика:
     --  я не обращаться ни в  какой комитет.  у я нет время  на  такой
пустяк.
     хотя это тоже быть порядочный детство.
     мобиль  взмыть  вверх  и  скользнуть  в порастать  селиграб  ущелие.  я
посмотреть на сан -- она  сидеть, наклонять голова, и, казаться,  с интерес
глядеть  вниз, где четко обозначаться граница вечный искусственный лето  и
подходящий к конец неподдельный зима. но  я  знать, что она все еще думать  о
слово пать пат.
     -- ну,  что  ты? --  я постараться, чтобы мой голос звучать с  предельный
беззаботность.
     -- мочь быть, он и правый, -- отвечать сан. -- ты  нужно  слетать  на
кипр и узнавать...
     -- нужно? а ты уверенный, что это я нужно?
     -- разумеется,  нет.  этот единственный, в что я ты не мочь даже  давать
совет. каждый решать это за себя. но я казаться...
     -- что именно? она помолчать.
     -- нет, ничто, -- сказать она наконец. -- ничего.
     я смотреть на она и  никак  не мочь  понимать: действительно ли  она хотеть,
чтобы я становиться такой же, как они. или, наоборот, неловко пытаться уберегать я
от это.
     -- черт с он, с "овератор", -- сказать я, -- я сейчас не до то.
     она быстро глянуть на я, и я снова не понимать ее взгляд.
     -- правда, не до то. ты же понимать, что я не бояться. просто я сейчас
не мочь думать о себя. сейчас -- только ты.
     сан опускать голова. мы уже  прилетать. я выходить  и подавать она  рука. за
мы легко  выпрыгивать педель. надо  научать  он  подавать рука дама, даже
если  с точка зрение машина это не являться необходимый  и целесообразный...
а, впрочем, не стоить. не так уж много приходиться это делать, чтобы препоручать
это другой, хотя для я и забавный  быть  поддерживать в  сан отношение к
он. как к человек.
     для то хотя бы, чтобы у она постоянно быть повод отвлекаться от это.
     -- педель! -- останавливать я он, давать сан проходить вперед.
     огненно-рыжий чудовище на алый снег: солнце садиться.
     -- что я должный?
     велеть: "стоять и не шевелиться!" -- и он быть стоять здесь и день, и год,
и  когда все уже быть кончать и  сан навсегда  исчезать из  этот снежный
мир, он быть стоять здесь и ждать следующий приказ,  и выполнять он  так
же  точно,  как  и все  в  свой  существование,  и быть  продолжаться  это
бесконечный единство жизнь  и существование,  но  для  я оставаться только
один -- перебирать в память весь минута этот последний год.
     ну,  что  же, закладывать в  этот краб  условие еще один  игра, который
начинаться  сегодня  и кончаться  рано  чем через  год? кто потом  он  быть
подавать свой гибкий бронзовый щупальце?
     он поблескивать выпуклый грань стрекозиный фасеточный глаз.
     -- педель, -- тихо спрашивать я он, -- ты хотеть бы становиться человек?
     -- должный, -- сказать он, но я понимать, что это  не ответ на мой вопрос, а
какой-то заскок в его электронный мышление.
     -- мочь, -- сказать он после небольшой пауза и снова замолчать.
     -- хотеть не уметь, -- это быть ответ.
     я пойти прочь.
     сан вернуться.
     -- что с ты? почему ты задерживаться?
     -- не хотеться  входить в дом. надо быть проходить километр два пешком. да
и ты почти не бывать на воздух.
     -- ты правый. хотя воздух в наш дом не отличаться от это.
     "теперь  она  быть гонять  я на  прогулка",  --  мелькнуть у я в
голова. я вдруг вспомнить, что хотеть уходить на лыжа в гора. хотеть. а теперь я,
вероятно, быть должный это делать. ерунда какой-то. за три секунда мой педель
прекрасно разбираться в такой вещь, как долг, желание и возможность. а я вот
не мочь это. я вдруг понимать, что бесчисленный количество раз путаться в этот
"должный",  "хотеть"  и "мочь". примитивный понятие.  но  именно сейчас я,  как
никогда, не  способный точно определять, что же я заставлять совершать тот
или иной поступок. я  показываться себя слепой щенок, плутать  в дебри этот
три гладкоствольный, звенящий, уходить в полуденный небо ясный слово.
     -- ты нездоровиться?
     -- послушать, сан, ты мочь сказать, почему ты здесь?
     -- потому что я должный быть с ты.
     я искренне позавидовать она.
     мы подходить к наш коттедж. я наклонять голова, входить, хотя дверь быть
высокий.  я нужно быть спрашивать сан,  что еще мы быть сегодня делать,  но
она опережать я:
     -- я хотеться  бы еще немного поработать. если хотеть, пройтись перед
сон. не забывать только "микки", чтобы вызывать мобиль.
     она указывать на маленький  овальный предмет, висеть у вход. вероятно,
в  он быть смонтированный  крошечный  переносный  фон  для связь  с  близкий
пункт и сервис-станция.
     я повертеть  "микки"  в рука. что я  должный? ах, да, она сказать -- еще
немного поработать.
     -- я тоже поработать часик два.
     я забираться  в  какой-то  угол  и,  вооружаться отвертка, разбирать  до
последний винтик несчастный "микки".  ничто особенный, просто элегантно
оформлять игрушка. и до мой отлет такой быть много.
     я провозиться  час полтора, а  потом откидываться на спинка кресло  и становиться
смотреть вверх, на крупный  звезда, четко  вбивать в темно-синий  гуашь небо.
внезапно  потолок начинать заволакиваться  сероватый дымка, потом  он сделаться
ослепительно белый и спустя некоторый время принимать мягкий молочный  оттенок.
я вспомнить, что за обед жаловаться сан на слишком яркий свет луна. значит,
пора  спать. я  вставать  и проходиться по комната. сейчас  она  я позвать. да,
отворяться дверь, являться педель.
     -- ее величество сан лог приглашать вы к себя.
     -- ладно. только не надо больше этот... величество.
     -- слушаться. запоминать.
     сан уже лежать.
     -- ты нездоровиться?
     -- нет. я  привыкать ложиться рано. уже половина  седьмой. вы свободный,
педель. спокойный ночь.
     педель  исчезать.  я  стоять посреди большой комната;  белый  стена,  пол и
потолок пересекать редкий золотой полоса.  комната казаться  прозрачный, как
кусок белоснежный кварц с золотой жила,  легкое контур стенной шкаф,
золотой замок  на они, шуршать покрывать на постель, тоже цвет старинный
золото. и  белый женщина с  волос цвет... я не мочь вспомнить, что же это
за тяжелый, отливать бронза цвет. но я он где-то видеть.
     -- ночной свет. -- сказать я, и потолок  становиться меркнуть и  скоро  излучать
лишь  едва  уловимый пепельный мерцание. все становиться  кругом мягкий  и теплый.
исчезать  пронзительный золотой полоса. я вдруг  показываться, что  я все еще
там, в  кибернетический  мой буй.  тысяча  тонна сверхтяжелый,  непонятный
образ сжатый металл лежать у я над голова. я нужно пробиваться сквозь
они,  выходить  на поверхность  и  лететь на  земля, к человек. только достигать
земля -- а там все быть хорошо...
     -- почему ты не хотеть спать?
     я хотеть.  я идти и  ложиться. вот и проходить этот первый из  последний  наш
день. день, обязанный  быть прекрасный и мудрый. день, который без  остаток,
до  последний секунда я должный быть отдавать она. и я отдавать. да, до  последний
секунда  мой время принадлежать  она, ее заботливость,  ее нежность,  глубоко
запрятывать под  материнский  строгость. я  честно  делать все, что мочь.  но
это быть так мало.
     сан уже спать. наверное, она принимать какой-нибудь снотворное, потому
что  стоить  она  опускать голова на подушка,  как  я уже  слышать  ее  ровный
дыхание. я  опускать рука  вниз  и отыскивать у изголовье кнопка. я слегка нажимать
она, и тут же в глубина комната засвечиваться  желтоватый прямоугольник с четкий
черный надпись:
     "восемь час пятнадцать минута по линия тернович".
     я пожимать плечо. с тот пора, как быть осваивать  марс и  венера, на земля,
как  и на  тот  планета, быть устанавливать  единый  в солнечный время.  быть
непонятно, как это  рано человек мочь в один и тот же страна жить в  разный
часовой пояс. это быть так же неудобно, как говорить на разный язык. но,
как ни странный, к единый язык человек приходить рано, чем к единый время. и
до  сей  пора еще  указывать, по какой линия  определять  время. неистребимый
инерция!
     квадрат  потухать.  вероятно,  проходить  минута. я оглянуться на сан --  она
спать на редкость  крепко. я  тихонько,  чтобы не  разбудить она, подниматься  и
выходить   в   соседний  комната.  вытаскивать   плед  тепло   и  отправляться   в
энергетический, где подзаряжаться педель.
     -- добрый утро, -- сказать я он. -- принимать гость.
     педель подниматься с горизонтальный щит, на который он сидеть, как курица
на насест.
     -- добрый ночь, -- без тень юмор отвечать он. -- что я должный делать?
     -- ох, бедняга, и ты мучить тот же вопрос -- что ты должный. ты ничто
не  должный.  какой дурак ты программировать? кто не мочь желать, не должный
чувствовать себя обязанный.
     -- программировать сан лог,  пать пат. чувствовать  не уметь. термин
"должный" в программа закладывать не быть.  слышать он в процесс работа с человек.
значение усваивать по словарь.
     -- ты знать, я тоже слишком часто слышать его в  процесс работа с этот
человек. а теперь включать-ка я фон и давать "последний известие".
     я усаживаться в кресло с нога  и укрываться тепло. здесь я  что-то мерзнуть --
на буй  температура быть градус тридцать пять -- сорок.  с середина  фраза
возникать тонкий голос:
     "...урожай  белковый.  ошибка,  допускать  при  составление  программа
агронавт, указывать  на необходимость расширение  стационарный контрольный
ретранслятор,  передающий  данные  о  ход посевная в агроцентр. в связь с
этот  группа механик  и  энергосимилятор  выражать  желание вылетать  на
венера. транспорт с кибер специальный назначение  уже прибывать на венера
с марс.
     вчера заканчиваться  промежуточный этап розыгрыш командный первенство по
статисбол       между      "мобиль"      (марс)      и       "сенсерион"
(координационный-вычислительный   центр  месопотамий).   по   предварительный
обработка  результат  побеждать  первый группа  кибер со счет: тридцать
пять синий -- тридцать  семь  с  половина оранжевый.  обработка результат
продолжаться".
     быть слышно, как зашуршать бумага, потом что-то щелкнуть, и вот  вместо
человеческий голос зазвучать автомат:
     "прослушивать  прогноз  погода:  в  связь  с  интенсификация  магнитный
буря..."
     я не хотеть он слушать. наслушаться я они там, в преисподняя космос.
     -- настрой-ка я хороший женский голос. что -- не важный.  хоть таблица
умножение.
     педель поколдовать возле фон.  послышаться  чирикать девичий  голосок.
сначала я не  понимать,  в что  дело,  но  скоро  соображать,  что  это --  урок
какой-то древний язык. я давно уже замечать, что под звук незнакомый речь
очень хорошо думаться.
     значит,  все на земля оставаться по-прежнему:  экспедиционный группа на
марс  потирать  лапа  --  обыгрывать  по  статисбол  месопотамец.  возникать
необходимость,  и  вот  человек  двести  счастливчик  получать вожделенный
командировка на венера. а что, собственно  говорить, я бояться? увидеть земля,
заливать  кровь безнадежный  война,  и ползать  по  она ублюдок,  глушить
наркотик свой непробудный страх и рвать у  слабый кусок жирно: отдавать,
все  равный  сдыхать  рано  я...  смешно.  земля  жить,   жить  жизнь,
естественный   для   человек  и   достойный  человек.  жить   быстро,   полно,
самоотверженный, чем прежде; но этот новый жизнь  быть  как-то горький прежний.
стоить ли один другой -- вот в чем вопрос.
     я так и уснуть, забираться с нога в кресло, при полный освещение.


     второй  день  я  встречать  уже  без  патетический  план  относительно
мудрость  и высокий  красота  его  программа.  поэтому и  проходить  он  простой и
быстро. начинать поступать литература, и я,  по совет сан, не ограничиваться
простой чтение, а тут  же  делать "набросок", то быть диктовать педель тот или
другой свой  мысль, а он с молниеносный  быстрота собирать или компоновать из
отдельный блок тот схема, который мочь быть  использовать мы  в аппарат
кибердиагностика по аккумуляция сигма-излучение.
     весь трудность  заключаться в то,  что мы  не  мочь слепо  скопировать
аппарат  аналогичный  тип  с  имитировать  схема.  суть  этот  аппарат
заключаться в то, что они создавать внутри себя макет подопытный организм
и  непрерывно следить  за  ход  болезнь и  выздоровление. но  каждый такой
аппарат  создаваться на  опыт тысяча аналогичный болезнь.  мы же располагать
лишь воспоминание  отдельный  лицо, мой в тот число, хотя  сам  я  не быть
подверженный загадочный излучение.  поэтому мы  мочь предлагать аппарат лишь
некоторый предположение о метод лечение. хотя до  кодирование быть далеко,
как до эстереть, я уже  обдумывать весь особенность этот кибер,  который должный
иметь еще  больший самостоятельность, чем  аппарат  с имитировать схема.
чертовски это  трудно быть  даже  в  воображение.  я  все это чрезвычайно
занимать, я делать свой бесчисленный "набросок" и поминутно обращаться к саня;
но странно  --  ее ответ постоянно  наводить  я  на мысль,  что  она уже
сталкиваться с человек, попадать под сигма-излучение.
     поначалу я  не придавать значение  свой догадка,  но потом  я становиться
одолевать  какой-то смутный беспокойство. ведь в самый дело: она говорить --
и не просто говорить,  подчеркивать  --  что  наш корабль  быть единственный,
пострадавший при возвращение "овератор". эксперимент больше не повторяться
     -- уж это-то я знать твердо. и потом этот фраза, как-то проскальзывать у
пать  пат  о какой-то обезьяна, нечаянно  попадать под сигма-луч...  он
тогда  врать,  я  это  сразу  понимать,  но  не  быть  ли  его вымысел  связывать  с
какой-нибудь реальный факт, о который я не знать?
     я  не  выдерживать  и  задавать  сан  вопрос  в  лоб.  она  с  поразительный
спокойствие  --  неестественный спокойствие -- отвечать  я, что  никакой
дополнительный  данные  о  воздействие  сигма-луч  на  живой организм  она
сообщать я не мочь.
     и все.
     разумеется, подозрение  оставаться, но я  не  становиться настаивать, потому что
понимать: то, чего они решать  я не говорить, -- все равный оставаться для я
тайна,  пока я не вырываться из этот райский  уголок. я махнуть рука на  весь
этот  недомолвка,  решать,  что  главное сейчас -- это  делать  свой  дело,  а
удовлетворять свой любопытство я смочь и после... после.
     раздражать  я  еще   и   то,   что  весь   основной   материал   для
программирование должный быть предоставлять я элефантус и  пать пат,  хотя
я и хотеться  делать все сам.  но я вовремя спохватываться,  что для это
я  приходиться бы  усваивать курс  высокий  медицинский  колледж. я  должный
создавать плоть. а дух -- это их забота.
     работа  становиться все  много. иногда  я приходиться  посылать свой
извинение и не являться к обед.  зато сан все часто пропадать у элефантус.
я не иметь  бы ничего против, если бы не знать,  что она работать там с пать
пат.  разумеется, это быть  не ревность  -- ни в кой мера. этот бурдюк  с
фиолетовый  чернила  в  мой  глаз  не быть  мужчина и  я  не  мочь себя
представлять, что  женщина заинтересовывать он настолько,  чтобы он потерять ради
она  хоть минута  свой  драгоценный  время. нет.  просто  противно быть
видеть они вместе.
     с тревога становиться  я замечать, что работа не  отвлекать сан  от какой-то
свой,  глубоко  запрятывать  от  я мысль.  когда  она  возвращаться  от
элефантус, я замечать, что на первый мой вопрос, относиться к наш работа,
она всегда отвечать не сразу, а чуть-чуть помедлить и не совсем уверенно, как
человек, занятый совсем  другой и с труд  возвращаться  к забывать круг
вопрос.  я  делать,  что  мочь.  пытаться  затягивать  она на  лыжный  прогулка,
разыскивать  для она в  наш  фонотека прекрасный запись  старинный  музыка,
рисовать  с она,  немножко лепить -- она спокойно  отклонять  весь мой  попытка
развлекать она,  но делать  это  удивительно  мягко, без  тень  досада  на  мой
неуклюжесть. жуткий дело --  жалеть человек, а шить  это белый нитка, и
сам это понимать, а  ничто другой не придумывать, и приходиться продолжать,
лишь бы делать хоть что-нибудь. но  в отношение сан  ко я быть  не мало
жалость, потому что она знать -- я оставаться один, совсем один,  и бог весть,
что я сделать  от смертный  этот тоска. она  бояться,  что  я снова кинуться  в
космос. с я статься бы.
     потом вдруг оказываться, что наступать весна. я это понимать  потому, что на
стол у элефантус появляться первый горный фиалка.
     я и  рано приходить в  голова, что он не лишенный сентиментальность, а
если бы я это и не знать, то догадываться бы сейчас по тома, с какой нежность
ласкать он взор этот рахитичный первоцвет с лепесток шиворот-навыворот. я
они  никогда  не  любить.  они напоминать  я некоторый  человек,  который тоже
стараться распускаться  махровый цвет рано  все другой и оттого на  весь
жизнь  оставаться такой же  чахлый и выворачивать.  я  об  это  думать и тоже
механически разглядывать ваза. сан подымать голова и увидеть,  что мы смотреть
на  цветок.  по  весь  вероятность, она видеть они с самый начало,  но только
сейчас, поймать  наш  взгляд, она вдруг  понимать, что это  -- весна,  и зима
кончаться. навсегда. мочь быть, успевать  выпадать  первый снег, но целый зима
уже не быть.
     сан  подниматься.  такой я  она давно не видеть. а  мочь быть,  и  совсем
никогда.  такой  лицо  бывать у  человек,  который  нестерпимо  больно, но
который весь  свой сила прикладывать к то, чтобы на лицо  его и в движение
ничто не быть заметно. и даже нет, не то.
     все видеть, что с она  происходить,  и она просить,  приказывать мы не
замечать. и мы слушаться.
     -- кстати, рамон,  --  замечать элефантус, --  вы  не  очень затруднять
отсутствие кодировать материал?
     вопрос быть как нельзя кстати.
     -- говорить откровенно, весьма затруднять, -- живо откликаться я.
     -- я казаться, в  близкий день мы уже передавать вы  первый  половина
программа. разумеется, если сан не отказываться мы помогать.
     сан кивнуть. не поглядеть на я, она выходить.
     -- я оставлять ты педель, -- крикнуть я она вдогонку.
     но дверь  уже закрываться. я вдруг охватывать страшный предчувствие: этот
случаться сейчас. скоро.  и  без  я. сан прятаться, как  прятаться  раненый
животное. она не работать с  элефантус,  -- она  скрываться у он,  когда
чувствовать  внутри себя  что-то  глухой, стремительно  нарастать,  грозить
становиться  такой  тяжелый,  что невозможный быть ни пошевелиться,  ни приоткрывать
глаз.  я  понимать, что это  -- возвращение  древний, умерший  рано,  чем
человек становиться человек, инстинкт смерть. пробуждение животное инстинкт --
человек быть слишком гордый, чтобы  сознаваться  в  это. но,  то не менее,  так
быть.  "овератор"  приносить неизмеримый больше, чем простой набор имя и дата, и
неизвестно, что еще пробуждать он в  человек. я быть  уверенный,  что проходить год и
обнаруживаться  новый  следствие  знание,  добывать  человек. я  один из  первый
усматривать возрождение животный мудрость, объяснение который мы не мочь находить
до сей  пора. так,  человеческий  любовь вырастать  из элементарный  инстинкт
размножение, но никакой попытка объяснять влечение один человек к другой
путем  доказательство   целесообразность   такой   акт   или   при  помощь
аналитический исследование физический и моральный красота не давать ничто,
кроме очевидный абсурд. вот и  то, что я называть инстинкт смерть, -- оно
не  являться  они  в прямой смысл,  а вырастать  из он,  переливаться  в нечто
могучий и прекрасный, давать человек сила побороть в себя ощущение угасание
собственный  "я"  и жить  для другой человек,  передавать он каждый  свой
дыхание, каждый биение пульс. так делать сан. а у я вот не получаться.
     чувство  мой оставаться где-то  внутри, а то, что мочь видеть она,  --
быть просто из рука вон...
     я медленно  двинуться к выход. останавливаться на порог. пать  пат сопеть
за мой спина:
     -- если ты собираться оставлять  свой мобиль сан, то мочь взять мой,
одноместный,
     -- спасибо. приходиться.
     он  протискиваться  между я  и  дверь  и  начинать  колдовать  над  щит
обслуживание. маленький мобиль цвет бутылочный стекло  подниматься из глубина
сад,  стремительно  перепрыгивать через  дерево  и мягко, словно  на  четыре
лапка, опускаться передо я.
     пать пат стоять и смотреть на я, пока я усаживаться. я уже понимать, что
я выпроваживать. просто так он не становиться бы терять свой драгоценный  минута
на  соблюдение правило  элементарный  вежливость. обычно он сразу после обед
стараться улизнуть в свой кабинет.
     мобиль взлетать, и я видеть, как пать пат, казаться коричневый сквозь
зеленоватый пластмасса корпус, провожать я угрюмый взгляд, ссутулиться
как-то по-медвежьи.
     я включать "микки":
     -- педель, педель, говорить рамон, ты я слышать?
     -- слышать отчетливо.
     --  я улетать. ты оставаться в распоряжение  сан  лог. она находиться в
помещение  "ноль-главный-бис".  когда  я заканчивать разговор, ты  перемещаться
так, чтобы  держать она в поле  свой  зрение. я предупреждать,  что  оставлять
ты. если поступать какой-либо распоряжение от пать пат, постараться их не
выполнять.
     -- слушаться. постараться.
     -- но держаться в рамка.  не говорить, естественно, что это -- мой приказ.
теперь вот что: быть у ты биофон?
     -- да.
     -- приставка?
     -- нет. блок вмонтировать внутрь.
     --  прекрасно. как только прилетать на место, сразу же  устанавливать с ты
биосвязь. быть передавать все, что  видеть, не анализировать и не вдаваться  в
излишний подробность.  чистый описание. что  увидеть.  центральный объект --
сан лог.
     -- запоминать. объект наблюдение -- сан лот.
     когда  я услышать этот слово от педель, они так резануть  мой слух, что я
чуть было не накричать на он. но ведь он только повторять то, что перед это
сказать я. я приходиться сдерживаться.
     -- в момент биотрансляция на ты загораться индикаторный лампочка?
     -- да.
     -- отключать-ка она сейчас, пока ты в мобил.
     -- исполнять.
     -- а теперь ступать! связь начинать минута через три-четыре.
     мобиль вильнуть, выходить из ущелие, скользнуть над самый верхушка  ель
так, что с они осыпаться снег, и ложиться на брюхо у порог наш дом.
     -- назад,  на место  прежний  стоянка  в  егерхауэн,  --  сказать  я  в
маленький темно-коричневый диск. -- выполнять через минута.
     я вылезать.  потоптаться  немного на снег. быть  прохладно. снег.  сухой и
скрипучий,  и не думать  таять. поземка тянуться за я и осторожно затирать
весь  след.  там, где два час то назад сан быстро  пробежать  от дверь к
мобиль, ничто уже не быть видно.
     неожиданно,  словно куропатка из-под  снег,  мобиль  вспархивать вверх и
ринуться обратно в ущелие. рыбка блеснуть  он на фон серый камень и исчезать за
скала. как славно быть бы ловить каждый такой вот всплеск жизнь, радоваться
все,  кропотливый  измыслять  человек  или  один  мах  сотворить
природа, радоваться  просто так, непрошенный щенячий радость --  если  бы
не...
     я  проходить  в  дом, не  снимать свитер,  тяжело  плюхнуться  на пол перед
постель и вытаскивать из-под она ящичек с миалева  лента. я надевать она на  лоб,
постараться сосредоточиваться. и представлять  себя шестирукий краб, застывший
в полумрак лаборатория:  "педель...  педель...  я рамон... ты должный  ждать
мой вызов. я рамон. отвечать". я закрывать глаз и еще крепко стискивать палец.
     "слышать вы, рамон. выполнять ваш задание", -- этот слово возникать у я
в  голова, где-то  в висок, словно  я  только что  они слышать,  звучание  они
умолкать, но воспоминание,  не менее яркий, чем сам восприятие, еще оставаться
в мой мозг.
     "где ты находиться?"
     "небольшой полутемный комната в корпус ноль-северный".
     "что ты делать?"
     "стоять  в угол  за  неизвестный я аппарат в  вид  усеченный конус
вдвое высокий я".
     "что еще находиться в комната?"
     "два стол, три кресло, шесть выпуклый люминатор, восемнадцать..."
     "быть ли человек в комната?"
     "сан лог, элефантус элиа".
     "что делать сан лог?"
     "сидеть  в  кресло.  изредка  что-то  говорить.  плохо  слышать  --  внутри
массивный  аппарат,  за  который"   я  помещаться,   весь   время  возникать
апериодический шум  низкий тон. попробовать перемещаться  близко  к  объект
наблюдение..."
     "не надо. что у она в рука?"
     "ничего.  но  на  уровень   лицо  на   расстояние  полметра  располагать
непрозрачный, матовый-серый экран размер примерно 30 на 45".
     "мочь быть, приемник диктограф?"
     "иметь приказ не анализировать. передавать, что видеть".
     "правильно. валять далеко. какой аппаратура работать?"
     "просить  прощение,  входить пать пат.  наклоняться над сана лог.  резко
выпрямляться. идти ко я. гово..."
     передача оборваться,  и как я ни пытаться представлять себя  и  педель, и
все,  что находиться вокруг он, -- я не мочь  больше принимать ни один фраза.
этот  лиловокожий  какой-то  образ  унюхать,  что  вестись  биопередача,  и
отключать мой сообщник. а мочь быть, он не хотеть, чтобы педель что-нибудь
запоминать.  до что  же я осточертеть весь этот секрет  -- ведь все равный же
через три-четыре  день я получать  то, что они  с такой тщательность  от  я
скрывать. не быть же я кодировать вслепую.
     я стягивать с голова миалевый контур и растягиваться на пол. все тело слегка
ныть,  как после не очень тяжелый, но непривычный физический работа. недаром
на пользование  биопередатчик  нужно получать  специальный разрешение.  я
свое получать много двадцать год назад. быть как-то муторно. я закрывать  глаз
и полагать рука  на  лоб. но от  это  не  становиться легко, потому что рука быть
горячий, а лоб -- холодный.
     я садиться.
     -- педель!
     ах, черт, ведь он же там, я и забывать.  где, интересно, он брать для я
лыжа?
     я облазить весь дом и находить-таки то, что искать. я бросаться в глаз то
обстоятельство, что и лыжа, и конек,  и ролик, и всего прочее здесь быть
припасать по два пара. один быть точно  мой  размер,  другой --  женский.
почему  же сан  упорно отказываться  сделать хотя  бы небольшой прогулка на
лыжа?  бояться какой-нибудь случайность? но  ведь я быть  бы рядом. да и что
мочь случаться? вот  ведь  сегодня я быть  уверенный, что неминуемо  происходить
что-то  непоправимый, а на дело выходить -- я вести себя, как истеричный девочка.
стыдно  быть  посмотреть в глаз  пать  пат.  подглядывать,  как они  там
творить. разумеется. никакой тайна они из свой работа не делать, а просто не
хотеть,  чтобы какой-нибудь  невежда  торчать  у  они  за  спина  с  вечный
расспрос: "а это что?  а это  как?". то более,  что  у  они не  очень-то
получаться. на их место я сам прогнать бы весь посторонний.
     посторонний...
     я  подпрыгивать  на  два  нога.  лыжа  хлопнуть, словно  в  ладошка,  и
спружинить, как полагаться. палка  я себя выбирать тоже  по рост -- я  думать,
что  тот,  который я приносить педель,  единственный,  и мириться с  они. на
всякий  случай,  если сан  вернуться  рано  я,  я нажимать зеленый  кнопка
маленький щит обслуживание и медленно продиктовать:
     "уходить на лыжный прогулка. вернуться час через три-четыре. направление
     -- северо-восток. надевать теплый шарф".
     взять  палка, я быстро побежать к лес, туда, где когда-то я видеть легкий
вьющийся  лыжный  след. но  с тот  пора быть немало  метель, след уже  давно
заметать, а новый не появляться.

глава V


     вечереть. солнце светить у я за спина, и я  то въезжать в  глубокий,
начинать сиреневеть, косой тень, то снова оказываться на чуть желтоватый, с
рыжий искорка, снег. склон быть  очень пологий, на он не разогнаться, но я
знать, что внизу,  перед самый гряда камень, быть трамплин метр  полтора в
высота, и сразу после он  нужно  быть  круто  повертывать вправо,  чтобы не
поломать  лыжа или нога. в первый  раз  я даже  приходиться  заваливаться на бок,
потому что  ничто  умный  я не успевать придумывать. пологий,  безмятежный спуск
усыплять  бдительность,  высокий кедр швырять  под нога  пятно  тень, и я
казаться,  что я ехать по шкурка огромный морской свинка. теперь уже  скоро...
гоп-ля! четко сделать.
     я останавливаться и снимать лыжа. приседать на большой голый камень. возвращаться
прежний дорогой не хотеться,  а "микки", чтобы  вызывать мобиль, я,  конечно,
забывать.
     егерхауэн отсюда не быть видно. он лежать в долина между два гора, один
из который подниматься так высоко, что, наверное,  видный и за сто километр
отсюда, а слева от гора возвышаться каменный гребень. теперь, когда я смотреть
на егерхауэнский гора, а гряда камень  быть у я за спина,  справа синеть
ущелие,  порастать пихта  и ель  в свой темный  глубина,  слева  же, как
огромный  окаменелый  пень, выситься  скала с гладкий отвесный  стена  и
плоский  верхом;  она быть невысокий  -- не выше двести метр. вокруг  она,
слегка подыматься, идти карниз ширина всего в два-три шаг. ниже карниз быть
осыпь, какой-то острый глыба и еще черт знать какой неприятность, засыпать
сухой  неглубокий  снег.  если по этот карниз  огибать каменный  пень и
проходить между  он и егерхауэнский гора, то  можно  быть бы попадать  прямо к
дом.
     я понимать, что это делать не следовать, что спускаться по ровный место
на лыжа -- один, а карабкаться по  камень, ни  раз до это  не  побывать в
гора, -- совсем  другой, но  я  уже лезть по этот карниз, да  еще  тащить на
горб свой  лыжа. и  хотя карниз  подниматься весь  высоко  и  высоко, я быть ни
чуточка  не  страшно.  и  с что я взять,  что  я  обязательно  должно быть
страшно?  я  считать бы себя совсем счастливый, если бы  не проклятый лыжа. я
весь время перелагать они с один  плечо на другой и чертыхаться, потому что
надо  быть оставлять они  с самый начало. немножко  беспокоить я  то,  что
стена  начинать  загибаться не туда,  куда нужно. появляться какой-то  глубокий
трещина, наконец,  тропа  становиться такой неровный, что я  бросать  лыжа и поползти
наверх, цепляться за выступ и редкий кустарник, к счастие, не колючий.
     быстро  темнеть. я доползать до верх, улечься  живот  на край и,  заносить
нога  на  ровный площадка, невольно оказываться нос вниз.  Бр-р-р...  почему,
собственно говорить, я не  должный бояться? я первый раз  лазать по гора и иметь
полный право  струхнуть немного, и не  быть  спускаться вниз,  если не находить
более  комфортабельный  спуск. я еще раз посмотреть вниз и впервые пожалеть,
что не знать то, что знать весь егерхауэнца.
     до сей пора я  как-то не задумываться  над  то, какой преимущество мочь
давать  знание свой  год,  а ведь знать  я он  -- я сейчас быть бы просто
смешно смотреть вниз, на этот пепельный туман, хищно  подбираться к самый
край то камень, на который я лежать, я бы плюнуть вниз, подниматься во весь рост
и пойти напрямик, перепрыгивать через трещина. и быть бы я чертовски легко.
а ведь речь идти только об  увеселительный прогулка в гора. что же говорить
о  межпланетный  экспедиция?  сам  себя  разуметься,  что  человек,  который
оставаться  уже немного, просто  отказываться  от полет. да  что там говорить  о
космос! и здесь, на собственный земля, каждый, кто  задумывать начинать  очень
большой труд, мочь сопоставлять время, необходимый для его  завершение, с тот
год,  который  оставаться  он  сам.  не  оставаться  бы  неоконченный
произведение искусство, бросать на середина научный работа.
     а  тяжелый  болезнь? насколько  быстро  идти, наверное, выздоровление,
если человек знать,  что он побороть  этот  болезнь. сколько сила он сохранять,
избавляться  от  мысль  о   вполне  вероятный   трагический  исход.   нет,
положительно, если бы я быть сейчас свободный -- я бы ринуться на кипр. и гулять
бы после это по весь гора и  планета  солнечный.  но я не  мочь позволять
себя этот роскошь. ведь кроме весь этот успокаивать -- все-таки мысль о
то, что десять, двадцать,  сто,  двести  год, который ты оставаться, -- это
все равный ничтожно мало  по сравнение с то,  что еще хотеться бы проживать. а
это уже мысль о себя. мысль, который мочь поглощать я целиком -- хотя бы
на несколько день. а  я это не  мочь. каждый день этот год принадлежать не
я.
     и  сейчас  я находиться  здесь  только потому, что  так хотеть она. но я
пора. я  подниматься --  разумеется,  далеко  не  в  полный  рост  --  и  начинать
пробираться туда, где, по мой представление, находиться егерхауэн.
     между то то, что снизу видеться я плоский срез  каменный пень,  на
дело  оказываться ребристый  поверхность,  где остроконечный  каменный пласт
громоздиться один на другой, словно они кто-то поставлять рядышком, а потом они
постоять-постоять,  да и  повалиться на бок. гора, который я ожидать  увидеть
прямо перед  себя,  перемещаться  вправо,  а за она вырастать  другой, почти
такой же.  путь я преграждать  расщелина, не широкий, правда, два метр, но
для я и это быть достаточно, чтобы отказываться от мысль ее перепрыгивать.
я решать пойти вдоль она с  то,  чтобы  переправляться, как только она становиться
узкий. но проклятый трещина плодиться, разделяться  то надвое, а то и много,
и  вместо то, чтобы  перебираться через они и  круто сворачивать вправо, я
мирно  уклоняться  в совершенно  противоположный сторона.  солнце садиться. но  я
знать,  что  до  дом  не много  пять  километр  по  прямой,  и  не  очень
беспокоиться. плохо только, если сан  уже  прилетать и ждать  я.  я ведь
надо  быть еще спускаться отсюда. и как  это я не захватить с себя "микки"!
уж я бы что-нибудь она наврать. успокаивать бы.
     в  темнота я показываться, что расщелина становиться  неглубокий,  и я нога
вниз сползать в она. дно быть где-то  совсем близко. приходиться отпускать рука, и
я  очутиться  в  каменный  канава  не  глубоко  три  метр.  дно  как  будто
подыматься, я двинуться вперед.
     резко  потемнеть.  я  понимать,   что   это  угасать  снеговой  вершина.  я
заторопиться. вправо. еще вправо. рука уже доставать до  край расщелина. теперь
находить только небольшой трещина в стена, чтобы опираться нога...
     наверное, я приходить  в себя сразу же, потому что  небо, который я увидеть
над голова, еще сохранять пепельный-синеватый оттенок. звезда  быть крупный и
неподвижный. голова основательно побаливать. я начинать двигать рука и нога,
чтобы проверять, не случаться ли что-нибудь плохо, и тут  же почувствовать,
что начинать скользить еще низко. я вцепляться рука в земля, но  она оказываться
покрывать предательский тонкий ледок. тогда я упираться нога и голова в стена
расщелина и принимать некоторый статический положение.
     лед  под мой рука  начинать таять. на мой  счастие,  он оказываться  весьма
тонкий, и я решать оттаивать себя площадка, чтобы подниматься на нога и дотягиваться
до край расщелина. прикладывать ладонь ко лед. становиться еще холодно. наконец, под
рука проступать шероховатый  камень. я осторожно становиться  на колено.  да, дело
быть  плохой,  хотя  я это  и  отмечать  совершенно  спокойно. стена,  который
казаться я  прямой, на дело идти под  угол, наклоняться  надо я. ну, что
же, посмотреть далеко. я слегка приподниматься и замирать на полусогнутый нога.
     в три метр над мой голова извиваться что-то черный и бесшумный.
     я  вжиматься в  угол.  я быть безоружный. я  находиться в  заповедник, где в
обилие  водиться  и  рысь, и  снежный алтайский барс, и  прочий  нечисть из
семейство  леопард,  разводить   тут  для   экзотика   всякий  досужий
зоолог.
     в  конец  конец  я  надоедать ждать, пока на я  наброситься этот  из
хищный семейство. я приподниматься и начинать он рассматривать.
     он продолжать  двигаться, не спускаться  низко,  словно  это  быть  голова
огромный змея, который заглядывать ко я  и  мерно раскачиваться,  стараться
прикидывать,  с  какой сторона я приятно кушать. но тут  я замечать, что на
край, высоко этот, качаться, что-то темнеть на фон звезда. скоро все
     -- качаться хвост большой зверь, наклоняться над расщелина. ну да,
ведь  кошка  всегда бить  хвост,  когда  сердиться.  даже если  это и очень
большой и очень дикий кошка.
     кошка, а скоро все барс сидеть, слегка наклонять ко я морда, который
быть много  светло,  чем  весь остальной его шерсть, и молотить толстый свой
хвост по стена.
     почему он не нападать? сытый, что ли? или лень прыгать?
     у я появляться желание подпрыгивать и уцепляться за этот хвост.
     и тут я понимать, что это  вовсе не барс, а просто человек, который сидеть,
полагать подбородок на колено, и болтать другой нога.
     я вдруг разозлиться.
     --  эй! -- закричать я и сам вздрагивать от непривычный громкий звук.  --
что вы там делать?
     тот,  наверху,  вздыхать,  подбирать  нога  и  отвечать серьезный детский
голос:
     -- я вы спасать.
     я     уставляться    вверх.     голос     принадлежать    девчонка     год
двенадцать-четырнадцать.
     я ничто не иметь против то, чтобы я спасать, и притом проворный.
     -- тогда почему бы ты не кинуть я веревка?
     сверху  опять послышаться  легкий  вздох.  быть похоже,  что  я учить
вежливость.
     -- вы я об это еще не попросить.
     -- ну, так я просить.
     -- а что я за это быть?
     я оценивать создаваться положение.
     -- я древний  могучий джинн, -- сказать  я загробный голос.  -- я сидеть
здесь  три  тысяча  год.  в первый тысяча  я надумывать сделать  самый красивый
человек на земля тот, кто я  освобождать. но никто не приходить. во  второй
тысяча год я мечтать подарить мой освободитель самый долгий жизнь, какой он
пожелать. и опять никто не приходить. на исход третий тысяча год я решать, что
тот, кто спасать  я, занимать мой место  на веко  век. кидать веревка, и  в
знак благодарность я спихивать ты в этот канава.
     -- идти, -- сказать голос довольно равнодушно, и я на голова шлепнуться
конец толстый веревка.
     я подергать она -- довольно крепко. вылезать.
     она стоять на  камень, и мы очутиться  нос  к нос. единственный, что  я
смочь  разглядеть  в  темнота,  быть  глаз,  и  без  то  огромный, да  еще
обвести черный краска, так что казаться, что на лицо, кроме глаз, вообще
ничего нет. я не ошибаться в возраст -- она быть год четырнадцать, не много.
     -- ну? -- сказать она.
     я пожимать плечо, без особый энтузиазм сгребать она в охапка и  потащить  к
расщелина.
     вероятно,  я  сделать она больно, когда стискивать она в  свой лапа, потому
что страшно  замерзать и  движение  мой быть резка и неловкий. но  она ничто не
сказать я,  а только замирать и закрывать глаз.  то,  что сначала показываться
я краска, быть неправдоподобный, как у элефантус, ресница.
     я  почувствовать, что  делать что-то не то, и  опускать  она на камень. сам
приседать на корточки перед она:
     -- испугаться?
     она резко вскидывать подбородок:
     -- на язык  древний восток "джинн"  означать на только "волшебник",
но и...
     -- дурак, -- заканчивать я.
     -- холодно? -- спрашивать она.
     -- холодно, -- я не видеть смысл притворяться.
     -- лететь в хижина. у я с себя ничто нет.
     -- спасатель! -- сказать я.
     она не потрудиться отвечать.
     -- а что такой хижина?
     -- наш база. -- она пойти к мобиль, висеть в полметра над камень.
     "любопытно, что это еще за  детский сад  в гора?", -- подумать я. и тут
вспомнить,  что я  ждать,  что  ни  в  какой  хижина  я  лететь не  мочь  и
приключение этот ночь должный оканчиваться.
     -- послушать, -- сказать я, подходить и облокачиваться о крутой бок  мобиль.
-- а ведь я нужно домой.
     -- мама волноваться?
     -- нет, -- сказать я, -- не мама. жена. -- и сам удивляться свой слово.
     я  называть сан жена. впервые называть жена. рано я  называть она -- мой
сан. но почему-то перед  этот девчонка  я  называть ее -- жена.  хорошо  бы я
ничто не говорить.
     я посмотреть на свой спасительница. глаз становиться  еще  много и уголок их
испуганно приподниматься. она быстро проскальзывать внутрь мобиль.
     -- вот, -- она протягивать я  синеватый  коробочка фон. -- связываться с
егерхауэн.
     я машинальный взять коробка. егерхауэн... сейчас я прилетать туда и обо я
начинать заботиться. сан вставать, если только она вообще ложиться в этот ночь,
подымать элефантус и весь  компания его  робот, включая пать пат,  и они
начинать  измываться надо я, оберегать я от весь болезнь, который  я мочь
подхватывать, гулять ночь по гора.
     -- кто это? кто это?  -- голос, молодой, звенящий тревога, голос  мой
сан наполнять маленький мобиль. -- включать экран! кто передавать?
     -- это я, -- разумеется, я постараться, чтобы мой голос звучать как можно
весело  и спокойно. -- я  немного заблудиться, но я спасать рано, чем я
успевать испугаться или замерзать.
     -- ты уже в хижина?
     -- да,  -- сказать  я, -- не волноваться. я  уже в хижина.  сейчас я  выпивать
чашка кофе и вылечивать домой.
     -- -  нет, нет, -- живо возражать она. --  не вздумать лететь ночь. ждать
ты к завтрак.
     -- а ты не быть волноваться?
     -- теперь я за ты спокойный. там ведь илль.
     -- ну, тогда добрый ночь.
     -- добрый ночь, милый.
     я  подержать еще  немного  в рука коробочка, теплый от санин голос,
потом повертываться к мой спутница и постараться изображать на  свой лицо, что
вот,  я  ни в что не виноватый,  просто судьба я  сегодня посещать этот самый
хижина. но выражение ее лицо быть печально и строго, она не принимать больше
мой игра и как бы оставлять  я один на один с право решать, что честно,
а что нет.
     тогда я становиться серьезный и сразу же замечать, что она вовсе не девчонка, а
девушка, хотя  и очень молодой.  я  захотеться спрашивать, как  она  звать  и
сколько  она  год, потому что вдруг я становиться жаль,что вот  сейчас мы куда-то
прилетать, она сдавать я  с рука на рука какой-нибудь чужой человек, вроде тот,
что лечить  я, и мы никогда больше не увидеться. заблудиться же второй раз
на тот же самый место быть бы слишком пойти.
     между то мы подниматься в воздух. она опускаться на пол  и садиться, вытягивать
нога и прислоняться к упругий вогнутый стена.  я  садиться напротив она и принимать
такой же поза. тогда она подбирать нога,  обхватить колено рука и полагать
на  они подбородок  --  совсем  как  тогда,  на край расщелина.  я  становиться  она
рассматривать, потому что до сей пора ничто, кроме глаз, не успевать замечать.
     волос  у  она  быть черный,  пушистый,  и  быть  они  столько,  что  не
требоваться никакой  шапка.  лицо быть опускать, и  я он  опять  же  не  мочь
разглядеть. кисть рука быть  тонкий,  насколько это можно быть  усматривать  под
черный трик, который  обтягивать  она весь от кончик палец до подбородок.
поверх трика быть надевать только легкий серебристый колоть, скоро для красота и
ради   карман,  потому  что  трик   специальный  назначение   поддерживать
необходимый температура, и в он можно быть разгуливать и на полюс холод.
     я вдруг становиться невыносимый тоскливо: вот сегодня за завтрак я вспомнить
она  -- что  я  вспомнить?  что  она быть одевать в черный.  и только. а если она
сейчас спрашивать я: какой она, тот, который  вы называть  свой жена и потом
испугаться?  и я отвечать: она носить белый с золото. вот  и  все.  я  не уметь
видеть в  человек то, чем они жить, а видеть лишь то,  что они носить.  и это
вовсе  не  из-за одиннадцатилетний  затворничество.  просто  не урождаться я.
робот по винтик разбирать я мочь, а вот когда дело доходить до человек...
вот сидеть передо я  человек. не очень-то  я нужно влезать в ее душа. но
мысль о  то,  что  даже если бы я  это и очень захотеться, я все  равный
ничто   бы   не   достигать,   угнетать   я,   как  сознание   непоправимый
неполноценность. я тоже  полагать голова на колено, и даже, кажется, замычать.
удирать  бы  отсюда.  и что  это я  обрадоваться возможность  проводить  ночь в
незнакомый  место? я  прилетать,  и начинаться суета, я становиться  осматривать и
обнюхивать,  стараться  я что-то помогать, и быть делать весь это  неуклюже,
плохо робот,  и с  проклятый  быстрота, который  они сам  переставать давно
замечать. но в  этот быстрота я быть ощущать  постоянный,  хотя и невольный,
упрек в то, что я отнимать у они время.
     мягкий толчок -- мобиль лежать на брюхо.  я вылезать и  молча протягивать рука
этот  девчонка,  стараться  сделать  это  так  почтительно, словно  она  быть
стопятидесятилетний дама. я приготавливаться было откланиваться и залезать обратно
в  мобиль, но на доля секунда задерживаться, чтобы набирать много  воздух --
мы подниматься на высота не мало три с половина километр.
     луна  уже восходить. то,  что я увидеть, быть настолько неожиданный, что  я
решать,  что черт с два я быть думать о чей-то время,  пока хоть бегло не
осматривать, где я находиться.
     до вершина гора  оставаться  еще метр сорок. здесь она быть аккуратно
обтесывать со весь сторона, так что образовываться кольцевой  галерея метр пять
ширина.  каменный куб стоять на этот горизонтальный площадка  так, что  они
прямой угол выдаваться вперед одинаково ровно, насколько я мочь  видеть. высоко
семь метр, вероятно, находиться  потолок этот  циклопический  сооружение, и
там продолжаться неровный, кряжистый вершина. каждый угол, ромб выдающийся
вперед,  иметь окно  на  правый грань и дверь на левый,  причем  весь это быть
закрывать  титаниров щит. наверное, ожидаться буря.  в  углубление между
два  соседний  угол  я  замечать   еще  один  мобиль  и  могучий  фигура
механический робот на  караул  возле он. по  весь вероятность, это быть
ремонтно-заправочный база мобиль особый назначение.
     как-то неожиданно дверь на близкий угол откатиться вбок, и  я получать
приглашение проследовать внутрь  такой изящный жест,  из который я должный
быть понимать, что  галантный  обращение  не  являться  для она  диковинка.  я
грустно усмехаться. у она, оказываться, быть время еще и кокетничать. я не
хотеться объясняться, и я просто сделать жест, указывать обратно.
     она удивляться.  в удивление этот быть  что-то  надменный,  не  терпеть
возражение. конечно, ведь на возражение теряться бесценный время...
     --  просить я извинять, --  сказать я как можно корректный, -- я должный
вернуться в егерхауэн. мой присутствие здесь не так уж необходимый, поэтому я
не считать себя вправе отнимать время у обитатель этот "хижина".
     она  наклонять  голова набок и, подносить палец к нос, быстро проводить он
от кончик к переносица, словно на саночки прокатиться -- вжик!
     -- вы любить каша с медвежий шкварка? -- спрашивать она.
     я тоже наклонять голова и посмотреть на она. тоненький, весь  в черный,  с
огромный шапка вороной кудри, который не засовывать ни  под какой шапочка --
милый головастик.  ладно.  в  твой  возраст,  вероятно,  элементарный  акт
извлечение неосторожный дурак из ледяной канавка  кажется ты чуть ли  не
подвиг. пойти.
     дверь отворяться, и вместо ожидать блеск люминатор я увидеть перед
себя  квадратный  отверстие,  в  который полыхать  самый  настоящий  пламень.
никакой  другой  источник  свет  в  комната  не  быть.  я  никак  не  мочь
припоминать, как  называться  такой приспособление. стена  потрясать  я  не
мало. они  быть слагать из  ствол дерево с обдирать кора  и след
грубый  полировка. таков же быть и потолок. на пол  лежать огромный шкура --
морда к морда. глубокий кресло тоже из дерево, быть обтягивать самый настоящий
кожа.  у  огонь стоять  человек. он  быть одетый  так же, и такой же серебристый
колоть  быть  накинуть поверх черный трика. он быть высокий и  удивительно молодой,
хотя это и не бросаться в глаз из-за прекрасный черный борода, делать он
похожий на капитан  немо, когда тот  быть еще принц  даккар. теперь  я
становиться ясно, что к что. это быть ее брат. это и быть илль, о  который говорить
сан. я обертываться к мой спутница.
     -- это  рамон, -- сказать она,  -- и  пожалуйста, без  церемония --  он
сегодня и так натерпеться.
     рядом с мы оказываться еще один человек, славный толстый парень с мягкий
улыбчивый  рожа, на который  быть  написать  абсолютный посредственность. в
колледж мы такой звать "дворняга".
     рамон, егерхауэн. она знать, кто я и откуда. любопытно.
     первый подходить она брат.
     -- это  -- туан, -- представлять она я он, и я ощущать крепкий пожатие
затягивать в трик рука. -- инструктор альпинистский заповедник и специалист
по фоновый аппаратура.
     значит, это не тот илль, который знать сан. действительно, что общий
мочь  быть  между она и этот бородатый юнец? нет, скоро  илль -- это тот,
который подниматься  сейчас из  кресло, в  черный  замшевый  куртка  и белый
воротник,  с ус  и  бородка,  как  у  кардинал  ришелье,  и пепельный
локон  до плечо.  этот год  на  десять  старший  туан.  как это  я он  не
замечать?..
     -- лакост,  наш кибермеханик и  прочий  технический  бог,  также  самый
элегантный борода солнечный (камешек в огород брат) и автор "леопард".
     я  не знать,  что такой  "леопард" -- симфония, автопортрет  или  рецепт
коктейль, но почему-то пожимать легкий сухой ладонь с невольный уважение.
     -- а это -- джошуа, но мы весь звать он джабж, он сам это придумывать. он
мы весь лечить, кормить, одевать и нос утирать.
     я так  примерно и  представлять  его  функция.  ладонь его  быть  раз в
полтора много в ширина, чем в длина.
     я оглянуться, ожидать увидеть еще кто-нибудь, но в комната никто много
не обнаруживаться.
     --  много никто здесь и нет. -- мой мысль быть угадывать. -- а  илль --
это я.
     мы церемонно раскланиваться.
     -- а теперь, джабж,  царствовать, -- крикнуть илль,  прыгать на  шкура к
самый огонь, -- мы совсем замерзать. мы крепко.
     она  усаживаться, скрещивать нога  и протягивать ладонь к огонь. я удивлять она
движение.  они быть  легкий  и  порывистый, но я не  мочь  понимать,  что же  они
отличаться  от  движение  весь  другой  человек.  наверное,  так  двигаться бы
какой-то  инопланетный  существо, внешне похожий  на  человек, по способный
делать со  свой тело все, что угодно -- и вот такой существо научать: рука
мочь  сгибаться  только  в  локоть  и  запястье,  шея  -- повертываться  на
девяносто  градус,  и так  далее. и теперь она стараться не отличаться  от
другой  человек и  только поэтому сидеть  прямо, не сделать из себя двойной узел
или  архимедов спираль. почувствовать мой  взгляд, она обертываться и  указывать
я место рядом с себя. я подуматься, что если бы она захотеть, то смочь
бы сейчас почесать нос между лопатка. я засмеяться н садиться рядом.
     за низенький решетка  по  толстый  полено  сновать  рыжий светиться
ящерица с дымчатый хвост. илль глядеть на огонь, широко раскрывать глаз, и
я казаться, что она  ждать только какой-то зов, чтобы скользнуть  в пламень
печь и обращаться диковинный огненный зверюшка.
     -- м-м? -- спрашивать она, проворно оборачиваться ко я.
     -- нет, я  ничто.  вспомнить  просто,  что в древность  человек  верить  в
существование саламандра -- духи огонь, женщина-ящерица.
     -- ну, я не дух, не рыжий и не питаться воздух, что сейчас и собираться
вы доказывать.
     она вскакивать. позади мы появляться деревянный стол. джабж, подвязываться
полотенце, таскать тарелка  и  миска, закрывать  крышка. между  то  я  сам
видеть,  что у они  быть  свободный  "гном", который мочь бы сделать  это и
быстро и привычно. туан откупоривать  бутылка,  лакост терпеливо дожидаться,
приседать на ручка кресло.
     илль поводить нос.
     -- главное уже на место. садиться.
     она  привычно занимать место  хозяйка, указывать  я на стул  слева, справа
помещаться туан и лакост. джабж хлопотать рядом со я. видимо, он покорно
нести обязанность кухонный мужик.
     я  уставляться на большой  керамический миска с  толстый дно  и крышка,
украшать  незатейливый  орнамент.  по  дно   стекать  капля  вода,  и  я
догадываться, что блюдо подогреваться простой способ -- двойной дно посуда
иметь полость,  заполняться горячий вода.  поистине, нужно быть потратить
немало  труд  (я мысленно  тут  же  поправляться --  время),  чтобы создавать
эскиз,  построить машина  и  получать  такой посуда по старинный  образец.
сервировка  носить след  несомненный  художественный вкус,  и  я  не мочь
догадываться, кто  быть в этот повинный: страж кухня  джабж, капризный  хозяйка
или этот  автор  неведомый я "леопард". джабж  взять ветка,  поджигать она в
огонь,  и  комната  начинать освещаться  по мера то,  как он  зажигать толстый
желтый  свеча в большой  бронзовый люстра, висеть над стол. в  этот дом
положительно быть помешанный на стилизация под средневековье.
     но  нельзя быть  сказать,  чтобы я  иметь  что-нибудь  против. хорошо бы
пробираться в комната  илль и  посмотреть,  нет  ли  там клавесин и портрет
прекрасный рыцарь, шить бледный шелк. однако мой воображение резвиться
сегодня много, чем обычно. на черт  я даваться  этот девчонка и ее  комната!
посмотреть хорошо, что это накладывать  я в тарелка ухмыляться джабж? два
кусок почти черный мясо и гора неизвестный я каша  -- у я на буй такой
в запас  не быть. в глиняный  бокал с ручка и  крышка поливаться красный
вино, пахнуть  терпкий и призывно. я до смерть хотеться водружать локоть на
стол и взять вилка в кулак, как, по мой представление, должный быть утолять
свой  аппетит  кровожадный  средневековый  барон.  но  я время  от  время
чувствовать на себя взгляд, полный хорошо  прикрывать  любопытство. это  я
несколько сдерживать и не  позволять  распускаться слишком поспешно, хотя  я
почувствовать, что обстановка к этот располагать.
     пока голова склоняться над тарелка, я бегло осматривать весь.
     ничто  так не  характеризовать человек, как процесс еда. джабж поглощать
все подряд. туан копаться вилка в тарелка. лакост лакомиться. илль откровенно
насыщаться, как человек,  не  садиться  за  стол  по  крайний  мера сутки.
вероятно, она быть  на вахта, или как это у они называться, и друг ужинать
без она.  во всякий случай, быть очевидно, что лакост и туан сидеть за стол
лишь ради общий компания и хороший вино,  который  тоже быть  в стиль всего
этот ужин по старинка. наверное, этот старина обходиться они в уйма время.
     илль  подымать  рука  с  бокал.  полный, он  быть тяжелый, и она  приходиться
обхватить он два рука, черный рука с длинный тонкий палец.
     -- за  джинн, который  уметь благодарить свой спаситель, -- сказать
она  мягко, без всякий  вызов. так,  словно напоминать  я о что-то очень
хороший, принадлежать только мы двое.
     -- объясняться, -- по-королевски бросать лакост.
     я приходиться  во всеуслышание  рассказывать о то,  как  я хотеть спихивать
илль в пропасть. я умышленно не называть этот расщелина канава, чтобы сгущать
краска.
     -- честный слово, надо быть! -- неожиданно переходить на мой сторона туан.
вероятно, причуда сестра порядком он надоедать.
     -- вынужденный признаваться, что не иметь бы ничто против, -- склонять голова
лакост.
     -- остановка за немногое, -- резюмировать джабж. -- на  двор еще ночь,
и вы оставаться только исправлять ваш промах. пропадать в десять шаг.
     -- не поддаваться, вы провоцировать! -- крикнуть илль.  -- сам научать
я драться, а теперь хотеть продемонстрировать.
     она вскакивать на кресло нога и изгибаться, опираться на спинка. кто она
быть в этот момент -- ящерица? кошка? что  же это за хищный гибкий зверек,
бросаться  на  человек  и  в один  мгновение  перекусывать  он  сонный
артерия? ах, да, соболь. ворона соболь. по-древний -- аскыр.
     я  смотреть и ждать,  когда она  бросаться  на  я.  я быть почти в  это
уверенный.  я  представлять  себя, как тонкий палец, черный палец захлестывать
я шея, но я отрывать она  от себя и тащить к обрыв, что окружать хижина, -- и
тут  я вспомнить  ее,  замирать  на мой  рука с  опускать ресница...  я
вздрагивать.
     -- ага!  --  закричать  она. -- испугаться!  и  правильно сделать.  этот
хвастун сам не  мочь со я справляться, уж разве что вдвоем. а надо быть
я тогда бросать вы и не откликаться, пока бы вы не съезжать под горка.
     -- и что тогда? -- полюбопытствовать я.
     -- ничего. вы стукнуться бы нога  о противоположный стенка и спокойно
выбираться бы. глубина пропасть там не много полтора метр.
     -- и вообще,  -- сказать я, -- зачем вы  быть я спасать? ведь это не
входить в ваш обязанность.
     -- несколько странный представление о  задача и обязанность персонал
спасательный станция, -- наклонять голова набок, задумчиво замечать лакост.
     он, кажется, шутить.
     -- спасательный? -- переспрашивать я.
     -- ну, да, -- невозмутимо подтверждать он.
     это  быть  здорово  придумывать.  спасательный?!  нет,  вы  подумать  --
спасательный! я захохотать.
     -- от что же  вы  спасать?  ведь каждый мочь узнавать... нет, молодец,
человек! любить здоровый юмор. спасатель...
     все  почему-то  смотреть  в  сторона,  словно  тактично  ждать, когда я
переставать смеяться.  а я не переставать. уж  очень  это  я  понравиться  --
спасать человек,  который знать, что все  равный они не  погибать. когда-то это
называть "мартышкин труд".
     -- а  вот  что,  ребятки, -- сказать  вдруг круглолицый с полотенце, --
начихать-ка мы  на  закон  гостеприимство,  взять  уважаемый  гость  под
локоток и скидывать-ка он  со  стартовый  площадка. разбиваться он,  разумеется,
разбиваться,  но что-нибудь  да  уцелеть. кусочек  собирать  --  приходиться  я
поработать;   рука-нога   заменять  биоквантовый   протез,   всякий   там
печенка-селезенка  поставлять  хороший,  патентовать.  память  восстанавливать
почти полностью  --  это я  гарантировать,  запрашивать  в профилакториум  снимок
нейронный структура... а?
     я уже не смеяться.
     -- слух обеспечивать отменный, -- джабж перекидывать салфетка через согнутый
рука, наклонять голова, ухмыляться. -- зрение -- острый. обоняние -- высокий
кондиция. не угодно? и потом жить  себя  весь положенный вы год  с мир,
жить -- поживать, ребенок... -- он быстро глянуть в сторона илль и осекаться.
     -- ладно, -- сказать он, --  отставлять избиение младенец. присутствующий
ясно, что с горка хорошо  не падать.  чтобы проживать свой  положенный год, --
опять свирепый  взгляд  в мой  сторона,  -- по  возможность  с  собственный
конечность.  ну, а о тот, кто  по тот  или иной причина не удосуживаться еще
обращаться в  комитет "овератор", я  даже  и  не  говорить  --  для  они  это
совершенно противопоказанный,  --  и он снова с минимальный дружелюбность  --
слишком демонстративный, однако, чтобы быть искренний, -- глянуть на я.
     свирепость у  он быть уморительный, и  это несколько примирять я с
только что  преподавать  я урок.  да, год,  проводить в  одиночество,
здорово сказываться на психика.
     лакост, видимо, думать о то же:
     --  вы  ведь  тот  самый механик,  который просиживать одиннадцать  год на
какой-то буй?
     все знать. я кивнуть.
     -- какой же  черта вы молчать? -- вдруг взрываться  джабж. -- в кой-то
веко  выуживать в  гора интересный человек, а он и  в  голова не  приходить
отплачивать за гостеприимство. выкладывать, что там с вы приключаться.
     этот  джабж  распоряжаться,  словно  он  быть  начальник  база.  милый
дворняга. но  я  быть он благодарный уже  потому,  что  носик  на черноглазый
рожица поехать круто вверх, чтобы никто не забывать,  кто именно выуживать  я,
такой интересный, из ледяной могила.
     -- я думать, что в  общий черта вы и сам весь знать,  --  попытаться  я
скромно увиливать от рассказ.
     -- рассказывать же! ну!
     ишь, какой капризный головастик!
     и вдруг  светлый лицо сан вставать передо я. "не надо... не вспоминать
об это... не терять на это время -- наш время..."
     этот  ребята ждать  от  я  веселый приключение. коса-мический  вояж  с
десятилетний остановка. тайна роковой буй  и  искушение святой антоний на
современный лад.  а  для я это быть тот, четверо, который погибать в первый
же минута этот год и продолжать оставаться со я до сей пора. я быть виновный
перед они,  и  ни  довод  собственный  рассудок,  ни воля  сан  не мочь
заставлять я оправдываться или позабывать о они.
     --  вы  ведь  быть  там  не один.  как  же  происходить, что остальной не
вернуться?
     я посмотреть на джабж  с ненависть. что он лезть ко  я? какой он  иметь
право спрашивать  о то, в  чем я быть не виновный перед человек?  а уж то, что
касаться я  самый, я никак  не  собираться раскрывать  здесь, в  какой-то
случайный уголок, где я суждено проводить один ночь.
     --  мы  осматривать  буй  и  кое-что подремонтировать.  --  я  постараться
отделываться  краткий  информация, --  получать с  земля "добро" на  обратный
вылет  и подниматься с буй. два раз обходить вокруг он,  потому что, когда мы
прилетать, его сигнализационный  система  работать нечетко. на  первый виток
все  быть хорошо,  а  на второй  сигнал становиться гаснуть.  потом мы  швырнуть
обратно к поверхность... я тогда не понимать, что это  происходить  против  воля
командир корабль. я думать, что он сознательно возвращаться, чтобы устранять
недоделка.  я быть не до то -- ведь система сигнализация целиком  лежать
на мой совесть.
     -- ну?.. -- сказать сдержанный лакост.
     --  я  занимать  межпланетный фон, так  как  на ультракороткий не  смочь бы
связываться с киберцентр буй, и вызывать дежурный "гном" из сектор прием и
сигнализация.  "выходить  первый!"  -- крикнуть  я  командир,  и  я, еще не
снимать  скафандр,  выскочить  из  корабль и громадный прыжок  бросаться к
появляться  из  лифт "гном".  в  последний  момент  я показываться,  что
командир  и  механик-фоновик  с  отчаянный  лицо  что-то выколачивать  из
межпланетный фон. я это вспомнить потом, когда становиться весь вспоминать. а тогда
я бежать к робот, и самый большой из они неожиданно схватывать я и бросаться
в  лифт. я закричать и  становиться вырываться,  но вы понимать, что  это сделать
нельзя, если робот  выходить из подчинение. лифт полететь вниз с ускорение не
маленький  земной  свободный  падение,  и когда  он  останавливаться  на  средний
горизонтальный уровень, толчок быть слишком сильный, и я потерять сознание.
     собственно говорить, это быть все. что я мочь они еще  рассказывать? как  я
мерещиться их крик, стук и скрежет металл? как я бороться с робот, мешать
он спасать я? как до сей пора...
     -- вы быть самый молодой на корабль? -- тихо спрашивать я джабж.
     -- да, -- отвечать я, не знать, к что этот вопрос.
     -- и он приказывать вы выходить первый...
     да, я  должный быть выходить  первый  и спускаться в отделение фонотрон. я
быть самый молодой...  и я ждать сан. командир знать, как она  я ждать.
он приказывать я идти первый. мочь быть, он еще что-нибудь передавать я, но
ультракороткий фон уже молчать.  а я даже не успевать оглянуться и посмотреть,
выходить ли кто-нибудь следом за я или нет.
     -- я  думать, что никто больше не выходить,  -- задумчиво сказать лакост. --
раз начинать отказывать  аппаратура,  то не  мочь работать  и выходной камера
корабль.
     --  можно  быть вырезать  люк изнутри, --  предлагать туан,  словно  это
сейчас иметь какой-нибудь значение.
     -- нет, -- сказать джабж, -- время. они не успевать бы это сделать.
     --  почему  на буй  не  быть  приспособление  для  мгновенный перенос
корабль к ангарный лифт? -- не униматься туан.
     откуда я знать, почему он не быть.
     -- теперь это быть везде, --  сказать лакост, -- но  разве  они спасать бы
это?
     я кивнуть:
     -- ангар находиться на глубина пятьдесят метр. они не успевать бы выходить
из  корабль,  как излучение  достигать  бы смертельный  плотность, а  металл,
деформироваться, расплющивать бы звездолет, как он и сделать это со весь ангар.
     -- но ведь излучение проникать вглубь не мгновенно?
     -- достаточно быстро. я спасать еще и то, что металл, уплотняться, сам
становиться  изолировать   слой.   да   еще  защитный  поле  после   каждый
горизонтальный уровень -- его включать мой "гном".
     -- это  же смертельный  для тот,  кто оставаться наверху!  --  восклицать
лакост.
     -- кибера  принимать свой решение мгновенно. бояться, что мой непрошенный
спаситель рассчитать, что тот четверо мертвый,  еще  рано, чем  они переставать
дышать. и тогда весь забота быть перенести на один я.
     -- "непрошенный  спаситель",  --  передразнивать  я джабж, --  вы хоть
сохранять тот "гном"?
     --  в  он  появляться какой-то наводить  излучение,  он передавать  я
другой робот, а сам оставаться в верхний слой.
     -- он сделать хороший человек, рамон.
     -- я знать, джошуа.
     мы посмотреть друг друг в глаз.  я  вдруг понимать, что  сделать для я
этот человек.
     --   все-таки   оставаться   загадка,  какой  образ  металл   приобретать
квазиалмазный  кристаллический  строение,  до  сей  пора  не известный...  --
говорить туан.
     -- в ваш "гнома" быть что-то от леопард... -- говорить лакост.
     илль  молчать,  слагать ладонь лодочка  и утыкаться  в они нос. но я
видеть, что она не просто слушать я, а  стараться,  как и  все, находить  тот
несуществующий путь спасение тот, четверо, который становиться бы мой обвинение,
если бы находиться. я быть уверенный, что искать они честно и ни один не  промолчать
бы, если бы находить этот путь.
     -- одиннадцать  год  иметь над  голова этот жуткий толща,  -- задумчиво
сказать джабж, -- и тот, четверо... как вы справляться с это, рамон?
     -- заставлять себя не думать.  я знать, что вырываться.  работать.  монтировать
робот. если бы за я не прилетать, я все равный выходить бы на поверхность и
посылать весточка на земля.
     -- вы можно позавидовать.
     --  не совсем, -- сказать я. -- как только я вернуться сюда, все начинаться
еще плохо.
     -- сознание вина?
     -- да.
     -- на ваш место я ничто не мочь бы сделать, -- твердо сказать джабж.
     -- я -- тоже, -- сказать лакост.
     туан закусывать губа и  наклонять голова.  он быть слишком  молодой, чтобы так
быстро сдаваться. я  знать, что он еще быть приставать к  лакоста и джабж. он
быть слишком хороший парень, чтобы это не сделать.
     теперь  молчать все, и этот молчание быть как  отдача последний почесть
тот, кто сегодня умирать, чтобы больше не воскресать в мой совесть.  память --
дело другой. чем  светло  память, тем  долго  для  она то, что для  память
называть мы вечность.
     вечный память.
     --  а знать,  -- сказать вдруг туан, --  год  четыреста то назад  вы
поставлять бы памятник. рано такой человек считаться герой.
     мы дружно рассмеяться и подниматься из-за стол.
     -- тогда они и быть герой,  -- сказать джабж, полагать  рука на  плечо
туан. -- а теперь весь  такой. разве ты на место рамона  сходить бы с ум? или
повеситься  бы?  ты  продолжать  бы  оставаться  человек.  это  давным-давно
переставать быть героизм, а превращаться в долг.
     -- тоска, -- сказать туан.
     мы снова рассмеяться.
     -- дурак, -- мрачно резюмировать илль.
     внезапно  раздаваться  протяжный, мелодичный звон. одновременно весь  стена
вспыхивать голубоватый огонь.
     --  не  волноваться,  --  сказать  я джабж.  -- это не аварийный.  это
обыкновенный вызов. кто-нибудь сломать лыжа или уронить альпеншток.
     он вместе с туан исчезать в левый дверь. через несколько  минута вернуться
позеленеть туан.
     -- семьдесят четвертый квадрат? -- осведомляться лакост такой безмятежный
тон, что я понимать, что тут крыться какой-то издевательство.
     туан молча пойти к выход, надевать шапочка с очки.
     -- мой глубокий  поклон  прекрасный дама! -- крикнуть  он  вдогонку
лакост.
     туан хлопнуть дверь.
     входить джабж.
     -- нехорошо, мальчик, -- сказать  он, обращаться главный образ к илль.
-- неужели он нельзя быть заменять?  ведь там самый молодой --  восемьдесят
год. и они  вызывать он каждый раз,  когда  он неосторожно подходить к фон.
ну, ладно, искупать свой черствость забота о гость. спокойный ночь.
     джабж и лакост удаляться.
     -- в что дело? -- спрашивать я.
     -- туан  мечтать встречать  в  гора прекрасный  незнакомка. а по  он
вздыхать  весь  престарелый   красотка,  посещать  заповедник.  этот  группа
вызывать его четвертый раз. да, красота -- тяжелый бремя.
     -- и все-таки он у вы хороший...
     илль посмотреть на я удивленно. потом медленно отвечать:
     -- да, он у я хороший.
     с ударение на "у я".
     -- а теперь  пойти,  я ведь здесь  еще  и что-то вроде  горничная  и
должный с приветливый улыбка указывать вы ваш аппартаменты.
     --  жаль,  что  сейчас  не  давать на чай. ваш  талант в  роль  горничная
пропадать даром в буквальный смысл слово.
     -- а что бы вы я давать?
     -- два серебряный монетка. каждый по час.
     -- как мало!
     -- тогда один золотой. золотой -- это один день.
     -- это значить, двадцать четыре серебряный... все равный мало.
     -- вы маленький вымогательница. из вы не выходить бы хороший горничная.
     -- а  вы предлагать я пышный  хвост от неубитый медведь. ведь вы же
не знать, сколько еще золотой монета бренчать в ваш сумка.
     -- а вы знать? она кивнуть.
     -- и что же, вы приносить это радость?
     она  пожимать плечо так беззаботно,  что  сердце мой  сжиматься. я болтать
здесь с этот девчонка, а там, в егерхауэн, спать тот, который носить  белый
с золото, но все  золото, что быть  на она,  не мочь прибавлять она  и один
монетка стоимость в один день.
     -- сколько вы год? -- спрашивать я илль.
     она с упрек поглядеть на я:
     -- настоящий женщина скрывать не только то, сколько год она исполняться,
но даже и сколько она оставаться.
     -- а все-таки?
     она тихонечко вздыхать, как там, на скала.
     -- восемнадцать.
     -- а сколько еще оставаться?
     -- я восемнадцать год. а вы я спрашивать о то, что быть, у-у! и
если я отвечать, то кто быть более бестактный -- вы, когда спрашивать, или я,
когда отвечать?
     у она быть какой-то чутье. она правильно сделать,  что не отвечать. я
быть бы слишком больно за сан.
     -- извинять я. я и так задерживать вы.
     -- а я не  очень дорожить свой монетка. к то же вы обкрадывать я не
много чем на десять медяшка. идти-ка спать.
     -- а вы?
     -- я оставаться здесь. я должный быть наготове, пока туан в отлет.
     -- ну и я оставаться здесь. все равный до утро не много три час. вы не
возражать?
     -- в наш хижина закон -- не мешать друг друг делать глупость.
     -- благодарить.
     я растягиваться перед потухать огонь, взбивать медвежий голова, как пуховый
подушка, и тотчас же начинать засыпать.
     "камин"... -- приплывать откуда-то издалека, -- это называться "камин"...
     потом надо я наклоняться сан и быстро-быстро зашептать: "не надо...
не вспоминать об это..."
     я повертываться несколько раз, и когда этот лицо исчезать, я сразу же заснуть
     -- легко и спокойно,
     и так же легко просыпаться, когда я разбудить джабж.



глава VI


     -- илль улетать? -- спрашивать я.
     --  зачем?  прилетать  туан,  они отправляться спать.  если быть  вызов,
полететь я или лакост.
     -- а форма?
     -- трик? хороший бы я быть в немой. обходиться так. кстати, илль говорить, что
ты надо быть дома к завтрак.
     -- действительно. а здесь я больше не давать?
     -- знать что? пойти на кухня.
     это быть не сам кухня, а крошечный закуток,  этакий преддверие рая. из
соседний помещение тянуть свежий кофе и еще что-то пряный.
     -- холодный мясо, кофе и земляника, -- крикнуть джабж туда.
     тотчас  же металлический  рука  протягивать из-за  дверь  весь  требовать.
джабж принимать тарелка и поставлять они передо я.
     -- а ты? -- спрашивать я.
     -- мы с лакост  только что завтракать. ты не стесняться.  в егерхауэн
ты не давать медвежатина.
     -- а у ты она откуда? на венера, кажется, медведь еще не пасти.
     -- поохотиться, -- джабж блаженно расплыться. --  мы  ведь иметь на это
право, только оружие должно быть не новый тысяча девятисотый год. в тот-то
и соль. через месяц собираться на олень. пойти бы с мы?
     -- а вы все вчетвером?
     -- нет, илль это не любить.
     -- странно. можно подумать обратный. а она брат?
     -- какой брат?
     -- туан, -- сказать я не очень уверенно.
     -- какой он к черта  брат. просто смазливый парень. да они и не похожий.
а стрелять он здорово, у он музейный винчестер. так договариваться?
     я кивнуть.
     --  и вообще,  переходить  бы  ты  сюда.  я  позарез  нужный  еще  один
кибер-механик. а? я покачать голова.
     -- нравиться в егерхауэн?
     -- да, -- сказать я твердо. -- я там нравиться, джабж. он посмотреть на
я и не становиться больше спрашивать. удивительно понятливый быть парень.
     я  взять за хвостик самый крупный земляничина  и начинать вертеть она  перед
нос. как весь просто быть в этот хижина. ужин при свеча, охота, винчестер
вот музейный... словно  то, что  потрясать  весь  человечество,  они совсем  не
касаться. а мочь быть, они и не знать?..
     -- послушать-ка, джабж, а весь вы действительно знать это?
     -- а как же, -- он прекрасно я понимать и совсем даже не удивляться.
     -- и кто это первый приходить в голова обнародоваться такой данные? сам
эрбер?
     теперь он посмотреть на я несколько удивленно.
     --  интересно, а как ты представлять себя  это  самый: "обнародоваться"?
может, ты думать,  что на  дом список  развешивать  или повестка рассылать:
"вы  надлежать  являться  туда-то   и  тогда-то  для  ознакомление  с   дата
собственный  кончина..."  нет,  милый. что тогда твориться  --  описание  не
поддаваться.    съезд    психолог,   конференция   социолог,    фонопленум
археопсихолог, конгресс нейролог, симпозиум невропатолог; всеземельный
фонореферендум  идти косяком,  как метеоритный поток.  страсть  кипеть,  как
лапша в кастрюля. и только когда  абсолютный большинство высказываться  против
консервация пресловутый  данные и за проведение опыт на строго добровольный
начало -- только тогда  комитет "овератор" принимать "постановление о доступ
к сведение..."  -- вот такой талмуд.  читаться, как фантастический роман, --
сплошной  предостережение  тип: направо пойти  -- сон  потерять,  налево
пойти -- аппетит потерять, прямо пойти -- девочка любить не быть...
     -- и все-таки ты пойти?
     -- дочитывать -- и пойти.
     -- ох, и легко же у ты все выходить... но кто-то не пойти?
     -- естественно.
     -- и много такой?
     джабж слегка пожимать плечо:
     -- кроме  ты, в  егерхауэн трое. и все  знать. у мы тут  четверо. и
тоже все знать. ведь все-таки "овератор"  нести колоссальный знание.  он надо
быть  взять  и покрутить  так  и  эдак --  посмотреть, какой  из  он мочь
получаться прок.
     -- эксперимент на человек.
     -- зато какой эксперимент! и ты отказываться бы?
     -- я поставлять бы он на себя. только на себя.
     -- ага! вот мы и доходить до истина -- на себя. на дело так и оказываться --
каждый  решать поставлять он на  себя. читать  ведь,  наверное, у себя на  буй
всякий  беллетристика  про последний мировой, и весь такой? помнить:  выходить
командир перед строй и говорить:  это нужный, но это -- верный смерть. кто? и
вот выходить:  первый, второй, третий,  а там сразу трое,  четверо, семеро, и
вот  весь  остальной делать шаг  вперед  -- и  снова  перед  комиссар  один
шеренга. у вы в такой  шеренга -- трое.  у мы -- четверо. где-то, мочь, и
никто. а где-то -- тысяча, миллион.
     -- тогда надо быть выбирать из они некоторые.
     -- некоторые? любопытно. какой же это -- некоторый? кто взять бы на себя
     --  выбирать  лакоста,  а  я  сказать:  ты,  братец, не годиться!  или
наоборот. в тот-то и дело, что в этот строй все быть равный, слабый  не быть.
в  история человечество наступать  момент, когда человек, весь  до  один, уже
что-то уметь. вот они все -- абсолютно все -- становиться ходить  на два нога. а
вот все  начинать  разговаривать. все, но  с переменный  успех, потопать  по
ступень цивилизация. и вот наступать момент, когда весь  человек  на земля становиться
член коммунистический общество. и дело тут не в общественный формация --
изнутри человек становиться другой.  словно он  из новый  материал делать становиться.
вот и приходить мы к то, что для эксперимент эрбер годиться все.
     --  все это общий рассуждение, --  прерывать я он.  -- я-то жить с этот
три, я видный. не говорить о  то, что я не допускать бы к сведение женщина
и ребенок, я бы еще посмотреть и на элефантус, и на пать пат...
     -- насчет женщина и ребенок  это ты бросать. ребенок никто ничто не сообщать,
обращаться  в комитет можно только после шестнадцать год, это уже не детский
возраст. а женщина посильный мы с ты.  что  же касаться  доктор  элиа и
твой пат,  то ты, братец, хоть с они и  жить почти под один крыша, а
смотреть  на  они  только  со свой колокольня. ты  совсем недавно узнавать  об
"овератор", а  для они  это  -- давно  пережитое. у они, мочь,  страшно
теперь забота. так что ты приглядываться к они, подумать.
     -- и все-таки это негуманно, джабж...
     -- негуманный... -- он пожевать губа: гуманно или  негуманно? слово и в
самый  дело  удивительно  годиться  для  пережевывание  и  от  многократный
повторение  стремительно терять свой смысл. -- ну,  ладно, совершать еще один
экскурс в последний мировой. представлять себя, что человек вылезать из окоп и
становиться под пулеметный очередь. это как?
     -- если это требовать...
     -- ты не крутить. по отношение к он сам -- это как, гуманно?
     -- куда уж!
     -- вот и я так думать. а он, между прочее, из окоп  все-таки вылезать и
закрывать вражеский  пулемет  --  себя. так что  давать кончать  о гуманизм.
сейчас человечество  оказываться перед  теорема. давать  --  знание.  требоваться
доказывать -- нужно  ли  это знание человек?  и нет другой  доказательство, как
вынести весь  это  на свой плечо.  доносить до самый последний, скидывать  к
чертовый мать и сказать...
     -- не нужно! -- крикнуть я.
     --  ишь  как скоро. эксперимент все еще идти. и останавливать он  нельзя,
пока живой на земля хоть один человек наш поколение.
     -- ты же сам сказать, что мочь не все знать. так что не весь поколение.
     -- нет, брат, именно поколение. помнить -- поколение первый  революция,
гражданский война, освоение космос. и не важный, сколько там в процент идти
под красный  флаг, носить  шинель, летать в межпланетный корабль.  важно,
что быть такой поколение. а  иначе --  как они различать?  по год? отсчитывать
два десяток, и готовый поколение? нет, брат.  поколение,  прощать  ты я за
громкий  слово,   по   подвиг   отмечать.   а   подвиг  --  это  попросту,
по-человечески, -- когда до смерть страшно и трудно, и все равный делать. не
знать, как там в история мы быть величать, но  мы, по-моему, иметь право на
то, чтобы считаться поколение.
     я посмотреть на он -- кто он знать, может, они тут уметь держать себя
в рука, но как-то не вязаться его простодушный рожа со слово "подвиг".
     мы оба подниматься.
     -- ну, я поехать.
     мы выходить  на площадка. два мобиль  -- один тяжелый, набивать  робот и
всякий снаряжение, а другой желтый, одноместный дежурить у дверь.
     джабж подавать  я ручища, порастать рыжий шерсть, выдыхать мощный струя
теплый воздух и сказать:
     -- вот что...  когда  твой  восхищение  егерхауэн доходить до  предел,
вызывать хижина, мобиль и лететь сюда. салют, рамон.
     -- салют, джошуа.
     -- джабж, -- сказать он и расплыться. -- джа-бжа.
     я забираться  а  машина.  мой лыжа  лежать на пол. мир быть  желтый и чистый,
словно я сидеть в банка с мед и смотреть из она на оседать подо я гора.
хижина уже не быть видно -- она скрывать облако.
     --  я не опаздывать?  -- спрашивать  я просто потому,  что  ничто другой не
догадываться придумывать, пока лететь.
     -- нет, -- сказать она и  направляться к веранда,  на который подаваться
еда.
     я  пойти  следом, полагать,  что двойной  .завтрак --  не  столь суровый
расплата за беспутно проводить полсуток.
     я старательный запихивать в себя все, что иметь глупость  заказывать  десять
день назад.
     сан пристально смотреть на я:
     -- ты нездоровиться?
     -- что ты. просто я уже перекусить там.
     -- тогда не быть терять время, -- сказать она, подниматься. -- я ведь
тоже уже позавтракать.
     я прекрасно понимать, что это неправда.
     -- а  я нравиться, -- упрямо  сказать я и  продолжать  давиться какой-то
гнусный рыба.
     она стоять, опираться на стол, и спокойно смотреть на я.
     великий  знание, думать я  с горечь.  великий знание, принимать  на свой
плечо сильный мир сей. посмотреть бы джабж на этот сцена... а ведь знание
     -- оно  действительно большой и могучий. если бы я быть сейчас свободный, я
уже лететь бы  к  кипр,  чтобы  на  себя  испытывать,  что же  оно давать.  я не
сомневаться,  что давать оно мочь очень много. вопрос в  то  --  кто?  может
быть,  джабж именно  поэтому и становиться такой,  какой  он быть. и лакост именно
поэтому  создавать свой мифический "леопард". илль и туан  не в счет -- они
еще ребенок, они еще над весь это не задумываться. но  когда задумываться -- это
сделать  они  более  сильный,  цельный,  настоящий.  я  в  это  тоже   не
сомневаться.
     но зачем  это саня?  чтобы иметь право мучить я свой заботливость?
чтобы мягко напоминать я, что я должный идти на прогулка,  и повязывать я
на шея теплый шарф, и потом сходить с ум от беспокойство,  и встречать так,
как  она  сегодня встречать  я, и  снова отпускать,  и снова  притягивать
обратно...
     я сделать последний попытка:
     -- садиться и есть. когда на человек смотреть, у он пропадать аппетит.
     она   и   не  подумать  садиться.  я  швырнуть   вилка  и   молча  пойти  в
кибернетический. ее платье шелестеть за мой спина.
     вдоль стена стоять какой-то развалины внушительный размер.
     -- это еще что за сюрприз?
     -- кибер-диагностика старый образец, без имитировать схема. диагностика
в  прямой  смысл   --  без  методика  лечение.  определение   сам  факт
заболевание.  я думать, что на первый  этап они  мочь натолкнуть  ты на
некоторые мысль.
     я быть не против то, чтобы у  я  появляться  хоть некоторые мысль. я
подходить  к  первый попадаться кибер  и сделать  вид, что  разбираться в его
схема. хорошо, что сан быть врач, а не  механик. отвертка  в рука быть я
достаточно, чтобы создавать видимость  рабочий состояние.  когда проходить минута
пятнадцать, я взглядывать на сан. она не  собираться уходить. она подключаться
к  самый  грандиозный  из  этот  бронтозавр  и  сосредоточенно   слушать
поспешный щебет,  доноситься  из  фоноклипс. кажется,  мой пожелание  --
работать вместе -- с сегодняшний утро быть выполняться.
     отступать быть некуда, и я  заниматься схема свой старик. бог мой! это
быть целый кибернетический  город. сочетание медицинский факультет  с целый
университет --  никчемный  программа  физика, математика,  биология,  даже
философия. если бы не умение делать уменьшать  копия  схема -- такой машина
занимать бы не мало  кубический километр. пусть же  она посмотреть  педель и
выбирать, что мы подходить.
     -- сан, а где педель?
     -- он ты нужный?
     -- разумеется, я без он, как без голова.
     -- кажется, он оставаться там.
     -- не мочь быть. я же велеть он следовать за ты!
     -- пать пат он выключать.
     я  не  становиться  спрашивать, почему,  чтобы не  нарываться на  нежелательный
вопрос. сан выходить посылать дежурный "гном" за педель.
     педель являться через десять минута. сан не  быть. "ага, -- подумать я. --
роль перемениться. теперь за я быть следить он".
     я подходить  и ввертывать  на его  брюхо  лампочка биопередача.  но  она  не
загораться. это еще ничто не доказывать -- он мочь запоминать.
     -- как прогуливаться? -- спрашивать я он.
     -- не помнить, быть отключать. включать только что сан лог.
     --   послушать-ка,   --  .я   решать  он  спровоцировать.   --  если  бы
какой-нибудь  человек   для   нормальный  деятельность   быть   необходимый
ежедневный  прогулка, лыжный,  например, и человек бы они совершать --  как ты
думать, он делать бы это оттого, что он должный, мочь или хотеть?
     -- должный, -- не  раздумывать, изрекать он. -- человек  должный поддерживать
способность ежедневный активный деятельность.
     -- ну, спасибо, ты я успокаивать, -- я казаться себя последний подлец.
-- что у ты в программа на сегодня?
     программа его  быть обширный, и я велеть  он заниматься  дело.  бедный
рыжий скотинка. когда-то разговор с ты развлекать я, хоть ты и не быть
для  я подобие человек, как  для  сан. с ты я  быть хорошо, чем  с
некоторый человек. но вот  я  встречать  настоящий  человек,  и  ты становиться я не
нужный. сейчас ты просто не нужный я, но прийти день, и я почувствовать, что ты
     -- мой враг. ты --  с они, с пать пат, с элефантус и... с сана.
ты их дитя. нет. ты они выкормыш. ну, работать, работать. кибервраг.
     педель кротко хлопотать над наш схема,  и вряд  ли  подозревать, что я
объясняться он в  ненависть. просто  я сегодня спать всего  около три час,
надо  быть посылать  он далеко и заваливаться где-нибудь в уголок. но  вдруг
входить  сан,  и  тогда  приходиться  объяснять,  что  я   делать  весь  ночь,  и
пересказывать  наш разговор, а  я чувствовать, что никогда  это  не  мочь
сделать. я  усаживаться в кресло с книга  в рука и вытягивать нога.  конечно,  два
механика  на  один  заповедник -- капля  в море, даже  при самый совершенный
подсобный робот.  какой  у они должный быть  система сигнализация! подумать
страшно. как бы джабж не  находить себя механик, не дождаться тот время,
когда я  смочь  свободно распоряжаться себя. не мочь  же я сказать он, что
привязывать я к егерхауэн. хотя я не думать, что смочь говорить  с чужой
человек о тот, четверо,  а вот  смочь  -- и  словно  вылечиваться.  джабж...  в
колледж мы называть такой "дворняга". а из они вот кто вырастать.
     входить  сан.  я  едва  успевать  ткнуться  нос  в  книга.  и  потом  так
непринужденный обертываться:
     -- что, обедать?
     -- нет еще.
     о, четыреста  черт и спаржа в майонез, как говорить  уважать  себя
пират. да кончаться ли этот день?
     я тупо смотреть на сан, который задавать педель какой-то расчет. через
месяц -- охота на олень. мы договариваться.
     я засучивать  рукав и пойти работать уже по-настоящему.  месяц можно быть
потерпеть.
     за обед  молчать, я  невольно  спрашивать себя, знать  ли  все  о мой
ночной  приключение? говорить первый я не хотеть,  чтобы не садиться  в лужа,  а
вдруг они не знать, и я сам напрашиваться на нежелательный расспрос. пать пат
есть быстро обычный и не смотреть  в мой  сторона. наверное, догадываться о мой
вчерашний  попытка  сделать из  педель шпион.  иногда обмениваться  беглый
фраза  о  погода  --  теперь-то  я  понимать,  что  здесь,   на  территория
заповедник,  это не  банальный  разговор, а важный информация.  от  который
зависеть многочисленный  группа  человек, брести сейчас  снежный альпийский
тропа.
     я удивлять только один:  почему этот человек, собираться за обеденный
стол егерхауэн, так интересовать судьба  незнакомый альпинист?  ведь  я
испытывать на  себя,  что  на простой  человеческий участие  у они  не  хватать
время. традиционный тема? пожалуй.
     я смотреть на элефантус, грустно шевелить огромный ресница. он как
раз  говорить об обвал. обвал, возникать от громкий звук -- выстрел,
например. как же это я соглашаться пойти на охота, не уметь стрелять? запасный
оружие у они, несомненно, быть; научаться я быстро, сеанс за два-три. значит,
я нужно слетать туда и взять первый урок.
     десерт я доедать с аппетит, явно порадовать сан. мы вернуться к себя,
я прогнать педель, крутиться  у я под нога, и начинать тренировать схема
на  простой  задача. как ни странно, все идти  хорошо.  к вечер  сан уже
беспокоиться:
     --  но разве  так  можно?  --  мягко выговаривать она  я. -- все утро
только  делать вид,  что  разбираться  в  схема,  зато вечер  прорабатывать  с
утренний интенсивность. а прогулка?
     -- в конец конец, мочь я сам решать, что я делать, а что -- нет?
     -- я не об это. ты изматывать себя...
     --  я  просто не  хватать  время. от  ежедневный  прогулка приходиться
отказываться,  в  хороший случай я смочь  выходить  на  лыжа один-два  раз  в
неделя, но час на четыре.
     -- разумеется. не забывать только "микки".
     -- конечно, не забывать. ты ведь знать, что я без нянька ни на шаг.
     -- я плохой ты нянька, милый...
     -- плохой. злой. неласковый. ворчливый. вот.
     -- как быстро ребенок вырастать из свой игрушка и свой нянька...
     -- а  давать сделать все наоборот.  я сам становиться ты нянька. и, честный
слово, я уж не отпускать ты никуда один. и не позволять работать невыспавшийся.
и не укладывать спать непрогуливать...
     она вдруг побледнеть.
     -- нет, нет, если мочь -- пусть все оставаться, как быть...
     и снова я не мочь понимать  -- читать ли я она мысль, или это  мой фантазия,
но  я отчетливо послышаться  далеко: "если  ты быть нянчиться  со  я,
носить я на рука, баюкать я -- я быть  каждый минута чувствовать, что
умирать".
     -- ну. ладно, -- сказать я  ласково. -- все оставаться по-твоему. а я хотеть
спать, нянюшка.
     я долго гладить ее золотой волос, гладить даже тогда, когда она  уснуть.
потом  уснуть и  я. но  во сон я являться черный девочка, и я  быть не рад она
приход.  она  сидеть  на  спина  огромный  олень,  обнимать  он  за шея и
говорить: "он у я хороший", и я не мочь понимать, как она мочь говорить так
об олень -- ведь он она вовсе не брат...
     на другой день элефантус, сан и пать пат, наконец, разрешаться. это,
правда, быть  только часть  то,  что я должный  быть  закодировать,  даже не
половина -- только симптоматика, но все равный это быть  уже активный работа,
и я вздыхать свободно.
     для сан наступать блаженный день -- она мочь кормить я с ложечка. я
буквально  не выходить из кибернетический,  куда все  прибывать  и  прибывать
старый  и новый машина. в основной это  быть кибер диагностика, или кид, по
важный вид облучение. она-то знать они прекрасно, хотя где  она  мочь с
они  сталкиваться? как-то я не выдерживать и спрашивать она об  это.  сначала она
сделать вид,  что  не  расслышать,  а  потом  сказать как-то  вскользь,  что
последний год заведовать радиационный лаборатория сахарский космодром.
     работа все еще быть по горло, и сан все стоять у я за спина с  тот
именно  лента,  который  мочь  я понадобиться  в  близкий  секунда,  с
бутерброд или свитер, и я примиряться со весь это.
     и вдруг все кончаться. я казаться, что остановка только за я, а на
дело выходить, что  я  торопиться  впустую,  так как дальнейший  программа не
составлять еще и вчерне и ожидаться материал из колхаран и мамбгр.
     сан  предлагать я  продолжать  теоретический  занятие с  педель.  я
довольно резко отвечать, что он слишком перегружать подсчет весь поглощать
я продукт. сан посмотреть на я укоризненно и замечать, что не мочь
делать  это  собственноручно  только потому,  что не располагать достаточный
математический аппарат.
     я облегченно вздыхать -- наконец-то у сан пробуждаться чувство юмор. я
не удерживаться и спрашивать, за  кто еще из ее сахарский космонавт она ходить с
бутерброд и теплый набрюшник. сан опускать голова.
     --  я  чувствовать, что рано  или поздно ты  задавать я этот вопрос, --
сказать она тихо, -- этот одиннадцать год я выполнять  свой долг. и только. я
никто не любить кроме ты, рамон.
     я сжинать кулак. ну что я мочь сделать?
     больше у я не появляться желание напоминать она о прошлое.
     к конец обед на третий день мой вынужденный отдых я не выдерживать.
     -- послушать, пать, -- сказать я за обед. -- мочь быть,  ты передавать
я некоторый материал, не дожидаться тот, что должный прибывать  с восток? не
беда, если там не все быть дорабатывать -- сан исправлять на место.
     пать пат вскидывать голова. лицо и шея его становиться вишневый, багровый и,
наконец, ослепительно алый, как свежеободрать говядина.
     --  если ты  страдать  от  избыток  свободный  время, -- отвечать он
сквозь зуб, -- мочь прогуливаться на лыжа. у ты этот здорово получаться.
     он  утыкаться в тарелка и торопливо  доедать, шумно дышать и сминать скатерть.
быстро  вставать,  отвешивать  неопределенный  поклон и  выходить.  его  черный "бой"
засеменить за он.
     по то, как  посмотреть друг на друг сан и элефантус,  я понимать,  что
они тоже ничто не понимать.
     не завидовать же он я в  конец конец?! а может,  он так же, как  и я,
хотеть бы сейчас не знать?..
     я  утешать  то, что .пать пат считаться в какой-то степень талант
или даже гений, а такой даже положено быть немножко свихиваться.
     я преспокойно доедать свой черешня и повертываться к саня:
     --  благой совет нужно пользоваться. отдыхать немного, и -- в гора.
только учитывать, что на сей раз я без ты не пойти.
     сан беспомощно разводить рука:
     -- я не экипировать.
     -- какой жалость! -- я состроить постный рожа. -- ну, идти, я приходиться
поделиться с ты один лыжа.
     она тревожно глянуть на я.  попрощаться с  эль-фантус. молчать весь
дорога.
     дома я пропускать она вперед, а сам задерживаться в маленький холл. педель,
неизменно сопровождать мы всюду, въезжать в дом и покатиться было на рабочий
половина, но я он останавливать:
     --  педель,  -- сказать я тихо, -- мой лыжа, палка и ботинок, и еще один
лыжа, палка и ботинок, тот, что маленький, в тот же кладовая.
     он стоять передо я навытяжку.
     --  на  склад егерхауэн-юг-два  иметься только один  пара лыжа,  палка,
ботинок.
     -- что ты врать, милый? -- удивляться я. -- они лежать рядом, я сам видеть.
ты просто забывать.
     -- совершенно верно. забывать.
     -- так приносить оба пара.
     -- не мочь. помнить только об один. другой на склад егерхауэн-юг-два не
иметься.
     я не хотеться  лезть сам. к  то же я хотеться переигрывать то,
кто хотеть я обманывать.
     --  совершенно верно, --  сказать я. --  ты не мочь  помнить о  второй
пара. она  до сей пора и  не быть. я  полагать она туда  сегодня утро. понимать? я
полагать,  этот мой.  ты увидеть  они,  запоминать, что  оба пара  мой. так вот,
приносить они я,
     через минута педель приволакивать то, что я быть нужный
     -- а теперь приглашать сюда сан лог.
     когда она входить, я обертываться к она с самый невинный вид:
     -- посмотреть-ка, что находить педель. вот умница! я  уверенный, что  все быть
ты как раз впору.
     сан величественно повертываться к робот:
     -- ступать, педель, продолжать работа.
     я чуть не фыркнуть.  я думать, что  она удивляться, -- кто же, если не она,
мочь  приказывать  педель  забывать?  а  она  отправлять  он  с  вид герцогиня,
выставлять дворецкий, чтобы устраивать  сцена свой дражайший супруг  по
весь правило хороший тон -- наедине.
     но она опускаться в кресло и  молчать, глядеть на я спокойный жуткий
глаз. она уметь смотреть так, что пол начинать качаться под нога.
     -- рамон, -- сказать она, наконец.  -- во имя  тот любовь,  который быть
между мы десять год назад и который  не суметь переживать этот срок, я просить
ты: разрешать я доживать этот год только здесь и только с ты.
     я схватываться  за  голова. я толкнуть  камень, и покатиться лавина.  я мочь
вынести одиннадцать год заточение, но этот патетика на горнолыжный тема...
     -- ты хотеть уводить я обратно в мир, из который я уходить к ты. ведь
я столько год  ждать  ты, рамон,  что не мочь делить свой  последний  день
между себя и кто-то другой. я хотеть быть только подле  ты, и  ты я нужный
сильный, полный  жизнь.  у ты  быть весь  --  любимый работа,  уютный  дом,
заботливый  рука и снежный гора. жить, мой милый.  работать, забывать я, --
тогда я смочь ты помогать.  владеть  этот дом, -- я быть украшать и убирать
он. уходить в гора,  -- я  становиться ждать ты, потому что уходить и приходить
дорогой во сто крат жить рядом. но не звать я с себя.
     я знать, что я должный подходить к она, театральный грохнуться на  колено и,
спрятать  лицо в складка  платье,  клясться  не  покидать  она  до  последний
минута...
     я сдергивать со  стена  "микки" и, как ошпаривать, вылетать  из дом. шаг
через  пятьдесят опоминаться и  приседать, на камень. по  фон  вызывать педель  со
весь свой палка и свитер и в ожидание его съеживаться под пронзительный
весенний ветер. черт побрать, до  что человек  всегда уметь портить все вокруг
себя! кто бы я поверять, что после весь это я еще продолжать она любить. я
сам бы не поверять. но я она все еще любить. я знать, что говорить она об это --
бесполезный,  потому что  она  принимать  это  лишь  как утешение, а  выдумывать
что-нибудь я сейчас просто не мочь. сила не быть. потому что я она любить.


глава VII


     я  мчаться  вперед,  словно  за я  по  пята  гнаться  изголодаться
леопард.  проскочить  лес  с  такой  скорость,  что  за  я  стоять  туман
осыпаться с  ель  снег. оглянуться. нет,  рано  --  мобиль, спускаться
сюда,  быть видный из егерхауэн. я  круто свертывать влево и  понестись  вниз по
склон. скорость быть  сумасшедший даже для такой безопасный спуск.  но я
он хорошо знать. постепенно я начинать тормозить. потом  резко поставлять лыжа на
ребро и останавливаться.
     "хижина... хижина..." -- вызывать я, подносить "микки"  к самый  рот, так
что он становиться теплый и матовый,
     "хижина слушать. что мочь помогать?" -- раздаваться металлический голос.
     ну, конечно, при  экипаж в  четыре человек дежурить у фон человек быть
нецелесообразно. вероятно,  робот рассматривать весь поступать сообщение и
только в крайний случай подзывать человек.
     "просить одноместный мобиль на пеленг, -- сказать я. -- пеленг по фон".
     и запускать "микки" на пеленговый сигнал.
     облако  не быть, и  хижина я увидеть издалека. она стремительно нестись
я навстречу. тонкий черный фигурка выплясывать на площадка какой-то  дикий
танец. разумеется, это мочь  быть или туан, или илль. я потянуться к щиток и
поймать  по фон  хижина. из  черный диск полететь восторженный вопль: "эй,
вахта, подымать сигнальный огонь! на горизонт один из наш корабль!"
     мобиль шлепнуться у самый ее нога.
     --  скоро! -- кричать она. -- именно сегодня вы мы нужный вот так! ну,
вылезать, вылезать, а то он сейчас вернуться.
     именно сегодня я и не быть располагать  прыгать, как весенний зайчик. я
хотеться  изливаться.  я хотеть джабж. я нужный быть его жилетка. я  вылезать  и
начинать ворчать:
     -- благовоспитанный горничная не  свистеть в два палец при  вид гость,
словно юнга на пиратский корабль, а складывать рука под передник и вежливо
осведомляться, что посетитель угодно.
     -- ладно,  ладно, быть  вы и благовоспитанный  горничная,  быть даже
чепчик, а сейчас ступать вниз -- мы не хватать механика.
     она схватывать я за рука и потащить в узкий щель дверь.
     --  скоро,  скоро,  --  она  бесцеремонный  вталкивать  я  в  кабина
грузовой лифт. -- мы хотеть успевать, пока не вернуться туан...
     -- а что я мочь быть полезный?
     -- что-то не ладиться с блок звуковой восприятие.
     -- у что?
     -- у туан.
     я  не успевать  переспрашивать, как  лифт останавливаться, и  илль потащить я
далеко,  через обширный  помещение, который,  насколько  я мочь догадываться,
быть   аккумуляторный,   кибернетический,  кладовая  и   киберремонтный.
наконец,  в  небольшой  комната  с  голубоватый  мягкий  стена  я увидеть
остальной троица. лакост и джабж наклоняться над сидеть в кресло туан и.
кажется, причесывать  его, помирать со смех. илль подбегать  и заливаться  так
звонко, что я сам ухмыляться.
     наряд  туан  я  потрясать.  весь в белый  блестящий доспехи, особенно
подчеркивать   его   стройность,   в   белоснежный   замшевый   перчатка,
обтягивать кисть, который позавидовать  бы  и сам илль, он  разваливаться  в
кресло, предоставлять товарищ подвивать и укладывать свой  роскошный борода.
аромат восточный дух плыть по комната. я смотреть на он и не мочь понимать --
на  кто он много похожий: на прекрасный рыцарь-крестоносец или на  не мало
прекрасный сарацин?
     -- подниматься, детка, и приветствовать дядя, -- велеть джабж  и дернуть туан
за роскошный ус.
     туан выпрямляться.
     я  обомлевать. это быть туан и не туан. это быть самый великолепный робот на
света, с самый  конфетный, слащавый физиономия, от который настоящий туан
захотеться бы полезть на стенка.
     "туан"   отвешивать    сдержанный,   исполнять   благородство    поклон.
чувствоваться дрессировка лакоста.
     -- ну? -- спрашивать илль.
     -- выставлять он в парикмахерская, -- посоветовать я.
     -- жаль, нет всемирный ассоциация старый дева, -- сказать лакост.
     -- он фигурировать бы на вступительный испытание, -- подхватывать джабж.
     --  мальчик, отдавать он я,  --  потребовать  илль. --  ручаться, что
снова вводить идолопоклонство.
     --  это  все очень  весело,  но  он  работать  нечетко.  рамон, вы  не
затруднять покопаться в один блок?
     и мы с лакост бесцеремонный влезать в белоснежный брюхо этот красавец.
     с полчаса мы доводить  он до блеск,  изредка перекидываться шуточка.
мальчик зарабатывать, как  хронометр. насколько я  понимать, он предназначаться для
простой  механический работа,  но основной его  задача  быть  дублировать
туан  в его инструкторский  деятельность.  для  это  он  наматывать  на свой
великолепный ус не только  пособие и инструкция по альпинизм и горнолыжный
спорт,  но  также  архив  база со  день  ее основание  и  весь  исторический
документ, относиться к  швейцарский заповедник,  что  на дело  оказываться
потрясать перечень трагический событие, случаться в этот  гора.  нечего
говорить -- это быть эрудированный парень.
     мы кончать  возиться  с он  как  раз к  тот  момент, когда  раздаваться
металлический голос:
     -- мобиль "хром-три" прибывать на стартовый площадка.
     мы переглядываться.
     -- свистать все наверх! --  сказать  илль  громкий шепот,  словно  с
площадка мы можно быть услышать.
     в один мгновение мы быть в тот небольшой зал, отделывать бревно, где
я проводить свой первый ночь в хижина.
     туан входить одновременно с мы в противоположный дверь.
     -- где это вы пропадать все хор? -- подозрительно спрашивать он.
     быть  похоже,  что последний день повлиять  на его  характер  не  вполне
благотворно.
     -- да  вот, знакомить гость с  помещение,  -- джабж растягивать  рот  до
ухо, туан пойти навстречу я с протягивать рука:
     -- вот здорово! а мы вы вспоминать.
     я становиться приятно оттого, что я вспоминать здесь.
     -- новость быть? -- спрашивать он встревоженно.
     --  да,  и  неутешительный.  ты  приходиться  вылетать  на  шестнадцатый
квадрат, -- тон начальник, не терпеть возражение, проговаривать джабж.
     -- а что, они заваливать? -- с надежда подымать на он глаз туан.
     теперь  я понимать, в что дело. это быть весь тот же, не молодой восемьдесят
год.
     -- еще нет, -- отвечать неумолимый джабж. -- но они ждать это с минута
на минута.  учитывать их возраст, нельзя  отказывать они в любезность, о который
они просить.
     -- что еще?
     -- ты должный проводить они через перевал сам.
     -- я -- альпинист, а  не  дамский угодник, а  перевал --  не  место для
прогулка. и никакой уважаемый дама я не поводить!..
     -- поводить!
     -- пари!
     -- десять вылет.
     -- ха! двадцать! и приготавливать свой мобиль.
     джабж повертываться к дверь.
     -- туан! -- крикнуть он, и дверь тут же отворяться.
     мы быть подготовить к этот зрелище, и все-таки что-то в мы дрогнуть.
на порог стоять туан, устремлять  вперед задумчивый  взгляд  прекрасный  карий
глаз. нежный румянец  заливать его  щека  там,  где  они не  быть прикрывать
борода.
     илль высовывать кончик язык.
     -- туан,  -- сказать джабж, и глаз робот, мерцать золотистый искра,
как у дикий козел, повертываться и уставляться в тот точка, из который раздаваться
звук. -- поди сюда, ты мы нужный.
     твердый  шаг  робот пересекать  комната и останавливаться  перед  джабжа.
походка его быть сдержанный и легкий.  от  каждый его движение до  то нести
что-то идеальный, что невольно хотеться причмокивать.
     --  что  мочь  служить? -- раздаваться  голос "туан". у  настоящий туан
отвисать челюсть.
     --  вылетать  в  шестнадцатый  квадрат,  встречать  группа  альпинист
(раздаваться хоровой  вздох), ознакомлять они с  обстановка  и  проводить  через
перевал. как только переходить граница квадрат -- вернуться сюда. что-нибудь
не ясно?
     -- ясно все. какой мобиль мочь взять?
     --  "галлий-один".   метеосводка  блестящий,  получать  они  в   полет.
запрашивать сам.
     -- мочь идти?
     -- ни пух, ни перо. ступать!
     еще один безупречный поклон, и двойник туан исчезать за дверь.
     -- душка! -- не выдерживать илль, посылать он вслед воздушный поцелуй. --
пупсик! котик!
     джабж похлопать по плечо истинный туан:
     -- и приготавливать свой мобиль...
     туан,  пошатываться,  подниматься  во  весь  рост  и  начинать  демонстративно
выщипывать волосок из свой борода.
     -- раз, -- считать лакост, -- два, три, четыре, пять, шесть...
     -- больно, -- сказать туан махнуть рука. -- сейчас сбривать.
     --  туан! -- взвизгивать илль, бросаться к  он,  --  толь- ко не это!..
вспомнить о свой незнакомка. ради она ты обязанный нести бремя свой борода.
     -- ну, быть,  быть, -- джабж поймать  она за черный палец.  -- борода
входить  в  инвентарь  хижина  и поэтому оставаться неприкосновенный. а  теперь
нелишний быть бы спрашивать, с что пожаловать к мы высокий гость?
     в  два слово  я поведывать свой  опасение относительно неумение  владеть
огнестрельный оружие. джабж нахмуриваться.
     -- весь-то теперешний молодежь кажется так легко... -- я быть уверенный, что
старый он год на пять -- семь. -- за один месяц ты, конечно, научаться бить
бутылка, да  и то, если быть  делать  этот ежедневно. но на  олень я ты с
себя не взять.  а теперь  пойти,  побаловаться. а ты, стриж, позаботиться  об
ужин.
     илль вскидывать ресница и усмехаться. я почему-то показываться, что если
бы она захотеть, она смочь бы шевелить каждый ресница в отдельность.
     мы выходить на площадка. я  не то, чтобы бояться высота, а как-то  не очень
радоваться  перспектива иметь под  нога у  себя метр  пятьсот  свободный
вертикальный  полет. к  то  же,  я  не видеть  мишень,  по  который можно
стрелять. разве что по облако.
     -- пойти! -- крикнуть джабж, но я понимать, что это относиться не ко я. и
действительно, справа и слева от мы подниматься два  маленький мобиль,  между
который  быть  натягивать  веревка. на веревка раскачиваться  дюжина бутылка.
мобиль повисать метр в тридцать от мы.
     должный  сказать,  что  этот день  быть день разочарование не  только для
туан. я сделать  около  пятьдесят  выстрел по облако,  четыре по правый
мобиль, два -- по левый, и один -- по бутылка. зато в самый горлышко.
     -- м-да, -- сказать джабж и начинать объяснять  я, как нужно заряжать  и
разряжать пистолет.
     я быстро усваивать это и,  взять пистолет, не  задумываться выстреливать  он в
нога, рука  и голова. если бы я сделать это столько же раз, как по облако, я
непременно попадать бы,  то более,  что стрелять почти в упор.  он  еще раз все
объяснять  я  и  становиться  за  мой  спина.  после  три  безуспешный  попытка
самоубийство я пожимать плечо и  вернуть он пистолет. он спрятать он в карман
и  короче, но выразительный высказывать я свой точка зрение на  то, что быть
делать  робот  за  мы в  близкий  будущее, если мы  и впредь  быть  так
пренебрегать физический упражнение.
     после  это мы вернуться к общество в прекрасный расположение дух и с
возрастать аппетит.
     общество состоять из два медвежий шкура и лакоста поперек они.
     -- ну, как? -- он подымать голова от книга,
     -- я  утверждаться в  свой  пацифистский  тенденция -- сказать я,  чтобы
смеяться первый.
     но лакост, по-видимому, истощить свой остроумие на туан и теперь  мирно
прикрываться книга. я  не думать, что здесь  становиться бы щадить гость. просто на
сегодня уже хватить.
     стол  быть  уже накрывать.  никакой  изысканный кушанье,  вроде жаркое  из
медвежатина,  не  наблюдаться,  но  во   весь  сервировка  чувствоваться  тот
грациозный небрежность, который сразу отличать  этот стол от егерхауэнский,
где все готовиться и подаваться робот.
     -- уже являться? -- раздаваться из-за дверь звонкий голос илль.
     -- отворять-ка скоро, я рука не хватать.
     я бросаться к дверь, толкнуть она -- и остолбенеть во второй  раз  за  этот
день. илль скользнуть в комната, с труд удерживать пять или шесть тарелка.
     но как она быть одетый!
     она быть в длинный и шуршать.
     она быть в белоснежный передник до пол.
     она быть в чепец.
     но  ни  джабж,  ни  лакост  не  только  ус  не поводить,  но  даже  не
полюбопытствовать, какой впечатление производить на я сей маскарад.
     "не  мешать  друг  друг  делать глупость  --  закон  этот хижина",  --
вспоминаться я слово илль.
     она глянуть  на  я  так застенчиво, словно я быть знакомый с  она всего
несколько минута и  мочь это поверять,  потом  спрятать рука под передник  и
снова исчезать.
     мужчина двинуться к стол. снова появляться илль и передавать он дымиться
кофейник. приседать на свой  обычный место,  подпирать щека обнаженный до локоть
рука. ждать туан.
     --  благодетель! -- завопить он, врываться в комната. --  нет,  это  надо
видеть  свой собственный  глаз. они  сбиваться в  куча, a он перед  они
жестикулировать  с  ярость  христианский   проповедник.   похоже,  что   он
выкладывать они  весь трагический история, происходить на  этот перевал! я бы
дорого давать, чтобы услышать, что он там импровизировать.
     -- брать даром,  -- сказать лакост. -- мы  учитывать твой  любопытство,  и  на
первый пора все  его проповедь записываться. нужно только  подождать, когда
он вернуться -- вот тогда быть потеха.
     как  я и  предполагать, на станция  вестись наблюдение  за  любой уголок
заповедник.   интересно,    территория   егерхауэн   так    же   свободно;
просматриваться? надо быть спрашивать при случай.
     туан  оба рука приглаживать волос, одергивать свитер -- сегодня в форма
быть  лакост --  и блаженно вытягиваться в  кресло. илль подвигать он тарелка и
улыбаться тот странный, милый  и застенчивый  улыбка,  который я никак  не
хотеть принимать всерьез. но остальной относиться ко  весь, как к должный, и
я  не  оставаться   ничто,  как  только   поглощать   ужин  и  исподтишка
разглядывать ее наряд.
     розовый атласный чепец  с двойной ряд старинный кружева и лента цвет
голубиный  крыло  совершенно  скрывать  волос,  зато  белый легкий  косынка
оставлять открывать шея, обычно до самый подбородок затягивать трик.
     атласный куртка  или блуза, или жакет -- бог они знать, женщина, как  они
это  называть, --  быть цвет старый  пиво,  и рукав, подымать выше локоть,
чтобы не  окунать  они  в  какой-нибудь  соусник,  позволять видеть  узенький
манжета  нижний  блузка, к  мой  досада, закрывать  локоть. конец  косынка
уходить   под  четырехугольный  нагрудник   передник,  неизвестно   на  что
держаться. юбка  я не быть видно, но я помнить, что она быть серый, и все
время  тихонечко  поскрипывать под  стол. крошечный  изящный  ботинок быть
совершенно гладкий,  без  украшение.  в сущность, все очень просто.  если не
вспоминать о то, что  в любой момент мочь раздаваться тревога и  нужно быть
вылетать на место какой-то несчастный случай. но  если отвлекаться  от гора и
пропасть, то я находить спецодежда горничная хижина просто очаровательный.
     оказываться, играть музыка. дремучий старина -- чуть ли не моцарт. я не
замечать, когда она  возникать,  так естественный она быть  в этот  обстановка.
тонкий рука илль бесшумно  царствовать в сияние неподвижный  язычок свечной
огонь.  я  глядеть  на  этот рука,  и  до  я медленно  доходить,  какой  же
потрясающий  женщина становиться когда-нибудь этот девчонка,  если уже сейчас она
уметь так  понимать, что при весь  распрекрасный  дружеский отношение  в этот
дом иногда тянуть холодок бесконечный  мальчишник, и она приносить он  весь
накопляться в она женственность, но мудро ограждать себя колдовской черта
неприкасаемый сказочность.
     и  сегодня  рыцарь  она быть  лакост,  хотя  она  не выделять  он  и не
улыбаться он много,  чем кто-нибудь, но что-то общий  быть в ее старинный
костюм  и  его ультрасовременный трик  с серебристый колет, в  подкладка
который  так  хорошо  монтироваться   всевозможный   датчик;  мочь  быть,
несколько  столетие то  назад  она  и  выглядеть бы в  такой  наряд,  как
служанка; но сейчас это быть  фея, и  фея один из самый высокий ранг.  а
лакоста не  хватать  лишь  орден  золотой  руно.  разговор за стол вестись
вполголоса,  я давно уже за он не следить, и я не тревожить, разрешать я
предаваться свой мысль, и я удивляться, как  это в  прошлый мой визит я мочь
подумать, что этот мальчик туан иметь какой-то отношение к она.
     ужин уже оканчиваться, но никто не вставать; музыка не умолкать. мы  сидеть
за стол, но я казаться, что весь мы кружиться в медленный старинный танец,
улыбаться и  кланяться друг друг.  и илль  танцевать с лакост.  "а собственно
говорить, почему я так волновать, с кто она?" -- подумать я, и в тот же секунда
глухой  частый  удар  ворваться в комната. казаться,  отворяться  дверь, за
который биться чей-то исполинский сердце. но удар тут же приглохнуть, и на их
отдаленный фон зазвучать бесстрастный голос:
     "в  квадрат шестьсот  два обвал засыпать группа  человек  в количество
семь человек. приблизительный объем снеговой масса  быть передавать в  мобиль.
продолжать ориентировочный расчет. необходимый вылет механик и врач".
     лакоста и джабжы уже не быть в комната. я посмотреть на илль. на ее лицо
появляться выражение грустный озабоченность. и только. она  подниматься н становиться
убирать  со  стол.  туан  тоже  вставать  и, как я  показываться,  неторопливо
удаляться в центральный помещение.
     наверное,  все  идти,  как  полагаться,  ведь  не  в  первый  же  раз  в
заповедник случаться обвал. но я  казаться,  что все  до единый человек
должный  начинать  что-то  делать, бегать,  суетиться.  а  они оставаться, словно
ничто и не случаться.  илль уносить посуда  и  садиться у  едва тлеющий камин,
полагать нога на решетка.
     --  сегодня много обвал, --  сказать она, кротко  улыбаться, словно
сообщать я о то, что набирать много фиалка.
     я  понимать, что  это  --  приветливость  хозяйка,  который  волей-неволей
приходиться развлекать навязчивый гость. я подниматься.
     -- не уходить,  -- живо возражать она. -- вы ведь видеть, я  бросать
один.
     как будто я не знать, что она один-одинешенек лазать ночь по гора.
     -- оставаться же -- солнце еще не село.
     в прошлый раз я бы спрашивать: "а  что я за это быть?" -- и оставаться бы.
сегодня я просто не  знать, как с она  разговаривать  -- у я перед глаз
стоять  тонкий,  чуть насмешливый лицо лакоста. я  подбирать слово  для то,
чтобы  откланиваться  самый  почтительный  образ и  то  оставлять  для  себя
возможность еще раз навещать хижина. но входить туан.
     -- почти ничто  не видно --  "гном" подымать стена  снег.  лакост и
джабж висеть чуть поодаль и говорить, что все хорошо.
     -- почему -- висеть? -- не удерживаться я.
     --  они не  выходить  из  мобиль,  так как  никогда  нельзя  забывать о
возможность  вторичный обвал. "гном" сам  откопать человек  и  притаскивать они
джабж.
     -- а если они все-таки попадать под обвал?
     -- и так бывать. тогда полететь я.
     он быть уже в форма.
     -- а твой двойник? -- напоминать илль.
     -- черт побрать, из голова вылетать.
     туан повертываться и бросаться обратно.
     -- я уже придумывать он кличка, -- сказать илль.
     -- кто?
     -- двойник, мы быть звать он "антуан".
     я  пожимать плечо. где-то под  снег задыхаться человек, а  она болтать  о
всякий пустяк. неужели костюм так менять женщина?
     -- не волноваться,  рамон,  --  сказать она  мягко. -- я сначала  тоже
казаться, что я  должный вмешиваться в  каждый несчастный случай. но я  здесь
уже  четыре год и  знать:  когда лететь  лакост  --  волноваться  нечего. они
сделать  свой дело. а через несколько минута  мочь понадобиться и мы. это --
наш жизнь, мы привыкать. на война -- как на война.
     я не  удерживаться и  глянуть на  она довольно выразительный.  этот горничный
очень мило щебетать о война. а сам бояться ходить на охота.
     -- а вы когда-нибудь держать в рука пистолет?
     -- да, -- просто сказать она, -- я стрелять хорошо.
     -- а вы сам попадать под обвал?
     -- несколько  раз, --  так же просто отвечать она.  --  один раз джабж
едва разбудить я.
     я становиться не по себя от этот детский "разбудить". она даже не понимать
как следовать, что такой умирать.
     -- сказать,  --  вдруг  вырываться у я, --  а разве  не бывать  здесь
случай,  когда  человек приходить  в гора умирать?  знать, что  они не  избегать
это, и выбирать себя смерть на ледяной вершина, что близко все к небо?
     -- я не совсем понимать вы. неужели человек, который оставаться немного,
быть терять время на то,  чтобы умирать в экзотический обстановка? он хорошо
проживать этот  последний день,  как подобать  человек, и  постараться умирать
так, чтобы смерть быть не последний удовольствие, а последний дело.
     с она решительно нельзя быть говорить  на такой тема.  я продолжать лишь
потому,  что  хотеть  заканчивать  свой  мысль.  мочь  быть,  когда-нибудь,  с
возраст, она вспомнить это и понимать я.
     -- я казаться, знание, приносить "овератор", гораздо обширный, чем
мы предполагать.  вряд  ли  вы  наблюдать  за это, но я  казаться,  что  у
человек пробуждаться один из  самый непонятный инстинкт -- инстинкт смерть.
вы  знать,  как  раненый  животное уползать  в  определенный  место,  чтобы
умирать?  как слон, кит,  акула, наконец, образовывать  огромный кладбище?  они
вести древний инстинкт, утерять человек.  и я казаться, что сейчас этот
инстинкт не только снова вернуться к человек, но становиться что-то более высокий и
прекрасный, чем  слепой  двигатель  животное -- как  случаться,  например, с
человеческий любовь, подниматься из инстинкт размножение.
     илль смотреть на я уже без улыбка.
     --  а  вы уверять,  что быть такой  инстинкт  --  смерть? я почему-то
всегда казаться, что человек придумывать он. быть инстинкт жизнь. если бы я быть
зверь, что  бы  я  делать,  смертельно  ранить? уползать  бы  в  один я
известный место, чтобы отлеживаться, зализывать рана и выживать. именно -- выживать.
зверь не хотеть умирать. и если они идти,  как слон, в какой-то определенный
место  -- я уверенный,  что этот область или отличаться здоровый  климат, или
полезный радиация,  но  зверь идти  туда жить.  иначе нет  смысл  идти. но
почему-то  человек  замечать  лишь  труп  не  суметь выживать, а  про тот, кто
оказываться сильно, кто смочь подниматься и уходить снова к жизнь, человек  забывать.  да
это  и  не удивительно -- ведь человек  отыскивать  этот инстинкт  и называть  он
именно  тогда,  когда  человек  и  сам  подчас  жить  не  хотеться.  ну,
подумать,  разве вы становиться бы что-нибудь делать, чтобы умирать? нет. и зверь
это не делать, и я, и вы, и все...
     я не хотеться продолжать разговор, я видеть, что она не понимать я,
но  это быть уже не детский невосприятие сложный  взрослый мир,  а  свой,
вполне  складываться  взгляд на  вещь, о  который я  в такой возраст еще  не
задумываться.
     я  посмотреть на  илль сверху вниз. как ты легко!  вокруг ты человек, с
который не страшно  ничто,  даже это. они растить ты, позволять баловаться
маскарад, свеча и камин, играть в спасение человек. они  передавать ты
свой знание, свой мужество и свой доброта. то, что  ты  сейчас говорить я,
--  тоже  не твой, а  они.  все они, даже этот смазливый мальчик туан.  и
сейчас ты оставаться с они, а я пора улетать, я пора туда, где, стискивать
зуб, я быть бессильно глядеть на  то, как уходить и уходить, и никак не мочь
уходить  самый  дорогой для я человек. этот человек можно  все  -- сводить
я с ум,  заключать  я в каменный  мешок проклятый егерхауэн, потому
что она любить я и ждать -- и теперь она иметь право на всего я.
     -- я пора, -- сказать я и пойти к выход.
     -- до свидание, -- услышать я за свой спина обиженный детский голосок.
     что-то  подниматься  внутри я -- глухой,  завистливый;  я выскочить  на
стартовый площадка  и  плюхнуться  на дно мобиль, клясть все, кто  жить  так
легко и  красиво; жить, не знать, что  они  вечно что-то должный. нет, злость
мой  не  быть  зависть  --  я  мочь  бы  оставаться  с  они,  -- а  сознание
совершенный бессилие  заставлять сан  проживать  последний свой год так,  как
они.
     я  идти  по тяжелый  весенний снег  и  я  казаться, что  стоить  я
обертываться -- и я увидеть  сверкать в  лунный свет вершина  гора, где жить
этот  удивительно, чертовски обыкновенный человек, который, наверное, никогда не
делать проблема из то, что они хотеть и что они должный.
     сан, разумеется, не  спать. она ходить  по комната, и  походка ее быть
тяжелый и неуверенный. словно на каждый шаг она хотеть  повертываться к дверь и
бежать куда-то, но сдерживаться. я она ничто не сказать.
     я  вытягиваться  на постель, как  человек, проходить  черт  знать  сколько
километр. я  не притворяться -- я быть действительно  так изматывать. чуть было
не  улыбаться, вспомнить  "антуан". и уже окончательно  за сегодняшний вечер
разозлиться на себя за то, как  я держаться с илль. бедный ребенок. она бы жить
да  радоваться,  а  тут  лезть  всякий  самодеятельный  философ  со  свой
новоявленный  инстинкт. а она еще,  наверное, в кукла играть. туан с она
по гора лазать,  джабж носик вытирать,  лакост  интеллектуально развивать.
ну,  что  не  жизнь?  потом  она в  один  из  они  влюбляться,  быть  очень
трогательный скрывать от два другой, потом совершенно нечаянно и обязательно
в героический обстановка этот любовь выплывать на свет божий, и вот -- свадьба
на олимп. я  с ожесточение  приниматься рисовать  в  ум  этакий лакированный
картинка:  невеста,  по  древний  обычай,  весь   в   белый,   только  очень
внимательный  взгляд мочь  усматривать между  высокий  перчатка  и  кружево
рукав  черный  матовый поверхность трика. глухой  сигнал тревога  нарушать
торжественный  звучание  мендельсоновский  марш, и вот уже мощный  корабль
уносить юный  чета навстречу первый их  семейный опасность. бестр-р-ре-петный
рука снимать илль со свой головка подвенечный фата, а лакост...
     почему -- лакост?
     все во я возмущаться.
     -- что ты? -- спрашивать сан.
     -- бывать,  -- сказать  я. -- когда  долго  бегать, потом  рука и  нога
иногда взять вдруг и дернуться...
     -- да, -- сказать она, -- так бывать.
     я бояться, что она сейчас начинать я еще о что-нибудь расспрашивать, но
она  уже спать. засыпать  она удивительно -- словно мгновенно отключаться от
весь дневной мысль и забота. и медленно,  с  труд просыпаться. я спрашивать
она,  и она  объяснять это то, что работа в  егерхауэн для она непривычный и
она  очень  уставать.  но  я  понимать,  что  утомлять она не  работа,  а вечный
ожидание, вечный напряжение -- я знать, что каждый ее минута полный мысль обо
я; и день -- обо я, и ночь --  обо  я, и сейчас -- обо я, и потом --
обо я, и всегда, всегда обо я.


глава VIII


     с каждый  день  сан  становиться все  рассеянный.  она  забывать,  что
собираться делать, иногда вдруг замирать у  дверь и повертывать  обратно --
вероятно,  не мочь вспомнить, куда перед это  собираться идти. движение ее
становиться  намного медленно, чем  зима.  кажется,  она  начинать понимать, как
дешево стоять  механический быстрота.  но  на  смена быстрота действие приходить
торопливость  чувство, словно  за  этот несколько  оставаться  мы месяц она
хотеть передавать  я  весь  свой  нежность,  ласка  и еще  что-то,  горький и
щемить, что нет название на  человеческий язык. у  вянуть  трава  это --
запах. у  человек -- не знать.  наверное, простой боль. и все это вместе быть
так жгучий и нестерпимо, что иногда я приходить в  голова:  а оставаться ли у
я к она что-нибудь, кроме безграничный и бессильный жалость?
     но  я твердо  знать,  что разлюблять можно только тогда,  когда  на смена
один чувство  прийти другой. сейчас ни  о что другой не мочь быть и речь.
существовать, правда, хижина, но я прекрасно отдавать себя отчет, что никогда
не полететь бы туда, если бы там  я привлекать женщина, а не замечательный
четверка славный парень.
     а  отдавать себя  в это  полный  отчет,  я  со  спокойный  совесть снова
направляться в хижина.
     на  сей раз  я  заставать  только джабж и лакоста. последний быть снова  в
форма  и  что-то  набрасывать  на  небольшой  темный  досочка.  джабж  сидеть
по-турецки,  на  колено  его  лежать  толстенный  "методика  протезирование
кишечный  тракт".  этот  книга  я  как-то видеть  у  педель  и  запоминать  по
бесконечный таблица аппетитный розовый внутренность. я всегда быть высокий
мнение о собственный  нерв, но после получасовой просматривание весь этот
гирлянда  я замутить. я  убирать  книга далеко, чтобы  она не  попадаться на
глаз сан -- странно, но я подчас забывать, что она -- врач.
     а сейчас я смотреть на блаженный физиономия джабжы  и  думать: вот в сила
привычка  и  профессиональный  интерес  то,  что  мы  наполнять  какой-то
нелепый шланг  из естественный пластик, он не только не  угнетать, а,
судя по выражение лицо, приводить  в состояние  тихий  восторг. так,  мочь
быть, и  к  то,  что приносить "овератор", тоже можно  привыкать? философски
рассматривать со весь  сторона,  выявлять положительный фактор этот явление, и
ася становиться на свой место, появляться даже интерес... а мочь быть, отупение?
     тот время я, наконец, замечать.
     -- ну, что? -- спрашивать джабж вместо приветствие.
     -- на сей раз без всякий предлог, -- смело заявлять я.
     -- отрадно.
     -- наш  хижина начинать приобретать  слава  высокогорный  курорт, --
замечать лакост, не подымать голова от свой рисунок.
     значит, не один я здесь надоедать. странно еще, что  я никто до сей пора
не встречать.
     -- а  вы мочь задирать нос, рамон, --  сказать джабж, словно угадывать
мой мысль. -- мы ведь далеко не каждый сюда пускать, да еще и без предлог.
     -- от я ждать реверанс?
     -- да нет, оставлять это илль.  у  она  выходить грациозный,  хотя  и у ты
что-то  быть в  движение, --  с этот  слово  лакост  протягивать  я  свой
рисунок.
     это  быть набросок  чаша или пепельница,  или  еще какой-нибудь  лоханка
вполне  античный форма.  на край чаша,  свешивать  один нога, сидеть  обнаженный
сатира. справа от он, тоже на самый край, лежать, распластываться,  ящерица,
и сатира, пол обертываться, смотреть на она.
     -- при весь свой рожок и копытце он  чересчур страивать для сатира,  --
сказать  я. -- да и композиция то,  подстать жанровый картинка. в общий, не
строго.
     -- ишь ты, -- сказать джабж. -- разбираться.
     он потянуть у я рисунок, потом засмеяться, наверное, до тот пора лакост
он не показывать. потом кинуть досочка обратно я.
     я посмотреть и понимать, что сатира -- это я.
     вот чудо! можно  быть  подумать, что кто-то  видеть, как  я тогда, еще
лето,  разговаривать  с  ящерица  на побережье. но  набережная  вроде  быть
пустынный.  к то  же  нужный  быть  феноменальный  память,  чтобы  запоминать
случайный прохожий, да еще  и  умудряться  он  раздевать. и еще  этот рог и
копыто...
     -- это еще откуда? -- позволять я себя удивляться.
     --  а   так.   просто   быть  подходящий  кусок   порфирит,  серый   с
лиловато-коричневый оттенок. отдавать в грубый обдирка  по эскиз, а остальное
заканчивать сам.
     -- и зачем?
     --  илль  под шпилька.  девочка  страдать снобизм  --  у  она  каждый
гребешок должный быть ручной работа.
     -- забаловывать ребенок.
     -- весь  он попустительствовать, --  лакост кивнуть  в сторона джабж.  тот
только ухмыляться.
     -- а кстати, где она?
     --  на  вызов.  случай  пустяковый, справляться  бы  и  робот,  да  человек
перетрусить, в первый раз -- они человек нужный.
     я вспомнить себя, барахтаться на дно  ледяной  канава и понимать,  что в
мой  случай  то более  не  требоваться человек  --  достаточно быть посылать
робот.
     -- они сам вызывать помощь?
     --  да нет, просто мы  знать,  что тропа  вскоре оборваться, а сзади  она
засыпать. а на тропа пятеро, весь малыш. илль полететь они нос вытирать.
     -- значит, вы постоянно наблюдать за каждый километр заповедник?
     -- во-первых, не мы, а сигнальщик. как только сигнальщик чуять недобрый
     -- он подымать тревога. так быть в прошлый твой приезд, с обвал.
     -- а сигнальщик не опаздывать?
     --  все, что  ты тогда слышать,  быть передавать до то, как обвал накрывать
человек. он еще двигаться, а мы уже  вылетать.  потому и точный  координата,  и
толщина  снеговой масса  мы  узнавать  уже  в  мобил.  во-вторых,  за  каждый
километр смотреть наблюдатель, они  учитывать  состояние  дорога,  ледник,
массив снег и подобный статистика. сигнальщик же прикреплять  к человек --
как  только человек  пересекать граница  заповедник, к  он  приставляться
сигнальщик. это -- он ангел-хранитель.
     -- посмотреть бы...
     -- а что ж. товар лицо.
     мы  оставлять  лакоста  продолжать  свой  псевдоантичный   экзерсис   и
подниматься в зал наблюдение,
     он находиться  этаж  высоко и занимать весь верхушка гора, так что потолок
его конус уходить  вверх. стена его представлять  себя огромный  экран, то
распадаться  на  отдельный  участок, то  сливаться  в  единый  панорама.
какой-то  ящик ползать  вдоль стена,  то подниматься на тонкий  металлический
лапка,  то  вообще  повисать  в  воздух, перебираться  один через  другой  и
тыркаться в самый экран. вероятно, это и быть сигнальщик.
     -- а  вот  и  илль, -- сказать  джабж,  подводить  я к  мутно-голубой
экран.  шесть темный фигурка  двигаться по совершенно гладкий стена, карниз
не просматриваться.
     -- она идти первый?
     -- нет, она сзади. плохой видимость -- граница квадрат.
     -- а далеко это отсюда?
     джабж что-то сделать с ящик, висеть перед этот экран.
     -- двести шестьдесят  четыре  километр,  -- голос, подавать тревога,
раздаваться откуда-то сверху. он очень напоминать красивый  баритон  джабжы. ну,
правильно,  у каждый  сигнальщик  не мочь быть собственный диктодатчик,
это быть бы слишком сложно.
     -- центр должный иметь колоссально много параллельный канал, -- сказать
я полувопросительный.
     --  еще  бы!   недавно  он  сильно  переоборудовать  --  станция  ведь
создаваться  год  триста то  назад,  многое  ни  к  черта не годиться, да и
тесновато.
     -- мы  в детство собираться в гималаи, да я начинать готовиться к полет,
-- замечать я как-то вскользь.
     джабж замахать рука.
     -- тоже  я гора! говорить, на эверест от  подножие до верхушка сделать
ступенька с перильце. там же такой станция, как этот, штука двадцать, ей-ей.
санаторий  и дом  радость  на каждый шаг. высокогорный  театр и цирк. не
заповедник, а балаган. он же начинать осваиваться первый, когда человек потянуться
из европа и северный  америка на необжитой пастбище. весь три столетие,  пока
осваиваться марс, а европа  чиститься от активный осадки и идти демонтаж все
промышленный предприятие,  пока  город освобождаться от гарь  и транспорт,
пока  фанатик древность,  вроде лакоста, носиться с  реконструкция каждый
город в его собственный архитектурный стиль -- швейцарский заповедник стоять
пустыня пустыня. хорошо еще, какой-то добрый душа догадываться напускать сюда
всякий зверье, по пара весь чистый  и нечистый. говорить, за этот время здесь
даже саблезубый  тигр  появляться. я они не встречать, но почти  верить. а когда
европа  снова "открывать", приходиться создавать здесь станция по пример гималаи,
килиманджаро, южноамериканский "плата" и  антарктический "мирный". но уже
здесь -- никакой излишество и курорт. путевой хижина с комфорт, достойный
каменный век. если уж ты мамин сынок  -- так и катиться в гималаи. там один
подвесной дорога, как от земля до луна.
     он говорить,  а  я  весь  смотреть  и смотреть  на  шесть  темный черточка,
двигаться вдоль светло-серый стена. как джабж узнавать, который из они  илль?
я смотреть и смотреть и все не мочь угадывать. для я они быть одинаковый.
     --  ну,  пойти  вниз,  --  сказать  джабж,  и  мы  очутиться  в  плавно
закругляться коридор.
     -- наш  кухня,  впрочем, здесь  ты  уже быть.  святой  святой.  у  я
шеф-повар -- удивительно  тонкий настройка тип. я  он три  год тренировать,
помимо  то,  что в  он  быть закладывать по  программа.  и  лакост с туан
повозиться с он немало.
     -- понимать, -- сказать я. -- я  ведь  тоже через  это  проходить. вероятно,
самый тонкий гурман быть настоятель монастырь.
     -- дурак, если они они не быть.
     -- быть, иначе делать нечего.
     -- а у ты быть хороший повар там, на буй?
     -- никакой.  я это  в голова не приходить. да  и  консервы  все быть
свежий -- мы сам же они привозить,
     --  консервы!  ну, тут-то  я  определенно повеситься  бы.  ну,  потопать
далеко. наш гостиная на современный лад. ничто интересный.
     действительно, ничто интересный. и вид совсем  нежилой, вероятно, это
у они что-то вроде конференц-зал для официальный прием. в следующий дверь
мы не заглядывать.
     -- здесь  мой царство  --  мочь  не  портить себя настроение. ведь не
всегда  можно  везти  пострадавший  в женева  --  там  близкий  больница.
прекрасный, конечно, но до она  полчаса полет  с самый отдаленный точка. не
всегда же можно быстро маневрировать. но на свой  оборудование я не жаловаться.
что  надо.  ну, а теперь  --  смотреть. только,  чур, не распространяться: вести
контрабанда.
     это быть мастерской скульптор. я не надо быть  говорить,  что  здесь
все принадлежать лакоста.
     -- смотреть, -- сказать джабж почти благоговейно, -- это и быть леопард.
     по наклонный  скала  ползти  вверх  черный  леопард.  он  быть  мертвый,  он
костенеть, но все-таки он еще ползти. он знать, что если он добираться до вершина
     -- он обретать жизнь. и он ползти,  чтобы жить, а не затем, чтобы умирать.
столько воля,  отчаяние  и напряжение  последний сила  быть  в  этот могучий,
поджарый тело, что невозможно быть подумать, что он стремиться  к то, чтобы
умирать. глядеть на он, я понимать, о что говорить илль.
     -- камень для он тащить чуть ли не с альдебаран. чудовищный величина
обломок -- это ведь уменьшать копия.
     -- а где же подлинник? -- догадываться спрашивать я.
     -- на вершина, -- сказать джабж.  -- на вершина килиманджаро. я он там
видеть. кстати, там я и познакомиться с лакост и утаскивать он сюда. ну, пойти,
а то еще хозяин пожаловать.
     далеко комната  следовать один  за  другой,  образовывать чуть  закругленный
анфилада -- вероятно, они идти вдоль наружный стена.
     огромный  машина. в  центр каждый из они подниматься  женский  фигура,
выполнять  из  какой-то прозрачный  пластик. легкий  щупальце  оплетать
фигура, словно ласкать она.
     -- ну, это тоже неинтересно -- пошивочный машина. здесь колдовать илль.
     я  подходить близко  и  понимать, что  машина  не так уж много, а просто все
стена уставлять  зеркало. со весь сторона на я  смотреть  мой отражение.
стенд  с  чертежный  доска,  перед  он -- вычислительный  аппарат. по весь
вероятность, достаточно  быть  набросать эскиз, а  машина уже  разрабатывать
модель и передавать точный чертеж кибершвея.
     -- сколько же у она костюм?
     -- вот уж не считать. сшивать, наверное, сотня два, но многое она передавать
в женевский театр.
     -- тоже я мания.
     -- да нет, это она необходимо.
     ну, естественно, это быть необходимо все женщина, начинать с каменный
век, только не всегда мужчина с это соглашаться.
     мы проходить к следующий дверь. справа и слева стоять машина мало, и в
центр они  на тонкий диск  помещаться маленький,  наверное, детский, нога.
казаться, огромный паук захватить  в плен  этот ножка и  цепко  держать они  в
свой металлический лапа. в полутемный мастерская быть прохладно и грустно.
здесь илль  играть,  наряжать самый себя. но здесь не пахнуть детский веселие.
наверное, потому, что сейчас здесь не быть илль.
     -- а  это  ее студия, -- и  я очутиться в  странный  комната.  она  быть
треугольный, очень узкий  и длинный. здесь быть такой же  полумрак,  как и  в
костюмерный  мастерская. в центр стоять несколько кресло, на пол  валяться
три подушка. в острый угол, от который расходиться обтягивать  черный репс
стена,  помещаться странный  установка, напоминать  пульт  биопроектор  в
сочетание с кабина для  физиологический исследование. противоположный стена
быть вогнутый и слабо мерцать.
     -- не понимать? ну, садиться.
     я усаживаться в первый попадаться кресло.
     -- смотреть туда. -- джабж кивнуть на мерцать стена.
     свет погасать.  странный  музыка, необыкновенно мелодичный,  зазвучать  со
весь сторона. я казаться, что  она рождаться где-то во я. одновременно от
плоскость стена  отделяться светиться  точка  и становиться расти, превращаться  в
трепетать  облачко. это  быть  юбка,  или,  вернее,  добрый  десяток  юбка,
сложенный вместе. когда-то очень давно в такой  одеяние танцевать балерина.
теперь  я мочь уже рассматривать рука, нога, даже черта лицо. я  удивляться то,
что  это  быть не илль,  а какой-то другой женщина.  рядом с она появляться она
партнер, весь в темный; рассматривать он хорошенько я не смочь. и в музыка все
отчетливо  зазвучать  два  человеческий  голос  --  мужской   и   женский.
постепенно они вытеснять весь  инструмент и оставаться вдвоем,  и если бы даже
не быть  танцовщик, а звучать только этот голос, я, вероятно, видеть бы тот
же  странный,  медленный  танец,  придумывать  джабж.  казаться,  что  они
танцевать,  не чувствовать  свой тяжесть,  словно плавать в  вода.  танцевать, все
время касаться  друг друг,  словно  бояться  разлетаться в  разный сторона  от
один  неосторожный движение и потеряться в необъятный пространство. и, не
отрываться, смотреть друг на друг.
     но  спустя  несколько минута я  замечать, что  между они появляться серый
плотный  пространство,  не просто разделять,  а  отталкивать они друг  от
друг; вот  они расходиться далеко и далеко -- вот они уже бесконечно далекий,
и бесконечность, лежать между они, все равный не мешать они чувствовать друг
друг, и каждый продолжать танцевать так, словно он  чувствовать рука другой,
словно он видеть глаз, только что сиять рядом, и в свободный свой парение
они  все еще  опираться на рука, который нет, но который должный поддерживать
они... странный это быть танец. символика какой-то.
     в студия зажигаться свет.
     -- хотеть попробовать? -- спрашивать джабж.
     -- да нет. я ведь и это пробовать заниматься. иногда  что-то выходить, но
все не то, что нужно, н как-то  кусочек, мертво... ты бы еще предлагать я
попробовать  стих  сочинять.  так вот рифма я  ты любой  подбирать, а целое
стихотворение --  увольнять. бездарный. а я и  не  подумать  бы рано,  что ты ко
все еще и тхеатер.
     -- ну уж1 это так, для себя. вот илль -- это голова.
     -- ты тут с она заниматься?
     он наклонять голова,  и я  вдруг почудиться  такой  нежность  --  и во
взгляд,  и в  выражение лицо, и во все, --  как он слегка приподымать рука с
широкий плоский  палец, словно  на рука его лежать  что-то  нелегкий и
бесценный, и как  он глотнуть и не отвечать, а наклонять голова, и я понимать, что
ни  туан,  ни  лакост тут ни при что  и что круглый физиономия с  глуповатый
улыбка  -- это лицо актер, мочь становиться настолько прекрасный,  насколько
только он сам смочь это захотеть, и что никто, кроме джабж, не давать илль
то,  что  она  необходимо  --  бескрайний фантазия,  воплощать в реальный
картина  создаваемый  они  мир. я  знать,  какой нечеловеческий усилие стоять
создавать одновременно и музыка, и фон, и двигаться, дышать, живой  человек, и
не давать угасать ничто, и подчинять весь это свой фантазия... не  всякий,
кто написать несколько рифмованный  строка, --  поэт. но  тот, кто создавать хоть
один полный сцена,  тот уже тхеатер. в  старина  в такой случай говорить --
это от бог. вот уж воистину! можно просиживать  десяток год, тренировать себя
до умопомрачение,  в совершенство  создавать геометрический фигура,  машина,
здание,  но  придумывать, создавать  с начало  до  конец хоть  несколько  секунда
человеческий жизнь -- это мочь только настоящий талант.
     а вот они, оказываться, это уметь.
     -- джабж -- это еще ничего. но илль, девчонка?..
     -- джабж, -- сказать я. -- показывать я илль.
     он  быстро взглядывать на  я. плоский, флегматичный  лицо его ничто не
выражать. потом один бровь приподниматься: I
     -- ишь ты!  так сразу и показывать.  да если я это сделать, ты из  хижина не
улетать.
     -- а ты думать, я так хотеться улетать?  -- спрашивать я.  -- только это
быть бы слишком просто, если бы из-за илль.
     джабж молчать.  догадываться ли  он,  что привязывать я к егерхауэн,
или даже знать точно -- не иметь значение. он быть молодчина, что  молчать. а я
вот  сидеть верхом на какой-то табурет, и все  покачиваться в такт музыка  --
светлый и удивительно ритмичный, она  никак не хотеть исчезать -- и говорить,
говорить...
     -- - джабж,  -- говорить  я, -- мир  ваш хижина чертовски древний, это
другой эпоха,  джабж.  это уходить эпоха  пространство, где  все --  вверх,
вперед, в  сторона.  ты знать,  как развиваться  человечество? сначала  оно
познавать пространство -- как враг, настороженно, с оглядка. время тогда
человек просто не замечать -- оно  быть высокий они понимание.  по мера  то,  как
человек начинать  отходить от  свой жилище, он становиться завоевывать пространство.
тогда и возникать первый, такой смутный-смутный представление о время. не о
тот время,  что от  еда до  охота. о время.  ты я понимать.  но  это
представление  открывать  такой бездна,  что хорошо  быть  обо все  это н  не
думать. и человечество заниматься пространство, благо оно покоряться довольно
элементарно. и вот старик эрбер решать заканчивать эпоха покорение расстояние
     -- любой уголок  вселенная должный быть  становиться доступный для человек. но
вместо то, чтобы заканчивать один эпоха, он сразу открывать новый эра.
     джабж все молчать, наклоняться над пульт и выцарапывать на его панель
какой-то жук.
     -- ваш хижина  оставаться  в  милый  добрый  пространственный  век,  --
продолжать я. -- в  он  оставаться и весь вы, и даже тот двое, который ты только
что создавать передо я. они  быть легкий и  наполнять свет, потому  что  не
чувствовать  каждый  квадратный  сантиметр  свой  кожа  тот  чудовищный
давление время, который ложиться на плечо весь остальной житель земля...
     -- а ты она видеть, весь земля? -- быстро спрашивать джабж.
     -- видеть. я видеть человек, стремительный до потеря человеческий тепло.
     -- и по один этот быстрота ты уже заключать, что все на земля -- псих,
вроде твой коллега, я иметь в вид элефантус и это... пат.
     от  неожиданность  я даже переставать  качаться.  вот ты  и на!  в свет
теория  о  подвиг  поколение  именно элефантус  и  пать  пат  (в меньший
степень, разумеется) казаться я  герой свой время. они отдавать себя
полный отчет о кратковременность свой  путь  и поэтому стараться как можно
больше сделать. я ведь  видеть,  как скупо тратить они свой время на весь  то,
что не касаться непосредственно работа. значит,  это не героизм --  отдавать
весь свой жизнь наука?
     -- ну, джабж, -- я  только пожимать плечо, -- ты, братец, необъективный.
они же работать, как каторжный.
     --  знать,  -- сказать  джабж,  --  ну  и  что?  работа  на полный износ
организм
     --  это не  заслуга.  теперь об это  только  такой мальчик, как туан,
мечтать. да и то по глупость.
     -- но если быть поколение  какой-то подвиг,  то должный же быть и  он
герой!
     -- вот-вот. пара вы с туан. весь герой, понимать ты это. а не понимать
     -- садиться в мобиль и  катиться  в любой  центр,  лишь  бы там  быть много
человек.
     -- не сейчас, джабж.
     он опять промолчать.
     -- вот и понимать ты: то -- "псих", то -- "весь герой".
     -- чего  тут понимать?  герой-то --  человек, а человек разный бывать. против
это трудно быть возражать.
     -- да, -- сказать я, -- очень разный. даже в наш век.
     -- причем тут век. вот ты тут теория развивать, что быть  когда-то человек,
который не чувствовать давление время. по скромный мой понимание, думать
ты  один,  а говорить  --  другой.  ты не  давать  покой не время  -- вообще,
философски, а просто-напросто дата, приносить "овератор". так?
     -- так, -- сознаваться я.
     -- и ты полагать, что человек только сейчас задумываться над этот вопрос?
нет,  рамон. узнавать  свой  век -- это с давний время  быть мечта сильный и
страх  слабый. быть  такой сказка, старый-престарый, из сказка про добрый
боженька.  быть такой  боженька --  по  доброта свой  человек тысяча  губить,
младенец  тоже не брезговать; земля целый прах пускать.  слыхать, наверное.
сотворить  этот бог человек и  доводить  до сведение каждый, сколь  быстро он он
обратно в лоно свой прибирать. ну, возня  у бог в тот  время  много быть --
целый  метагалактика отгрохать, нескоро рука опять  до  земля доходить. а  когда
доходить,   совершать    он   инспекторский   поездка   по   некоторый   район
средиземноморье. и первый, кто попадаться он на глаз, быть здоровенный детина,
который крушить вполне пригодный для эксплуатация  дом. "ах ты, сукин сын, --
завопить добрый боженька, -- что это ты делать с жилой фонд!" -- "а то, --
ответствовать  детина, -- что завтра я помирать, а чтоб сосед мой ничто
не  доставаться,  и  дом  свой порушить,  и  овца  порезать".  проклинать  он  бог и
постанавливать:  никто  смерть  свой  не  знать. с тот пора мир быть  на  земля.
относительный, конечно.
     мы помолчать.
     -- дикий сказка, -- сказать я. -- и кто она выдумывать?
     --  а  кто знать?  торгаш  какой-нибудь. мелочь  человеческий.  странно
только, что на этот сказка умный человек частенько ссылаться. ну, да черт с она.
примерно в этот же  время жить другой человек. поэт. и писать  он по-другому.
вот послушать один он стих:
     "сказать я, господи, кончина мой, и число день  мой, какой оно, дабы я
знать, какой век мой..."
     сдержанный   сила,   какой-то  непоказной,   бесстрашие  и  бесконечный
искренность этот скупой слово потрясать я.
     -- подстрочник данте?
     --  да нет, древний. говорить, царь давид,  только не  похоже -- такой
бесстрашие вряд ли мочь быть у человек, который слишком много терять вместе
с жизнь. скоро  все  --  безвестный мудрец, древний царь тоже не  дурак
быть, -- джабж подниматься, -- уметь, наверное, себя референт подбирать.
     мы снова быть  в  коридор. оставаться всего четыре одинаковый  дверь  --
джабж проходить мимо они.
     -- вот, собственно,  и все. это  наш  личный  аппартаменты -- клетушка
лакоста, туан, мой и илль. да вот, кстати, и она возвращаться.
     я бы не сказать, что замечать хоть какой-нибудь признак ее появление.
     -- не удивляться -- мы привыкать узнавать каждый подлетать мобиль.
     -- но я не слышать ни один.
     джабж толкнуть дверь гостиная и пропускать я первый.
     -- то не менее  за тот время, пока мы  осматривать этот развалины, около
десяток вылетать и столько же вернуться. центральный кибер сам распоряжаться
весь механизм  и  вызывать мы  только  в крайний  случай.  ну,  ладно,
экскурсия оканчивать. что быть, то быть. хотеть -- брать.
     -- сейчас -- не мочь.
     -- догадываться. но не отказываться -- и то хлеб.
     -- очень-то я ты нужный...
     -- да так, приглянуться, знать.
     -- вот уж не подумать бы...
     и тут в комната ворваться илль.
     --  ага! -- закричать она так, что язычок свеча испуганно шарахнуться.
-- я отпуск! на целый вечер!
     туан и  лакост, сидеть  за прекрасный  агальматолитовый  шахматы,
даже не подымать голова.
     -- ну и пожалуйста, -- буркнуть туан. -- только можно без визг?  я и
так в дрожь бросать. нет, надо же так припирать человек!
     лакост невозмутимо поглаживать бородка два палец.
     -- ну, туан, ну, миленький, --  илль  не выпускать свой жертва, -- ну,
покататься!
     -- когда выигрывать.
     лакост многозначительно кашлянуть.
     -- ну и  сохнуть тут! -- илль  махнуть на он рука, -- и сам не идти, и
другой не пускать. а у джабж насморк. сговариваться. ирод.
     и тут она увидеть я.
     я  испугаться,  что она  сейчас  повисать на  мой  шея.  какой-то  чудо
удерживать она от это.
     -- вот,  -- она указывать  один рука  на я, а другой на  потолок. --
быть бог на небо. определенно.
     -- быть, -- отвечать я. -- определенно. и это  он сегодня  подсказывать я
не брать с себя лыжа...
     -- не выходить, -- отрезать илль. -- лыжа в мобил. а бог не врать, у они
это строго. чуть что -- и к высокий мера, как у вагнер.
     -- из вы бы такой диктатор...
     -- а что, горничная -- плохо?
     -- я не понравиться.
     -- здорово! как  честно. а этот (большой  палец  через плечо) только и
врать, только  и хвалить.  ну, ладно, пойти,  остаток комплимент  на  свежий
воздух.
     -- прекращать  сопротивление, -- посоветовать  я  джабж. -- бесполезно.
теперь понимать, почему я ты сманивать. мы все уже вот как приходиться.
     илль между то уже выталкивать я из комната. я нечаянно оглянуться.
     черт побрать, глядеть на этот троица, я готовый быть прозакладывать свой лыжа,
что  ни  один из  они не отказываться  бы быть  на мой  место. это  быть самый
неподдельный, хороший зависть. так какой дьявол они отказываться?
     -- общий поклон, -- сказать я. --  подчиняться  грубый сила.  но  за  мой
самоотверженный жертва потребовать от вы двойной ужин. скоро вернуться.
     -- идти, идти! -- илль долбить я в спина палец. -- еще упираться
     я, собственно говорить, уже и не упираться.
     а в мобил она опять сидеть притихать, и опять на пол, обхватить колено
рука. а я садиться верхом на сидение, лицо к она, и опять беззастенчиво глядеть
на она во весь  глаз  и все  думать:  что это я так  радоваться? и понимать --  это
потому, что  сегодня  она -- такой, какой быть, и я до последний ее ресничка
знать, какой же она -- настоящий, а когда знать  человек так, как умудряться
я узнавать илль, тогда он ты в какой-то мера уже принадлежать.
     я  знать, что когда мобиль приземляться, я  быть худо.  уж тут-то  она
расчесться  за то, что сейчас  она приходиться  сидеть, прижимать к  грудь острый
коленка, и терпеть мой беззастенчивый взгляд.
     так  и  быть. илль выскочить первый, едва мобиль  шлепнуться на  снег, я
кинуть она все  ее снаряжение и неловко  выпрыгивать сам, слегка подворачивать нога.
хорошо еще, что она не видеть: я не сомневаться, что такой факт послужить бы у
она повод для насмешка, а не забота.
     склон быть великолепный. он так и располагать к то, чтобы  свертывать себя
шея на бесчисленный пень, уступ и поворот. да и тень быть длинноватый  --
солнце уже садиться.
     -- готовый? -- крикнуть илль -- - для начало предлагать пятнашки, вы сто
метр фора. удирать!
     -- думать, отказываться?
     я взмахивать палка и ринуться вниз. где-то высоко-высоко, за мой спина
раздаваться  пронзительный птичий крик,  и  тут  же  я  почувствовать, что  я
догонять.  не проходить и  два минута, как  тонкий лыжный палка весьма  ощутимо
прикладываться  к  мой спина и  черный проворный чертенок замелькать уже где-то
впереди. ну, ладно же, и я, вместо то, чтобы огибать  довольно неприятный
уступ, образовывать  трамплин не мало три метр,  ринуться  прямо  на  он,
рисковать врезаться в непрошенный кедр, который  торчать явно не  на  место. но,
оказываться, она ждать от я  именно это,  потому что, не видеть я, она
вдруг резко затормаживать и пропускать я вперед, даже рука помахать.
     нетрудно догадываться,  что  сквитывать счет я  не  удаваться. я приседать  на
корточки и признавать себя побеждать. вид у я быть потрепанный. изваляться я
как медвежонок, я можно быть бы и пожалеть.
     илль подпускать я  близко. я так  и ехать на корточки, волочить палка
за себя.
     -- сдаваться, -- сказать я кротко, -- иссякать.
     илль слегка наклонять голова и посмотреть на  я, прищуривать один глаз.
один бровь выражать у она презрение, а другой -- сострадание.
     -- вода-вода-неотвод, -- сказать она, -- поросячий порода.
     у я перехватывать дыхание.
     -- что? -- догадываться я переспрашивать,
     -- а то, что сорок тысяча поросенок и все на ниточка висеть!
     если бы я не сидеть на корточки, я вставать бы перед она на колено. я быть,
наконец, на земля.
     илль почувствовать, что сейчас я брякнуть что-нибудь сентиментальный. она
подымать рукавичка:
     -- только без лирика, я она бояться.
     я кивнуть. какой уж тут лирика! я не иметь на она ни малый право.
     мы тихо  и  долго ехать вниз. в долина быть уже темно. снег почти везде
стаивать,  лишь возле  камень виднеться  небольшой серый плешина. мы  приседать на
глыба. она прикрывать что-то  шероховатый -- не  то мох, не то  лишайник. я в
это не разбираться.
     --  да, -- констатировать я печально, -- после инструктор по альпинизм
кататься с такой дилетант, как я... илль пожимать плечо:
     -- туан гоняться по гора один, как шальной козел. он нужный прекрасный
незнакомка.
     -- ну, взять бы лакоста.
     -- он неженка, не любить холод.
     -- что же он торчать на станция? тоже ждать незнакомка?
     -- это он джабж уговаривать.
     -- вот джабж и оставаться.
     -- он-то обычно я и прогуливать.
     так  я и  думать. этот обманчивый  внешность, этот  занятие,  даже комната
рядом...
     --  он ждать жена... -- доноситься до я откуда-то издалека. -- она уже
два год в полет и вернуться осень.
     в сердце у я вдруг что-то булькнуть -- горячий такой. ох, и дурак же
я!  воображать невесть что.  я вспомнить образ  женщина,  создавать джабж  и
удивлять я  то, что это -- не илль.  умница, джабж, молодчина, джабж!
как это кстати, что ты женатый! как это здоровый!
     -- а что? -- спрашивать вдруг илль.
     -- а ничего, -- отвечать я.
     ну что я мочь, что иметь право она сказать? я просто спихивать она с камень, и
она, брыкнуться, покатиться в снег.
     бац!  -- я  получать снежок прямо в  лицо. бац!  бац! ах, ты, задиристый
чертенок! я прыгнуть, пригибать она к земля и ласково ткнуть нос в снег. и в тот
же секунда почувствовать, что совершать какой-то абсолютно противоестественный
кувырок. заскрипеть по снег шаг, что-то темный бесшумно мелькнуть в небо.
     -- илль! -- крикнуть я. -- у я отниматься рука и нога!
     тишина.
     черт побрать,  кто  это  быть  надо  -- обучать  ребенок  всякий  дикий
прием, да еще на мой голова?
     я  полезть  осматривать  весь  камень  и  трещина.  минута  через пятнадцать
вспомнить о "микки", вызывать хижина.
     -- что мочь  быть полезный? -- раздаваться металлический голос,  но в тот же
минута  он  заглушать  смех,  в который явно  не слышаться  ни  доброта,  ни
сострадание:
     -- ну, что, неблагородный рыцарь со  страх и  упрек,  попадаться?  не
думать, что разрешать кто-нибудь вылетать к вы рано, чем доедать ваш двойной
ужин.
     -- подумать, не очень-то и хотеться.
     -- вот и славный. бежать за стол.
     то не менее, мобиль появляться чересчур быстро -- вероятно, она  посылать
он  сразу  же, как только прибывать  на станция.  я погружать весь имущество  и
вдруг  подумать, что  один  раз  следовать  бы  вернуться домой вовремя.  для
разнообразие.
     --  вот, -- злорадно  повторять  я,  словно  илль только и  делать,  что
дожидаться я, -- не очень-то и хотеться.
     и нехотя полететь домой.
     это я здорово придумывать. и хорошо, что я придумывать это именно сегодня. во
всякий случай. сан стоять у большой окно наш комната,  полагать палец на
стекло, и долго-долго смотреть, как я, весь в  снег, едва  передвигать нога,
приближаться к  дом. я  махнуть она  рука, но она  не отвечать я и  даже не
улыбаться. она смотреть  на  я так,  как  можно  смотреть  на  человек,
который сейчас вот потерять.  и надо  насмотреться на весь жизнь. только она
надо быть насмотреться не на жизнь. а на тот бесконечность, который  приходить
после жизнь. я подходить  и прижиматься  лоб с  другой  сторона стекло.  она  не
шевельнуться.  я  вдруг  захотеться  взмахивать  рука,  ударять   поэтому
роскошный  стекло  и,  перешагивать  через  осколок, схватывать  она  и  сделать
что-нибудь, встряхивать, сломать  внутри она что-то неподатливый,  что всегда
заставлять она по-чужой выпрямляться я навстречу. но я знать, что  она лишь
отступать назад и приподымать бровь, и опять я понимать, что делать не  то, что с
она так нельзя...
     я  отталкиваться от  стекло и  пойти  в  дом,  не глядеть больше  на  сан.
старательный  переодеваться. когда  я  входить  в  наш комната,  она уже сидеть в
кресло.
     -- рамон, -- сказать она, -- я просить ты об один...
     я  посмотреть на потолок.  ленивый  тоска подниматься  откуда-то  снизу  и
наполнять я весь что-то клейкий, вязкий, цепенить. смертный тоска.
     -- я просить ты брать в такой поход оружие,
     --  хорошо, -- глядеть вбок, отвечать я,  хотя это быть  заповедник, где не
мочь быть и речь о какой бы то ни быть оружие.

     наконец-то   мы   получать  сведение  из  мамбгр,  что  на  один   из
транснептуновый  буй удаваться  зафиксировать слабый конус сигма-луч.  дело
быть  в то, что спустя несколько год после  возвращение "овератор"  высокий
совет открытие  и  изобретение  никак  не  давать  разрешение  на  проведение
эксперимент  эрбер  даже  в  самый  ничтожный  масштаб.  когда  же  быть
получать,  наконец,  разрешение   --  целый   гроссбух  различный  оговорка,
поправка, ограничение, указание и т. д. и т.п. --  то  оказываться, что прямой
переход эрбер не влечь за  себя  выброс сигма-луч.  перепробовать  все
элемент  таблица менделеев, в стартовый  камера  целый  грамм исчезать
драгоценный "редкий земля" -- эффект быть нулевой. повторять же эксперимент в
то масштаб,  в который он уже быть поставлять, означать бы снова подвергать
солнечный угроза сигма-удар,
     и  вот сейчас  поступать сообщение:  загадочный  луч  возникать,  когда
переход  подвергать  маленький  биоквантовый  схемка  в  состояние  активный
деятельность. специальный ракета доставлять  на  земля  поражать  излучение
мышь  и кролик. принимать контейнер с животное должный быть лаборатория  на
рио-негро, сейчас  туда спешно  направлять  автоматика и  убирать  человек  --
исследование, разумеется, должный быть быть дистанционный.
     я спешивать, налаживать аппаратура для прием микропередача.
     дело мой идти хорошо. мешать только педель,  который соваться всюду,  куда
он не просить, и скороговорка  сыпать мудрый совет. я выпроваживать он,  и
если  сан быть  со я, он  оставлять я в  покой. но если она не  быть --
через минута он невозмутимо  являться и заниматься чем угодно, лишь бы торчать
возле я. я начинать  гонять он в центральный поселок  за каждый мелочь, но
он сразу  догадываться препоручать это другой бой, а  сам возвращаться  на свой
пост. однажды я с ранний утро  выгонять он  и  велеть  не показываться я на
глаз. он  исчезать. я славно прорабатывать  час  три --  сан плохо высыпаться  и
оставаться  в спальня. вдруг я подымать голова -- у я появляться ощущение, что
за  я кто-то  следить.  стена  быть непроницаемый  --  я  это знать. но  вот
дверь... я подскакивать и резко распахнуть она -- этот негодяй стоять, прильнуть  к
щель.
     -- ну? -- спрашивать я.
     -- я приносить вы кофе. по-турецки.
     -- поставлять на стол.
     он скользнуть к стол и сразу же ткнуться в разбирать блок:
     -- ретектор не выдерживать  напряжение. какой несчастие?  хорошо  еще, что
оставаться запасный...
     -- ты свободный, педель.
     -- как вы угодно.
     рабочий   настроение   --   как  не  бывать.  я  с  ожесточение  пнуть
"гномик"-паялыцик так, что он отлетать к противоположный стена и приклеиваться
к  она  свой присосок. из ниша выскочить "бой"-уборщик, сметь паяльщик со
стена  в свой  корзинка  и  потащить к мусоропровод.  я подходить к стеклянный
стена, становиться  смотреть на тающий снег. завтра истекать неделя с мой памятный
экскурсия  по  хижина -- значит,  я иметь  право  на  очередной посещение.  я
останавливать "бой", вытаскивать  у  он  из корзинка паяльщик и снова приниматься за
свой  экран.  а потом быть вечер,  и  ночь,  и  утро,  и  весь  день, и  они
пронестись,  что-то  переполнять  и  удивительно  незаметный.  когда-то  в
детство  я приходиться бежать  через  тлеть  торфяной луг. я закрывать  голова
куртка,  намачивать в канава, и побежать, низко  пригибаться, а потом полоса
дым кончаться, и я пойти  далеко, пойти очень медленно, дышать весь  грудь и
остро  ощущать  каждый  оттенок луговой трава и вообще весь,  что  рано  не
замечать в свой  прогулка. а потом снова быть полоса дым, и снова я бежать,
не знать, долго ли я бежать, и что вокруг я и кто со я. я сейчас так и не
мочь вспомнить, кто тогда быть со я.


глава IX


     получаться  так,  что  в  хижина  я  выбираться  только  к сам вечер.
разумеется, следовать откладывать  этот поездка на  завтра  и с польза проводить
там  полдень, но я ждать  целый неделя  --  и пропадать весь пропадом, если я быть
способный прождать еще двадцать четыре час в этот рай.
     я сказать, что я -- недалеко.
     но илль опять же не оказываться на место. гнусно ухмыляться, джабж тут же
докладывать я, что она улетать в париж,  отмечаться в очередь на "гамлет". на
мой  счастие, в скудный библиотека буй классика быть  представлять сносный, и
я  сейчас  не  приходиться гадать,  что  такой  "гамлет"  --  автопортрет,
симфония или коктейль. правда, до  сей пора я  не слышать, чтобы этот  трагедия
где-нибудь ставиться.
     джабж покачивать голова  в такт какой-то свой мысль.  он быть сегодня
какой-то  взбудораживать,   беспокойный.  ждать  илль?  а   что  он  за  она
волноваться  -- она ведь не впервой улетать за несколько тысяча километр. а
мочь быть, совсем и  не  илль? ведь он ждать, ждать уже несколько год. а я по
себя знать, как  иногда, ни  с  то,  ни с  сие,  ожидание вдруг становиться
сильно ты, н начинать действовать и говорить  так, словно ты -- это  уже
не ты, и вообще ты никто не ждать, и все на свет - это так, шуточка; и чем
больше в такой случай стараться, тем мало в ты оставаться ты сам, и
если ты говорить не с дурак, то он весь это прекрасно видеть.
     -- ну, ладно, -- сказать я, иметь в вид очередь на "гамлет" -- прождать
два год -- не такой уж героизм.
     -- ты  думать?  -- быстро спрашивать джабж, и я понимать, что  он говорить о
свой. я немножко разозлиться:
     -- а ты не казаться, что теперь становиться чертовски легко ждать?  вы тут,
в хижина, наверное,  на весь вместе еще  год пятьсот отпускать. так что же --
два  год для один из вы? когда ждать год, то  самый страшный  -- каждый
день начинать с мысль: а живой ли тот, кто ждать? вы  можно позавидовать. вы
прекрасно знать, что куда  бы ни улетать тот, другой, вы  всегда увидеть он
если не вполне здоровый, то, во всякий случай, живой.
     джабж невесело усмехаться:
     --  мы  поначалу тоже так думать, --  спокойно отвечать он,  не  обращать
внимание на мой раздраженный  тон. -- но когда вернуться "теодор нетта"... ты
слышать о такой?
     собственно говорить, о "теодора нетта"  я знать только  то, что всегда,  с
незапамятный  время, на земля существовать  такой корабль. сначала  это  быть
пароход.  потом  --  универсальный  мобиль. затем -- планетолет.  когда один
корабль  выходить  из  строй,  создавать  другой, еще  более  совершенный,  и
называть тот же имя.  это быть давний традиция, но с  что  она связанный --
как-то вылетать у я из голова.
     --  так  вот,  -- джабж  видеть, что я тщетно  напрягать свой память. --
"теодор" улетать тогда, когда ты сидеть на свой буй. ты о он и знать не мочь.
улетать на меркурий. с человек. да, да,  с человек, а не  с кибер, хотя и они
хватать.  весь  экипаж состоять  из молодой, здоровенный  парень, каждый  из
который оставаться еще очень много... а  обратно  корабль  приводить  все-таки
кибер. весь человек оказываться в анабиозный капсула, куда они  втаскивать робот. и
до сей пора не очнуться ни один...
     мы помолчать.
     -- что бы там ни быть, а ждать -- это  всегда ждать. --  джабж тряхнуть
голова,  словно  отгонять весь  этот  непрошенный  мысль.  --  ну,  мы с ты
отклоняться определенно не в  тот  сторона. с что мы начинать? с  очередь? так
вот,  запись возникать сразу  же, как только сидо  перейра попросить выстраивать
здание для постановка "гамлет".
     -- это -- режиссер?
     -- тхеатер. и колоссальный.
     -- ну, что же, неплохой предлог слетать раз в месяц в париж.
     -- предлог... -- джабж  даже рука  на я  махнуть. -- а мы-то ломать
голова, как всовывать ты в очередь.
     -- премного благодарный. обходиться.
     -- ладно,  ладно,  не завидовать.  а  кстати,  илль ведь  тоже  заниматься
"гамлет". год два. я и то переставать понимать, хорошо все это быть или ни к
черта. а сидо перейра глянуть -- чуть не обалдевать.
     -- а он-то какой чудо быть здесь?
     -- а ты думать -- мы один ты пускать?
     я бы не сказать, что я становиться особенно приятный. великий тхеатер, видеть
ли.
     -- он что, заниматься с вы?
     -- нерегулярно и только с илль. я, по весь вероятность, он не потрясать.
     а она потрясать. это совсем я утешать.
     -- а где ребята?
     -- туан с антуан на вылет. лакост в мастерская. кстати, ты не быть
скучать, если я подниматься на минутка в наш амфитеатр?
     -- постараться.
     -- подбрасывать дровишки в камин, белоручка.
     я подбрасывать. усаживаться  у огонь. дверь, ведущий направо, быть полуотворенный.
я  понимать, что я негодяй, но это самоопределение не  помешать я, воровато
оглянуться, проскальзывать в коридор.  я знать, что первый дверь -- в комната
илль. потянуть  она, и  она легко  подаваться.  я  только взглядывать на  клавесин и
портрет рыцарь, шить бледный шелк.  я открывать дверь -- в глубина комната
увидеть  узкий  постель,  а возле она  -- на  пол --  огромный охапка еловый
ветка,  широкий,  похожий  на  полосатый  осока, трава и  аметистовый  звезда
селиор, что  приживаться  в ледяной ущелие и круглый год  цвести там,  где не
расти  ни  один земной растение.  обыкновенный ветка,  обыкновенный  трава,
обыкновенный цветок.  чудо заключаться  в то, что  это быть тот  самый ветка,
цветок и лист, который лежать возле я в первый день этот год.
     я захлопывать дверь.
     в гостиная налетать на джабж.
     -- ты знать, я ведь только на минута... -- пробормотать я, находить дверь
почти ощупь.
     в  мобил я  плюхнуться на сидение и схватываться  за  голова. кретин,  ох,
какой кретин! рваться к она, --  да,  черт побрать, к она! -- и как врать себя,
что она  --  хороший парень,  и  что  весь они хороший  парень, а  сам  крутить
голова,  как гусь, --  с кто она? и это, оказываться мало -- и  она,  как
школьница,  подглядывать  за каждый мой шаг, и стеклянный  стена и  крыша
наш дом доверчиво открывать она все, что быть между я и Са-ной... все,
с первый день. все, до последний цветок.
     а я-то, я -- маскарад, лыжный прогулка... и на весь это я  тратить часы,
принадлежащий мой саня.
     от опушка до дом я нестись со скорость  планетолет. перед дом бросать
все на снег и, отталкивать вездесущий педель, ворваться к саня.
     -- так скоро? -- спокойно спрашивать она.
     -- хватить! -- я схватывать она за плечо, повертывать к себя. -- плевать я на
весь твой довод,  ты должный быть со я, понимать? каждый час, каждый миг!
и  вовсе  не  потому,  что  это  --  последний  год. чушь!  при  миллиардный
количество данные должный быть хоть один ошибка.
     она покачать голова.
     -- замолчать! -- крикнуть я, хотя она ничто не сказать. --  этот ошибка --
ты. ты проживать  еще сто  пятьдесят год, и  весь этот время  я быть  с ты.
потому что  я тоже  собираться жить еще сто пятьдесят  год. а  теперь --  идти
сюда. быть праздновать ошибка этот идиотский "овератор".
     она подымать рука и сделать неуверенный шаг вперед. казаться, все, что я
сказать она,  страшный напугать  она, и она вдруг  беспомощно останавливаться перед
тот новый жизнь, о который я  говорить она. она давно  примиряться с то, что
должно  быть происходить в  этот  год,  и  теперь она  быть  бесконечно трудно
перестраивать свой план на будущее, который вдруг делаться такой далекий.  но
самый  главное -- она поверять я,  потому  что то, что быть  в  ее глаз,
рука, протягивать  ко я, беспомощно подрагивать  уголок губа, -- все это
не мочь быть  ни игра, ни  благодарность за мой утешение. это  мочь быть
только  вера. и  поверять  так можно быть только в чудо. и поверять  так мочь
только вконец измученный, исстрадаться человек.
     и  я сам протягивать к она рука, палец наш касаться, но я останавливать  она
на расстояние наш рука.
     -- педель! -- негромко позвать  я, и он являться тотчас же. -- - потолок и
стена закрывать дымка. и пока мы здесь, чтобы они не становиться прозрачный.
     -- слушаться.
     я видеть, что где-то под кожа у сан  пробежать  дрожь при слово "пока
мы здесь". лицо оставаться неподвижный, но что-то искажаться.
     -- и вообще я не намеривать много мерзнуть, -- решительно заявлять я. -- ты
говорить, что южный база элефантус находиться где-то на рио-негро.
     --  да, но  ни  он,  ни пать  пат не покидать егерхауэн. дело  в то,
что...
     -- да проваливаться он к дьявол!  -- я бесить  зависимость от  какой-то
сиреневый туша.
     -- родной мой, не надо все сразу. раз у мы появляться так много время
     --  позволять  себя роскошь заканчивать работа, а потом и перебираться. то
более, что на рио сейчас быть работать только машина.
     -- хоть в мирный -- лишь бы отсюда.
     -- там быть видно, милый.


     кажется, кончаться май. кончаться  и никак  не мочь  оканчиваться. и снова я
понимать, что все, решительно все напрасно. она превращать  мой слово в игрушка
для я сам. она теперь казаться веселый, но она оживленный хлопотливость
быть  лишь импровизация на тема, который я она задавать и который она развивать
в  угода я.  стоить  я  сказать:  происходить  ошибка  -- и  она поверять,
безоговорочно  подхватывать  этот  игра,  в  покорный  слепота  свой  даже  не
задумываться, верить ли  я  в ее искренность.  а я было  поверять. просто я  в
голова не приходить, что можно до  такой степень подчинять весь свой внутренний
мир желание  и  прихоть другой человек. если бы  я она сказать:  ты умирать
завтра -- назавтра она действительно  умирать бы, и не бросаться бы со скала,
не   подключаться  бы  к  поле   высокий  напряжение.  нет,  у  она  просто
останавливаться бы и сердце  и  дыхание. сам  себя. когда я это понимать, я  давать
себя слово:  сходить с  ум, но не сделать больше  ни один попытка хотя  бы на
йота изменять существующий положение.
     у я  что-то оказываться много свободный время -- вероятно, рано  я
тратить  он на полет  в  хижина, -- и  я  готовить  впрок различный блик --
диктовать   педель,  и   он  с  молниеносный  быстрота  собирать  микросхема.
когда-нибудь пригождаться. у я быть ощущение, что рано или поздно  я запускать
в свой кид что-нибудь тяжелый, и тогда я приходиться  весь собирать заново.
когда  идти программирование,  у я появляться кое-какой  мысль относительно
конструкция,  но менять что-либо быть уже поздно. я  решать накидать много
схема, чтобы потом педель по образец наш кид собирать аналогичный, но более
совершенный аппарат. я  не знать, насколько  это быть  нужный, но  у я быть
хоть  какой-то  занятие.  я  весь  ждать,  когда  же  кончаться  этот  весна,  и
единственный радостный  мысль быть тот, что в такой состояние я уже никто
не видеть. естественно, под слово "никто" я подразумевать один человек.
     а  пать  пат  становиться смотреть  на  я как-то дружелюбный.  во  всякий
случай, в его взгляд проскальзывать что-то от бык, который вести  на убой
в  пара с другой обреченный, и  он благодарный  сосед за  компания. я  давно
махнуть на он рука, потерять надежда хоть сколько-нибудь  разумно объяснять
его поведение.
     иногда я так и подмывать спрашивать он: ну, как там ты,  сильный
и  мудрый,  ты, решаться на эксперимент -- на такой эксперимент! -- над
свой  драгоценный  особа  --  устанавливать  ли  ты,  наконец,  нужно  ли  это
человечество?  хотя что там  человечество  -- ты  сам?  да,  да,  ты,
лиловый бегемот, краса  и гордость земной аккумулятопатология?  ну, что ты
давать зто? что изменять оно в твой жизнь? ведь если бы ты и не  знать ничто,
ты  весь равный дрожать бы над каждый свой минутка, и все равный  ты торчать бы
здесь, потому что только тут ты обеспечивать идеальный  для здоровье климат и
вполне устраивать ты  работа.  и  все равный ты отравлять бы существование
весь нормальный человек, и  все равный  ты быть бы плевать  на этот остальной
человек. так зачем, зачем ты этот знание?
     тянуться пятидесятый,  шестидесятый, сотый день  май, и я с  каждый день
тупеть  все много и.много  и  радоваться  это тот безысходный  радость, с
который  человек,  пытать  в  застенок,  терять  сознание.  иногда,  чтобы
приводить себя в  рабочий состояние, я говорить: рано или поздно, но егерхауэн
кончаться. и что тогда?  хижина? но  я понимать, что после исчезновение сан я
не  смочь  приходить  туда, если совесть мой не быть  абсолютно чистый.  как не
чистый она сейчас. но пока еще  быть время, я должный расплачиваться с сана  за
все, что быть и что мочь бы быть между мы. ведь и сейчас мы мочь бы быть
с  она счастливый, мы мочь бы по-прежнему любить друг друг.  виноватый  ли во
все проклятый "овератор"? первый  время я  быть  в это уверенный. но не все ли
равно,  кто  виноватый. главное, что  любовь уходить, и  если бы сан какой-то
чудо переживать этот год, не знать, смочь ли бы я оставаться  с она или нет. но я
должный быть она потерять, и поэтому  платить вперед за то, что  никогда уже не
быть. я  запутываться во весь  этот рассуждение, и подчас я казаться, что я
просто  холодно  отсчитывать камешек,  как девочка  на  пляж: я  терять этот
день...  и этот... и белый камешек звонко  чокать,  ударяться друг о друг  и
по-лягушечий упрыгивать в песок.
     и просыпаться утро, я говорить себя: чтобы уплачивать  долг,  я  обязанный на
этот год забывать шальной большеглазый девчонка, который мочь жить по  другой
закон, потому что она всего восемнадцать год.
     и работать день, я снова думать, что должный забывать...
     и засыпать ночь, я опять вспоминать, что все еще не забывать...
     так, в  день, наполнять какой-то  работа, припадок самобичевание и
ласка, тоже входить в уплата долг, приходить, наконец, лето.


     как-то  утро я  закручиваться  с работа.  сан,  как обычно, пропадать у
пать пат, и педель приходиться напоминать я, что все уже собираться к обед.
я давно уже не переодеваться по такой  повод и, наскоро споласкивать рука  под
алеаровый  фонтанчик,  побежать  к  уже дожидаться я  мобиль.  педель
скользить  бок,  держать   передо   я  полотенце,  распяливать  на  тонкий
щупальце.
     добираться до  центральный поселок,  я  быстро проходить через полутемный
комната  обеденный  павильон. не так давно мы  становиться  обедать  на веранда,
крытый,  разумеется, непрозрачный  пластик. я  достаточно быть намекать
сан, что я побаиваться весенний ультрафиолет, от который я порядком отвыкать
за одиннадцать год -- и к мой услуга  быть целый тоннель, прятать мы  от
непрошеный наблюдатель.
     внезапно я услышать веселый голос. да ну?  я никак не  мочь представлять,
что способный быть вызывать оживление за наш унылый стол.
     с веранда снова доноситься смех.  "как в хижина"... -- невольно подуматься
я. я толкнуть дверь и останавливаться на один нога.
     на стол царить хаос.
     сан сидеть, полагать оба локоть на скатерть.
     пать пат быть в белоснежный рубашка.
     рядом с элефантус сидеть илль.
     -- посмотреть-ка  на он! -- сказать она  элефантус,  показывать на я
рукоятка костяной ножик. элефантус послушно посмотреть на я.
     --  вывих  нижний  челюсть, -- констатировать  она. --  кажется, это по
ваш часть. сан?
     -- вы все перепутывать, -- весело отвечать тот. -- за костоправ  у мы --
пать пат. рамон, закрывать рот и садиться. вы ведь знакомый?
     -- ага, -- отвечать илль.
     -- что-нибудь случаться? -- догадываться я спрашивать.
     -- ничто, -- отвечать илль. -- добрый день.
     и  все кругом снова засмеяться.  ничто смешной не  быть  сказать, да,
вероятно,  и  до  это  не  говориться.  но у все  появляться  удивительный
потребность  улыбаться, радоваться все  равный что.  и  это  быть  не просто
потребность в  общение, это быть направленный  процесс:  весь  улыбка, шутка и
просто  реплика  эпический  характер относиться  непосредственно  к  илль.
особенно  истекать   теплота  элефантус.   он  излучать.  он  радиировать.  он
возвышаться слева от илль, такой потешный рядом с она, такой старомодный, ну,
просто  галантный пра-прадедушка. а, может, так  и быть? они здорово похожий.
глазище. и ресница. и этот легкость  движение. надо быть спрашивать как-нибудь
тактично,  сколько  раз  следовать  употреблять  этот   приставка  "пра...".
впрочем,   теперь   подобный  вопрос   вполне  лояльный.  другой   дело   --
осведомляться о  то,  сколько еще  оставаться,  вот  это уже  бестактность. я
усмехаться: как забавно -- со я нельзя быть бестактный!
     мысль мой  разбегаться. так кружиться голова,  когда вдруг наедаться после
длительный воздержание. проходить около месяц с тот пора, как я бежать от илль,
и  казаться,  что с тот пора я ни о что не  думать.  в  хороший  случай  у  я
появляться некоторый соображение относительно работа.
     а сейчас  все сразу говорить: элефантус -- о стрельба  из лук, сан --
об  иммунитет триалевский клетка к сигма-луч, пать пат -- об английский
пари, а илль --  о какой-то  дикий корабль, напоминать морской черепаха. я
сосредотачиваться  и  вылавливать  из  общий  гул  наиболее  громкий  фраза,
старательный таращиться  на  элефантус,  на пать  пат,  но  ничто  не мочь
понимать.  я  заставлять  себя не  смотреть  на илль и не  слушать,  о  что она
говорить. вскоре я поймать себя на то, что невольно раскачиваться взад-вперед.
я  представлять себя  со сторона собственный  вид  и,  махнуть  рука на  все,
утыкаться  в  свой  бифштекс.  это  прибавлять я  ум,  так  как  с  момент
возникновение цивилизованный  человечество мясо быть опора  н вдохновение
весь  кретин. я  миг  уяснять,  что дело  все  в  то,  что  в заповедник
пожаловать пара какой-то  юнец на старинный  корабль, конструкция и принцип
действие  который,  древний,  как стрельба  из  лук,  быть  предмет пари
обитатель хижина.  к "черепаха", возраст который  определяться  несколько
сотня год, еще никто  не успевать слетать, но предполагаться,  что  в  случай
какой-нибудь  авария  она  мочь становиться  источник  нежелательный  радиация,
всегда так пугать сан.
     в разговор  образовываться пауза,  и я быть рад, что мочь  вставлять  хоть
какой-нибудь реплика:
     --  жаль, что этот корабль --  не  амфибия, -- с глубокомысленный вид
замечать я.
     --  сохраняться  еще  внимательный собеседник,  -- фыркнуть илль. -- я
ведь только  что говорить, что это -- один из первый универсальный  мобиль.
ну  и  работничек у  ты,  папа, я бы гнать  такой  далеко. впрочем,  ты,
кажется, говорить, что все за они делать аппарат.
     положительно, сегодня быть  день ошеломлять сюрприз. элефантус -- ее
папа. это  в сто сорок с лишний год! я до сей пора  как-то полагать, что после
сто год человек уже оставлять  забота  о непосредственный продолжение род. еще
один  косвенный дар "овератор". у  я вдруг  резко  подниматься настроение.
какой прелесть --  теперь  можно ходить  в холостяк год до сто двадцать. а
если  учитывать  весь  достижение  медик, который  теперь  разводиться  на земля
несчетный число, то, мочь, и до сто пятьдесят.
     этот мысль так понравиться я, что я засмеяться и  открыто посмотреть  на
илль. кстати, под какой предлог она здесь? визит к отец? вполне допустимый,
но почему она  не делать это рано? я думать об это и разглядывать илль --
беззастенчиво, как тогда, в мобил. в маленький мобил цвет осенний листва.
     сан, говорить с пать пат, обертываться ко я и о что-то спрашивать.
     -- да, -- сказать я,  -- да,  разумеется.  -- и, кажется, невпопад. сан
подниматься:
     -- благодарить вы, доктор  элиа, и просить я  извинять: сегодня мы ждать
микропленка из рио-негро. до свидание, илль. вы идти, пать?
     впервые я увидеть, что пать пат неохотно направляться к дверь.
     обычно  он  исчезать  после финальный блюдо, не дожидаться, пока мы  весь
заканчивать обед.
     --  я  ведь еще  увидеть вы до  отлет?  --  тихо, чем  этот  требовать
вежливость, спрашивать он у илль.
     --  нет, --  отвечать  она  свой звонкий голос. --  я торопиться.  до
свидание.
     ага, она  он  выставлять. я вдруг  становиться ужасно весело.  черт дернуть
я, как всегда, за язык:
     -- вы уже улетать? -- церемонно обращаться я к илль. -- тогда разрешать
я проводить вы до мобиль.
     -- пойти, -- легко сказать илль.
     я ждать, что пать пат сейчас повертываться и глянуть на я свой мрачный
взор, напоминать я взгляд апатичный животный,  который медленно, но
верно доводить  до бешенство. но выходить наоборот.  он  весь  как-то  пригибаться,
словно что-то  невидимый  наваливаться  на он, и  медленно, не оборачиваться,
протискиваться следом за сана в дверь.
     мы невольно замалчивать; казаться, всего несколько шаг отделять мы  от
царство  время,  тяжесть  который не  выдерживать  даже исполинский плечо
пать пат.
     я тревожно  глянуть на илль. я  вдруг  испугаться, что тот  ужас, который
тяготеть над егерхауэн  и который, подобно вихорь дантов ад, все быстро и
быстро  гнать  его обитатель  по  временной  ось  жизнь,  это касаться  она,
вспугивать, заставлять бежать отсюда, чтобы больше никогда не вернуться. но илль
     -- это  быть илль. она сморщивать носик, потом надувать щека и весьма точно
передразнивать гнусный и унылый мина пать пат. она даже и не понимать ничто.
и слава бог.
     илль вставать. подходить к элефантус. ярко-изумрудный костюм, обтягивать
она,  словно  ежедневный  рабочий  трик,  на  изгиб  отливать  металлический
синева;  но кисть рука и плечо быть открывать,  а на нога  я замечать узенький
светлый сандалия.  видимо, материал, из который быть изготавливать  ее  костюм,
быть  слишком  тонкий  и  непрочный  по  сравнение  с  то,  что  идти на  трик
специальный  назначение. во всякий случай, даже при ходьба по острый камень
трик  не  требовать  туфля.  сейчас  же  илль  напоминать  что-то бесконечно
хрупкий,  тоненький.  наверное, какой-нибудь насекомое. ну, да, что-то вроде
кузнечик.  и  двигаться она  сегодня  легко  и чуть-чуть  резковато. вообще
каждый раз она  двигаться по-разному,  и каждый раз  как-то не по-человечьи.
надо быть она это сказать... потом, в будущий год.
     илль, как примерный девочка, чмокнуть элефантус куда-то возле глаз. у
он подниматься рука, словно он хотеть обнимать она или удерживать.
     "это  совсем  не страшно --  узнавать свой год..."  -- невольно всплывать в
мой память. вот за кто ты бояться, маленький, печальный доктор элиа. ты,
наверное, оставаться немного, а она всего восемнадцать,  она еще  совсем-совсем
крошка для ты. ты  страшно, что она оставаться один, и ты хотеть удерживать
она подле себя, пока ты мочь хоть от что-то уберегать она.
     элефантус  спрятать рука за спина. ну, конечно, это я помешать  -- торчать
тут рядом. и все-таки илль -- свиненок, мочь бы  часто навещать старик. а
вот это я сказать она сегодня же.
     но когда мы пойти по сад к стартовый площадка, я уже не знать, что я она
сказать; вернее, я знать, что я хотеть она сказать, но путаться, как сороконожка, в
тысяча "хотеть", "мочь" и "должный". обессилевать перед  полчище этот мохнатый,
липучий слово, я махнуть рука и решать, что я уже ничто не хотеть и просто быть
молчать.
     ее мобиль стоять справа. я  он  сразу узнавать -- он быть медовый, с легкий
сетка кристалл,  искриться на видимый грань.  он висеть совсем низко над
земля, дверца  входной  люк  быть сдвигать,  словно  илль  знать, что она
пробыть здесь совсем недолго и тотчас же умчаться обратно. я молча  подавать она
рука,  но она не опираться на она, а повертываться и вдруг  неожиданно садиться  на
кромка входной отверстие. мобиль слегка качнуться -- как гамак.
     мы еще  долго  молчать  бы,  но  вдалеке  показываться исполинский фигура
пать пат. он только переходить через дорожка и пропадать за поворот.
     илль засмеяться:
     -- совсем  как зверь  лесной, чудо  морской:  выходить из  куст, напугать
присутствовать вид скверный, безобразный -- и снова в куст.
     -- вы-то за что он невзлюбить?
     --  а так, -- илль  покачать нога, чтобы можно быть  наклонять голова,
словно рассматривать кончик туфелька. -- он я сказать один вещь...
     -- если  бы  это быть не пать  пат, я еще мочь бы предполагать, что  за
"один вещь" он вы сказать.
     илль хмыкнуть -- не то утвердительно, не то отрицательно.
     -- ну, а  вы?..  --  самый шутливый тон, словно  я это не так уж и
интересовать.
     -- я тоже он сказать один  вещь... --  голова наклоняться еще ниже. --
совсем напрасно сказать, сгоряча, я это никто не говорить.
     -- ни папа, ни мама, ни тетя, ни дядя?
     -- ни.
     -- ну, а он?.. -- я понимать, что мой назойливость переходить  уже всякий
граница, но ничто не мочь с себя поделать.
     -- а он я сказать тогда еще один вещь...
     илль   резко  подымать  голова,  тряхнуть  копна  волос,  так  что  они
разлетаться по плечо:
     -- ну, это все неинтересно, а я вот привозить вы билет на "гамлет".
     и доставать из нагрудный кармашек узкий полоска голубоватый целлюаль.
     как же сказать она,  что я не мочь, что время не принадлежать  я, что я
решать  до  конец год не видеться с она --  и еще  много такой,  что  можно
придумывать, но нельзя сказать такой человек, как она. и я просто спрашивать:
     -- а когда?
     -- послезавтра.
     -- я быть трудно улетать.
     -- но вы же сказать, что идти на "гамлет"!
     глупый  маленький  кузнечик. это ты мочь  сказать джабж:  "я идти  на
"гамлет".  а  у мы,  у взрослый, все  сложный и плохо. давать  бог  ты это
никогда не узнавать, если ты оставаться в хижина -- мочь, и не узнавать.
     илль слегка покачиваться, отталкиваться нога от земля.
     -- а я должный улетать,  -- сказать  она наконец,  но не сделать никакой
попытка входить в мобиль. -- я мальчик дожидаться.
     я  видеть,  что  улетать она не  хотеться, да  она это и не  скрывать. и
оттого, что она хотеться оставаться,  она выглядеть  смущенный и притихать, как
всегда, когда мы  оказываться один в мобил. но я вдруг вспомнить, откуда она
черпать весь свой сведение обо я, и не выдерживать:
     --  я думать, ваш  мальчик спокойный  --  они прекрасно видеть, что вы в
безопасность,
     -- как видеть? -- спрашивать она самый невинный тон.
     тут наставать очередь смущаться я. рассказывать она о мой экскурсия в  она
комната?
     но  илль смотреть  на  я спокойный огромный глаз,  и я  не  мочь
говорить иначе, как только правда:
     -- я думать, что вы просматривать весь территория егерхауэн.
     -- как же можно? это быть бы неэтичный.
     не  поверять быть  невозможно.  но  как  же  тогда тот  охапка  цветок и
лист? не совпадение же?
     -- илль, однажды я сунуть нос в ваш комната. и там на пол...
     -- а, ветка  селиор -- совсем такой, как я однажды  нарвал вы! и как
пахнуть! я с тот пора раз два в неделя летать за они.
     -- вы нарывать я?..
     --  ну, да, конечно. ведь  вы так хотеть. я  ведь часто  бывать у папа,
только вы не знать. вот  и тогда  я случайно  выходить в  сад и увидеть, как вы
идти по дорожка и  рвать полный горсть трава. потом, когда вы  перенести в
дом, отец все  отбирать у вы и выбрасывать. но вы  ведь хотеть трава и лист.
тогда я слетать вниз и снова нарвал. и бросать на пол. вы рассердиться?
     -- я не знать. что это -- вы.
     -- и рассердиться на кто-то другой?
     -- я не знать, что это вы. понимать?  несколько месяц назад я даже не
знать,  что вы быть на  земля.  а  цветок подбирать другой человек и расставлять в
ваза правильный пучок.
     --  чушь какой! дикий  цветок не расти  правильный ряд, и  когда они
рвать, надо из они устраивать просто свалка. иначе какой смысл?
     -- попробовать бы вы объяснять это педель!
     -- но с вы ведь быть человек?
     -- да, человек. человек егерхауэн.
     -- худо вы в этот тюрьма?
     --  не  надо об это, илль. то, что  привязывать  я к егерхауэн, не
подлежать ни обсуждение, ни осуждение.
     --  прощать я. но я говорить  о  свой отец. я не  любить бывать здесь
именно потому, что он один виноватый в то, что происходить в егерхауэн.
     -- по-моему, в егерхауэн уже давно ничто не происходить.
     --  здесь происходить... здесь нарушаться первый закон  человечество  --
закон добровольный труд. ну,  сказать  я  честно, разве вы работать над
то, что вы сам избирать?
     я кивнуть.
     -- неправда! и вы тяжело даваться этот неволя.  вы прилетать на земля для
то, чтобы быть человек, а не робот, который задавать программа отсюда и
досюда...
     -- не судить так строго свой отец, илль. он чистый перед  себя и перед
весь  человек.  то,  что  он  сделать,  предоставлять  мы  свой станция,  быть
хороший выход для я. ваш отец знать обо я намного много, чем вы --
прощать я. он поступать правильно.
     --  нет, --  сказать она так твердо, что я понимать -- никакой слово не
убеждать она; она знать, что право.
     и она действительно правый.
     --  я очень жаль, илль,  что из-за я вы изменять свой  отношение к
отец. я просить вы -- быть добрый с он.
     она вдруг посмотреть на я очень внимательно. потом засмеяться:
     --  нет,  вы  подумать:  тысячелетие  идти  борьба за предоставление
человек весь мыслимый и немыслимый благо и свобода, а когда он достигать они и
начинать они пользоваться -- он отказывать даже в какой-то охапка сено.
     -- так этот парадокс и заставлять вы лететь за цветок?
     --  да.  а  разве для такой  акт  требоваться какой-то  более  веский
причина?
     вот и  все. весь  мой  надежда и  предположение ухнуть ко  весь  черт.
гордо, даже чуть заносчивый вскидывать подбородок. какой-то механик, отупевать и
огрубевать  за свой  одиннадцатилетний пребывание в  компания робот.  и  я
сметь... ну,  лететь,  лететь,  солнышко мой,  лететь к  свой джабж, лакост, к
великий тхеатер. и кто еще там допускаться на ваш олимп. я  уметь ждать,  а
ты всего восемнадцать. не век же я быть маленький  кибермеханик. а тогда
посмотреть. улетать, маленький кузнечик.
     -- а что вы смеяться?
     -- просто представлять себя, что говорить бы кузнечик, глядеть на вы.
     -- ну и что? сказать бы -- уродина, и коленка не в тот сторона.
     -- правильно. и стрекотать не уметь.
     -- неужто не уметь?
     -- да нет, время получаться.
     -- ну, сказать папа от я что-нибудь хороший.
     янтарный,  как и  весь машина хижина, мобиль рвануться вверх и  растаивать в
вечерний небо, набухать  предгрозовой синева. я постоять, сцеплять за спина
рука  и  запрокидывать  голова,  и пойти  искать элефантус, чтобы  сказать он
что-нибудь хороший.


глава х



     я  не  просто думать. я молиться. я молиться весь бог,  черт,  дух и
ангел. я перебирать весь известный маленький сошка вроде русалка и домовый.
я вспоминать весь эльф, сильф и альф -- подозревать, что половина из они
я  придумывать,  надеяться,  что когда-нибудь существовать я  такой  божественный
мелюзга.  я молиться  с восход солнце,  когда  луч  его неожиданно  и тепло
ткнуться в  мой закрывать глаз. я открывать они,  снова зажмуриваться и  забормотать
молитва луч восходящий солнце, я просить так немного: пусть случаться все,
что угодно  -- но завтра. сегодня мой день.  я  давать торжественный обет не
бывать  в хижина  до самый  тридцать первый  декабрь,  но сегодня я должный
лететь туда. сегодня мой день. она я позвать, мочь быть -- каприз ради,
но она я позвать. в первый раз.  и сегодня быть мой день. так, пожалуйста,
завтра я готовый на весь, но только не сегодня.


     илль рвать и метать. до начало оставаться час с четверть, я быть даже не
одевать. и  дернуть же  я черт выряжаться в  белый рубашка! но откуда я знать,
что резкий световой пятно в  зал  мочь  помешать  тхеатер и  рассевать он
внимание? я сам поражать туалет илль: она быть в черный  глухой платье,
чуть ли не со шлейф, на  голова --  корона  из стрельчатый  бледно-лиловый
звезда  селиор.  этот цветок -- грубый, напоминать  диковинный кристалл, --
удивительно  идти к  она  и  сам терять свой  жесткость  и  примитивность от
прикосновение  к  она  волос.  пока  самый  скоростной  из ее  стационарный
киберкостюмер дошивать мой  костюм,  она  поносить последний  слово  все
костюмерный мастерский мир,  персонал  хижина  и  егерхауэн,  не  смочь
присматривать  за  "провинциал",  жуткий  гроза,  по  недосмотр  синоптик
превышать весь предельный мощность и задерживать мой прилет  (хотя я  лететь
под самый  ливень),  этот идиот-старьевщик, застревать  на свой нелепый
машина и не  желать  пользоваться ничья  помощь  из-за  свой щенячий
самолюбие,  и  еще  многое  другой,  не  иметь к  наш  поездка  никакой
отношение. в  конец конец  лакост, который  должный быть  лететь  с мы,  не
выдерживать и, замечать, что  растерзание заживо никогда не  быть  в  его вкус,
оставлять я с глаз на глаз с разъяренный илль.  надо сказать, что и у он
время оставаться только на полет до париж. как успевать мы -- быть для я
совершенно неясный.
     но  я быть готовый рано,  чем предполагать. не давать  я даже  взглядывать в
зеркало, илль  схватывать  я за рука и вытаскивать  на  площадка. резкий ветер
чуть не  сбивать  мы  с нога. я вцепляться в  совсем крошечный  мобиль,  с труд
удерживаться на  стартовый  площадка, и  помогать  илль  влезать  в он. надо
сказать, что ее платье вряд ли  быть пригодный для  такой вид транспорт. я
замечать, -- разумеется,  весьма  осторожно, принимать в расчет  она  далеко не
миролюбивый  настроение, -- что тут  более  все  подходить  бы вместительный
грузовик.  она ничто  не  отвечать, но только  выдергивать  из мой  рука край
свой платье, который  я пытаться заталкивать  следом за она в  мобиль. прямо
скажем, внутри не хватать комфорт. я понимать, что это  спортивный одноместный
модель с  ручной  управление,  и  еще я понимать -- по то,  как швырнуть мы
назад  при  старт,  --  что ребенок  до  тридцать  год  категорически  нельзя
позволять пользоваться неавтоматический машина. мобиль идти тяжеловато, но
с  предельный  скорость.  не  представлять  себя,  как  илль  умудряться  они
управлять.  но, по-видимому, она прекрасно  знать этот  трасса, потому  что я
только  и  замечать  шарахаться в  сторона  обычный  пассажирский  корабль,
который мы со свист обгонять.
     как всегда, мы молчать, пока  под мы сквозь янтарный покрышка корабль
не  начинать проступать серый контур  огромный,  не совсем  еще  заселять
древний город.
     по то,  что мы все-таки  приземляться, а не  разбиваться  вдребезги,  я
понимать, что мы еще не совсем опаздывать.
     если бы  я  не  знать,  что здание  театр быть построить  специально по
просьба сидо  перейра,  я  подумать бы, что оно стоять уже многий век --  так
органически вписываться оно в панорама этот  причудливый и когда-то такой
веселый город.  старинный  часы на готический башенка, венчать невысокий
здание  театр, показывать без несколько минута полдень. разумеется, и время
здесь, как в древний париж, быть местный.
     бросать  свой мобиль у люк подземный ангар, мы ворваться в  зал. я
удивлять,  что  никакой вестибюль или фойе  не  быть;  вероятно, в антракт
зритель выходить прямо на площадь, благо существовать киберсиноп, который в
такой момент мочь миг устанавливать райский погода.
     зал  напоминать  я  студия,  который  я видеть  в  хижина:  он  так  же
расходиться под острый угол от большой черный ложа к сцена, который тут быть
несколько приподымать над зрительный зал, едва освещать. по край партер
находиться маленький двухместный ложа. илль уверенно подводить я к один из
они.
     -- а где же лакост? -- спрашивать я для приличие.
     -- в один из ложа, --  отвечать она тихо. -- я удаваться доставать только
один ложа на сегодня и один --  на завтра,  так что вы  просто везти, что
сидо перейра предлагать еще один место в свой ложа.
     ага, каждый сверчок знать свой шесток -- я здесь по милость великий мир
сие.
     мы  усаживаться,  и я  усмехаться,  подумать,  что  вряд  ли  быть  способный
воспринимать что-либо, кроме  едва уловимый  тонкий  запах умирать, но не
увядать цветок. и откуда-то издалека-издалека приходить, промелькнуть мысль
     -- только бы ничто не случаться там, в егерхауэн...
     между  то,  у  я  появляться  непреодолимый   желание  смотреть,  не
отрываться, на  сцена.  она  быть  пустой,  едва освещать пепельный сумеречный
свет и, казаться, уходить в бесконечность.  и,  как всякий  бесконечность,
она так  и  притягивать взгляд. внезапно в зал становиться  совершенно темно, и в
этот темнота прозвучать спокойный, рокочущий голос:
     -- эльсинора...
     и в тот же миг какой-то полотнище очень темный свет рвануться сзади к
сцена, но в следующий же миг я  переставать они воспринимать, хотя еще несколько
секунда чувствовать, что они все-таки реально существовать. затем я забывать о они.
     а передо я, казаться, гораздо близкий, чем быть до этот сцена, возникать
холодный каменный замок, возводить на скала. он быть так реальный, что я даже
видеть,  как  тонкий  струйка  сыпаться песок  из  щель  между  два  плохо
обтесывать камень. и музыка, как-то одновременно и возникать во я -- и
прилетать  из тот сероватый  бесконечность,  который начинаться в  глубина
сцена, -- она  тоже  быть детище  сидо перейра, потому  что только человек,
смочь сила  свой фантазия  воздвигать  этот исполинский  громада башня и
выщерблять   маленький   бойница   стена,  смочь  выдыхать  этот  рокот,
неумолимый  и монотонный,  словно  невидимый,  но  реально  ощущать  море,
омывать подножие обреченный замок.
     вдруг что-то  звякнуть. я настораживаться. как это я сразу не замечать, что
справа на  узкий,  ограждать  каменный зубец  площадка  стоять  человек?
гамлет, -- подумать я и  становиться с интерес разглядывать его шлем и доспехи. но
вот показываться еще один, одетый и вооружать так же, и я вспомнить, что это
     -- офицер стража и скоро появляться призрак.
     и вот уже  этот призрак появляться,  он быть прозрачный, и голос его звучать
так, словно он говорить из расстегнуть, но неснятый скафандр. наверное, в
средний век показывать  призрак  быть проблема, как,  впрочем,  и увидеть, а
теперь никто  бы не удивляться, если  бы  по ход действие  на  сцена выползать
протоцератопс в  масштаб  один к один.  предаваться  весь этот  мысль, я
много  смотреть  на  волос  илль, чем  на сцена,  и очень  удивляться,  когда
зазвучать  фанфара  и я увидеть перед себя  уже  что-то вроде тронный зал,
довольно убогий, впрочем, заполнять шуршать толпа, разодевать в тяжелый
и тусклый ткань.
     пьеса  я, оказываться, помнить, то быть мочь  угадывать, кто  и что  сейчас
сказать. поэтому я  много интересовать образ.  королева быть  начинающий
полнеть чувственный баба год сто, а по-тогдашний -- сорок -- сорок пять;
может,  и  красивый,  с  невьющийся рыжеватый волос, король -- типичный
самец  в  дух  весь  нехороший, низкий и  сластолюбивый  король,  какой  и
полагаться,  по мой представление,  быть средневековый король.  полоний и
лаэрт тоже быть хороший.
     ну  вот,  наконец,  я  разглядеть  и  самый  гамлет.  красивый  парень
итало-испанский тип, нисколько  не  похожий на королева. уж  раз  играть  не
актер --  мочь бы  быть  хоть  отдаленный  сходство. по  ход действие мой
антипатия  к  главный герой все  усиливаться.  это быть прямо-таки янки  при
двор  король  артур -- он быть нашпиговывать  все  гуманизм  и всезнайство
наш  просвещенный век. он быть полный  такой холодный  и  обоснованный
презрение ко весь эльсинора, что прямо непонятно быть -- как это он до сей
пора там терпеть и не отправлять следом за прежний король.
     я хотеться обменяться свой впечатление с илль, и я с  нетерпение
ждать антракт,  когда вдруг замечать, что  она, и так с  неотрывный внимание
следить за весь,  происходить на сцена,  вдруг подаваться вперед  и замирать.
потом осторожно обертываться и глянуть на я удивленно и испуганно.
     с лаэрт  говорить  офелия.  трогательный, тонюсенький  девочка,  чуть
широкоскулый, белобрысый  и, естественно, ясноглазый.  двигаться  она как-то
скованно, словно она плохо научать, как это  делать. я становиться вслушиваться в она
голос -- он  быть грустный и откуда-то знакомый. так, наверное, говорить ребенок,
который очень обижать, и вот обида забываться, а  этот долгий грусть  так  и не
успевать  уходить. в этот офелия  что-то  быть. никогда  не  понимать,  что именно
притягивать к такой девушка, но именно такой и  любить так, как, по-моему, и
любить по-настоящему: безрассудно и часто все -- несчастливо.
     и я не успевать на она наглядеться, как сцена уже снова представлять себя
площадка и переход вокруг замок, и снова появляться неинтересный и нестрашный
призрак, и, наконец, наступать антракт, но  илль наклоняться вперед, полагать
рука на  бархат  ложа  и так оставаться, опускать  голова на рука. я не становиться она
тревожить. я  смотреть на ее склонять голова,  обвивать,  словно  гигантский
черный тюрбан, пушистый волос, и мысль мой быть далекий от классический
драматургия. вскоре  зал становиться наполняться человек, вот уже  весь  место  снова
быть занятый, и в последний момент перед то, как погасать свет, снова мелькнуть
прежний недобрый мысль: а там, в егерхауэн... и снова почти молитва: только
бы не сегодня.
     я забывать,  должный ли выходить офелия во второй акт, и напрасно  прождать
ее появление. хорошо, пожалуй, быть лишь то,  что гамлет  потерять в какой-то
мера  свой  принадлежность  к  наш  современный  мир,  обнаруживать  чисто
средневековый склонность к интрига и мышеловка.  и  все-таки  у  он  еще
оставаться что-то бесконечно наш, и не вообще присущий этот век, а именно
сегодняшний  день -- день тот земля, который я  находить по  возвращение из мой
тюрьма.  но  это, по-видимому, быть традиция каждый эпоха  -- взваливать на
датский принц весь противоречие свой время.
     и снова  --  антракт, и  снова  илль,  как оцепенеть, не  тронуться с
место. я показываться, что я разглядеть лакоста, и, извиняться,  я выходить, но
не находить  его и вернуться ни с что.  она сидеть в тот же поза, полагать голова
на рука, и не замечать, что я опускаться рядом с она. проклятый день. столько
я мечтать, что быть с  она в театр, и вот мы быть здесь,  но она быть не  со
я.  я  не сметь  заговаривать  с  она,  не  сметь  потревожить  она.  и  свой
отрешенность  она не позволять и я воспринимать весь то, что я, казаться,
должный  быть  так  радоваться. после одиннадцатилетний  перерыв  попадать  в
театр, и на такой пьеса, и в такой исполнение,  и с такой спутница -- и все
идти прах, потому что я не мочь думать ни о чем иной, как о то, что илль --
совсем чужой, ни капелька не мой.
     и  вдруг я вздрагивать. "если бы..."  -- сказать илль.  я  подымать голова.
действие уже идти. она сказать это на весь зал, но никто не оглянуться на она;
она сидеть, опираться локоть на барьер ложа и касаться палец висок. губа ее
быть плотно сжинать  и сухой. мочь быть, я показываться? но я явственно слышать
ее  голос. между то, со сцена  торопливо  убегать король и  его придворный,
оставлять замирать  у решетчатый окно офелия. и вот оттуда, куда она с такой
тревога смотреть, тяжело, не замечать ничто кругом, выходить гамлет.
     он заговаривать тихо, но я отчетливо слышать каждый его слово. он решать то,
что уже сам знать  -- и тут-то я и понимать, что с самый начало я  называть в немой
"современный" -- он знать, что  -- не быть. и  сейчас  он знать, что  срок его
определять. а настоящий гамлет не  мочь это знать. этот  же знать  даже,  что
срок его краткий,  и поэтому нерешительность его быть я непонятный. замечать
ли илль это противоречие? наверное, нет. я вдруг так захотеться увидеть она
лицо, что я готовый быть взять она голова в ладонь и повертывать к себя. но едва я
наклоняться к она, как снова услышать ее голос:
     мой принц,
     как поживать вы весь этот день?
     офелия  идти  навстречу  свой принц,  протягивать гибкий  рука,  такой
знакомый  я,  и весь ее движение быть  скованный, неловкий, словно она  мочь
сделать со  свой тело все, что пожелать,  но она научать  вести себя именно
так, и она двигаться по закон  движение  человек, а не тот высокий существо, к
который она принадлежать. и я уже давно знать и этот походка, и этот левый рука,
невольно касаться  висок,  когда  не  приходить на  ум  нужный  слово, и  я
вспомнить, как удивленно  и испуганно оглянуться  на я илль в первый акт,
едва  завидеть  свой  двойник. а  я,  дурак,  как  всегда, не видеть далеко
белобрысый локон и курносый нос.
     это быть чудо,  принадлежать мы двое,  и я  схватывать рука  илль  высоко
запястье,  и она  снова  обертываться ко я, и я увидеть ее глаз,  смотреть
как-то сквозь я --  она, наверное, казаться,  что рядом сидеть  сам великий
сидо  перейра,  и поэтому она  не  отнимать рука,  и  острый  лепесток селиор
царапать я лицо; но я быть наплевать, за кто она я принимать, потому
что  наступать то, ради что я  пойти  на  предательство, на проклятие это
день, который  неминуемо настигать я где-нибудь  на закат,  но сейчас еще
быть день, и мы сидеть рядом, просто рядом  для весь, кто мочь бы увидеть мы,
но на самый  дело мы быть так близкий, что между наш глаз не быть место
для  взгляд, между  наш губа  не быть  место для вздох,  между наш
тело не быть место для человеческий тепло...
     и тогда действие замелькать, понестись с  непостижимый быстрота.  я не
успевать увидеть, услышать --  не  успевать наглядеться, наслушаться. но разве
это можно  успевать? я вдруг понимать, что гамлет уже все равный, быть он сам
или не  быть, а  только  бы весь сила свой ум, весь любовь свой и весь
свой жестокость ограждать от гибель этот тоненький девочка, -- и он понимать,
что  не в сила сделать  это; и  тогда,  не  дожидаться,  пока это  сделать
другой,  он сам губить  она, поджигать  она крыло, и  она  сгорать, таять,  как
снегурочка, и мы, замирать и цепенеть, видеть, как, не подчиняться уже  никакой
людской закон, трепетать, изгибаться ее рука, отыскивать воображать цветок;
и  она скользить по сцена бесшумно и невесомый, словно  уже плыть, словно уже
тонуть; вот и  последний ее песня --  о он же, все о он, и уже  совсем без
грусть, совсем спокойно,  потому  что где-то  совсем близко  --  соединение,
потому что:
     в рай да воскресать он!
     и весь христианский душа...
     и тихий, всепрощающий: "да быть с вы бог".
     но никакой  бог  не быть с этот  человек, а быть  только ненависть, и
ложь, и яд,  и  рапира,  и  справедливый  месть,  который  ничто  не  мочь
искупать.
     и рука илль быть в мой рука.
     мы уходить, как всегда это бывать после что-то  подавлять, медленно
и молча.  лакоста уже  не быть -- наверное, он  видеть мы и  тактично исчезать,
предоставлять мы возвращаться в тот же крошечный одноместный кораблик.
     мы взлетать совсем спокойно. я по-прежнему  сидеть сзади  она на пол --
другой место  в этот малютка и не  быть -- и думать, как же она прощаться со
я;  я  ведь понимать, что  нелепый и бессовестный  быть  бы  с  мой сторона
пользоваться  то, что потрясать она совсем еще ребячий  воображение; что быть
на мой место лакост или даже туан -- для она не быть бы никакой разница.
     пусть она выбирать сам, куда  мы полететь, и если захотеть -- пусть сам
заговаривать. мы оставаться совсем немного -- несколько минута. а потом оставаться
несколько месяц. а потом  мы быть вместе, и  это так же верно, как тогда,
когда  я сидеть на свой  буй, не иметь ни  тысячный шанс на спасение -- и у
я  даже  не возникать  сомнение в то,  что рано или  поздно я вернуться на
земля. и теперь быть так же. ты -- мой земля, мой счастие, и весь жизнь мой.
и  что  я  до  то,  что сейчас я  не нужный ты.  у мы с ты  еще все
впереди... если только  там, куда я возвращаться,  ничто не происходить за этот
несколько  час. но ничто не мочь происходить. что -- несколько час перед
целый год? ничто  не мочь  происходить. ну,  вот  и мой гора. сказать я на
прощание  несколько  вежливый, ничто не  значащий  слово. они  действительно
ничто не быть значить после тот минута, когда я  держать твой рука и смотреть
на ты --  на  второй илль, прятаться под белокурый парик  датчанка. ну,
придумывать же этот слово -- вот ведь и синий долина егерхауэн.
     наш мобиль тихо скользнуть вниз и повисать там, где обычно я выходить, когда
возвращаться после наш встреча в  хижина. илль повертываться ко я, тихонечко
вздыхать, как тогда, в самый первый раз, и сказать:
     -- больше  не быть ты  выкрадывать. а сегодня не мочь иначе. я  ведь
любить ты, рамон.
     я схватывать  она за  рука  и замирать, глядеть снизу  на ее  губа.  сейчас  она
сказать, что это не так. она перепутывать. пошутить. сходить с  ум. но я увидеть,
что это -- правда, но только ничто больше не быть и она не переступать то
заколдованный круг, который сам себя очерчивать.
     -- я сказать. а теперь -- идти.
     -- что-о? -- во я вспыхивать какой-то веселый, буйный ярость. -- идти?
теперь?
     один рука я  обхватить  она  так, что она  не мочь  и шевельнуться,  а
другой нащупывать  кнопка вертикальный  полет.  мы  швырнуть  об  стенка,  и
мобиль,  задирать нос кверху, полезть в высота. четыре тысяча метр... пять...
пять  с  половина...  мы  задыхаться.  мобиль  идти   почти  вертикально,  и
волей-неволей я она выпускать. она  вскидывать рука к пульт, и мобиль, описывать
плавный дуга, помчаться куда-то на юг  на самый дикий скорость. теперь мы идти
вниз, и сквозь прозрачный янтарный дно я видеть, как мелькать смутный контур
лес,  город и озеро. илль теперь тоже сидеть на пол, опираться плечо на
сидение  и запрокидывать  голова,  и я казаться, что она уплывать от я  по
стремительно мчаться поток, и я видеть мелькание причудливый дно, тянущий
она к себя.
     ну же, тонуть, гибнуть, исчезать!  мы посмотреть, кто кто. мы посмотреть, как
это я позволять ты уплывать от я.
     -- сударыня, мочь я прилегать к вы на колено?
     -- нет, мой принц!
     -- я хотеть сказать -- полагать голова к вы на колено...
     -- нет, рамон.
     -- да, илль! и не смотреть на я так. я ведь все посметь. все, что хотеть
я...  и чего хотеть  ты. не  вырываться. я быть грубый. я знать,  что ты сильный
я. к черт весь хрупкий и беззащитный. с ты можно только так. ты ведь
сам это хотеть.
     -- откуда...
     -- не спрашивать. знать.
     -- нет.
     -- сказать, что все -- неправда, и я разбивать мобиль.
     -- я любить  ты,  рамон. с  то утро, как увидеть ты на набережная.
почти год  назад. я прилетать к отец и видеть ты. я только видеть ты. не
целовать я. я нужно только видеть ты.
     она голова лежать на мой ладонь. и она хотеть, чтобы я не целовать она.
     -- ты слишком близко. я не видеть ты.
     -- это -- губа. это -- рука. это -- сердце. все.
     -- нет, -- прошептать она. -- это не все.
     и тут я понимать. она видеть я -- не один.
     -- это --  все! -- крикнуть я.  -- все! слышать? этот скорлупа -- и мы. и
никто много!
     -- нет, ты сам знать, что нет.
     -- тогда зачем же все это? повертывать мобиль обратно. рука ее приподниматься
     --  и упасть. и я вдруг понимать, что от ее сила и мужество  не оставаться  и
след. и еще я понимать, что мой губа быть первый, и огромный нежность  к этот
тихий рука, зацеловывать я, подниматься и переполнять я. я приподымать она
и прижимать к себя.
     -- илль,  -- шептать  я,  не  отрываться от  ее губа и чувствовать,  что  этот
нежность быть мой последний разумный, человеческий ощущение. -- мой илль.
мой.
     -- нет. нет. нет.
     -- все равный -- да  или нет.  теперь  уже все равный. ты любить  я. я
любить ты.
     -- но это ведь так мало...
     она еще пытаться спрятаться за шаткий ограда слово, но  я закрывать ее губа
свой губа и целовать они, пока хватать дыхание. но когда он не хватить, я
услышать:
     -- ты знать, отчего умирать сан лог?
     наверное, я ослышаться.
     -- они полететь на  твой буй. пять летчик и она -- врач. они полететь
за ты. корабль идти до  тот пора, пока не почувствовать излучение. тогда они
вернуться, и... теперь очередь сан.
     -- почему это знать ты?
     -- я сказать пать пат.
     так вот что сказать она пать пат!
     -- почему это не знать я?
     -- значит, так хотеть сан лог. и я на ее место не сказать бы.
     -- почему?
     --  не  знать.  наверное, у я быть бы ощущение,  что я просить  у  ты
благодарность за то, что я сделать.
     я  полагать  рука  на  колено  и  опускать  на они голова.  мобиль  резко
накреняться, помчаться еще быстро. я не  знать, сколько мы лететь. наконец, он
скользнуть вниз и останавливаться.
     --  я не  должный  быть  говорить ты  это.  она  сам никогда бы  не
сказать.
     -- да, она не сказать бы.
     -- прощай.
     я посмотреть на она.
     -- я любить ты, илль.
     она кивнуть.
     я  неловко  вылезать.  мобиль  рвануться вверх  так, что  я отбрасывать  в
сторона. я подниматься и пойти к дом.
     сан сидеть в глубокий кресло. я  входить и останавливаться. если бы  я знать,
что сказать! я стоять и разглядывать она. даже  не она. платье. она надевать самый
богатый. прическа. она выбирать самый изящный. она всегда уметь  убирать свой
волос. тяжелый, с матовый отлив, волос. волос цвет... педель.
     -- садиться, рамон.
     хорошо.  пусть она говорить.  сегодня я  быть  слушать  она  не  так, как
всегда.  как   это  сказать  илль  --  чувствовать   благодарность.  я  быть
чувствовать благодарность.  какой  хороший слово! оно  исполнять  уважение и
совсем не  обязывать к любовь.  я наклонять голова. я не хотеться, чтобы она
разбираться в мой мимика. ведь сам она не требовать от я благодарность.
и никогда не потребовать.
     -- я тяжело говорить об это, рамон,  но я не хотеть, чтобы после то,
как я не становиться, ты рассказывать об  это посторонний человек.  помнить, в
день наш  расставание я давать ты слово не  улетать с земля. но я  он не
сдерживать. это случаться тогда, когда гибель ваш корабль  становиться очевидный,
но оставаться слабый  надежда на то, что кто-нибудь суметь опускаться на нижний
горизонт буй.  мы  быть  шестеро. я хотеть  рассказывать ты  об  этот человек,
потому что сейчас в  живой оставаться  только двое --  второй  пилот  и я.  ты
должный знать о тот...
     я подымать голова.
     -- не надо о они. ведь ты говорить о себя. говорить о себя.
     она не понимать. вероятно, она приписывать мой слово то, что ее сообщение
потрясать я.
     --  хорошо. я  не становиться рассказывать, как мы лететь. мы  ожидать самый
плохой.  и ожидание превращаться в уверенность, когда  наш  прибор начинать
фиксировать  наводить  излучение, а кое-какой аппаратура просто  выходить  из
строй.  тогда командир отдавать приказ начинать разведка на одиночный ракета. на
большой корабль оставаться командир, второй пилот и я.
     стена и потолок голубеть -- это опускаться сумерки, тихий сумерки после
утренний гроза.
     а  где-то,  в  непостижимый  удаление  от  мир  этот  летний  сумерки,
стремительно  нестись два  корабль: один  -- в  пространство,  другой --  во
время;  один,  воскрешать  слово  женщина  в  белый, принадлежать  мир
прошлое; другой, неотвязно преследовать  я свой ненужность, быть посылать
в  будущее.  первый,  движимый воспоминание  этот женщина, лететь  навстречу
бесполезный гибель  шесть  человек; вместо они должный быть лететь машина, но
если кто-то  в опасность  -- на выручка он бросаться живой человек. так всегда
быть и так всегда быть на земля. но хорошо бы они не лететь.
     второй  нести в себя машина, пусть  мудрый, но  все-таки косный  в  свой
формальный логичность. вместо  она должный быть  лететь человек.  этот корабль
еще где-то впереди мы, но мы никогда не смочь связываться с он, и не только
потому, что  по программа он должный  быть уклоняться  от контакт с  житель
планета, на который прибывать. просто мы еще не знать, что это такой -- тело,
двигаться во время.  мы даже представлять себя это  не  мочь. он лететь
впереди  мы, и в тот же время он уже вернуться  одиннадцать год то назад, и
то, что он приносить, всегда быть страх слабый и мечта сильный...
     --  ... но несмотря на то,  что ни один  сигнал не  доноситься к  мы  с
мертвый буй, я не покидать  ощущение,  что ты -- там, и я не соглашаться
бы на отлет...
     джабж правый --  слабый на  земля больше нет. значит,  весь  --  сильный.
значит,  это  нужный весь. машинный логика!  когда-то человек -- сильный человек --
мечтать иметь крыло. и что быть бы, если бы этот мечта сейчас исполняться? я
тихонечко поводить плечо. ненужный  тяжесть, улиткин домик. человек уже давно
крылатый, и наш машина  -- от  могучий и  многоместный  мобиль-экспресс до
крошечный индивидуальный антигравиторный "икар"  -- не идти в  сравнение с
весьма  несовершенный перепончатый  придаток, нарисовать воображение
древний мечтатель.
     --  ... быть  очевидно,  что  дальнейший  пребывание на  орбита  грозить
гибель и остальной член экипаж. я потребовать, чтобы мы переходить на более
безопасный орбита, но командир получать указание с земля...
     почему мысль мой неуклонно возвращаться к "овератор"? что двигать они
     -- страх? я наклонять голова, рассматривать себя то с один сторона, то с
другой.  страх...  смешно. я  давно уже  понимать, что бояться можно  только за
кто-нибудь  другой. не знать  свой год, я уже бояться за  сан, бояться до
такой степень,  что не позволять себя узнавать свой год даже  под угроза то,
что окружающий счесть  это трусость. я не позволять  себя  думать ни  о  что
другой,  кроме один: как  же заплатить  она за  весь  то, что  она  для я
сделать, и за то, что она мочь бы еще сделать,  если  бы не уходить первый.
но так бояться можно только за тот человек, который бесконечно дорога ты,
и я искать в себя этот страх, и хотеть находить он, и не находить. и не знать, что
же быть  рано: уходить ли  любовь, а  за она  -- страх  за любимый, или  же я
просто уставать бояться...  наверное, последний.  во  всякий  случай,  я быть
легко думать, что один проклятый "овератор" виновный во все.
     --  ...но весь  обратный дорога я не  покидать  уверенность,  что  мы
просто  не  там  искать,  что ты  живой,  и  мочь  быть,  находиться  в самый
неожиданный место, -- например, на какой-нибудь корабль, потерять связь  с
земля; я обращаться ко весь оповещательный центр солнечный...
     я быть  не легко. потому что я знать: "овератор" здесь ни при что.  не
знать она это --  она все равный  счесть бы себя  вправе запирать я  в этот
клетка, все равный она раса-  поряжаться бы я, как педель; все равный  человек
егерхауэн вести бы  этот каторжный жизнь, так наивно принимать я за подвиг.
элефантус -- не прощать  себя просчет с фасеточный мозг; сан -- чтобы
иметь возможность и во время работа наблюдать за я; пать пат -- вот тут
я  только  не  знать, в что дело.  просто  быть  в его  жизнь что-то,  потеря
какой-то, и он работать, чтобы забывать. в это я быть уверенный. а там,  в далекий
снежный хижина -- и говорить не о что...
     сан стоять передо я и  молчать. она молчать уже давно. и я с ужас
подумать,  что  должный она  что-то сказать.  вот так  молчать я и в  день наш
первый встреча здесь,  в  егерхауэн,  и так же время  нестись весь быстро и
быстро,  но тогда я  мучительно хотеть находить для  она самый нужный  слово, а
сейчас...
     --  сан, --  неожиданно сказать я, --  а  ты,  именно ты, оказываться
нужный знание, приносить "овератор"?
     казаться, в  она  сломаться  тот стержень, который  всегда  заставлять она
выпрямляться  навстречу  я -- она вдруг резко наклоняться надо я,  и ее
глаз, ледяной лучистый глаз замирать передо я.
     -- да,  -- сказать  она.  -- да. да. это я  действительно  нужно. да.
потому что только благодаря это ты -- со я. пусть только поэтому, но ты
--  со я. ты  думать  -- я  бояться  смерть.  разве  это страшный?! для  я
существовать только один страх  -- потерять ты.  но это не  позволять  ты
уходить от я. и теперь ты не уходить. даже теперь. вот почему я нужный это.
     -- и только? -- спрашивать я.
     она  не  отвечать.  и снова наступать  молчание,  и  молчание это  быть
безнадежный. я вставать и как можно быстро выходить.
     педель  распахнуть передо я дверца мобиль, влезать следом и  примащиваться
где-то  сзади.  затихать.  я  казаться,  что  мобиль  едва  тащиться.  гнусный
аквамариновый  коробка! разве  можно быть  сравнивать он  с легкий спортивный
машина илль, сверкать, словно капля мед?
     я приземляться у  вход  в  сад, чтобы немного проходиться. велеть педель не
наступать  я на  пятка.  пойти  по узкий аллея на  тусклый огонь обеденный
павильон.
     неожиданно из-за  поворот  показываться огромный фигура. шататься и мычать,
она приближаться ко я. я прижиматься к дерево и замирать. это быть пать пат, но
в  какой состояние!  он быть  пьяный. пьяный,  как дикарь. я бы  с  удовольствие
отодвигаться далеко, но не  хотеть выдавать свой присутствие. и  правильно
сделать. он  проходить  в два шаг  от я,  даже не  подымать голова. доходить до
конец  аллея,  но не свертывать, а  быть  слышно, как вламываться прямо  в  куст.
проклятый день! только этот гадость я и недоставать.
     я  быстро двинуться к дом и вспрыгивать на крыльцо. черт побрать,  как это
я в голова не приходить? ее глаз, ресница, рука... милый элефантус!
     но  он не быть ни  в первый, ни во второй комната. не вспугивать ли он
этот пьяный боров? я обходить весь коттедж и пойти в его личный домик.
     элефантус сидеть в кабинет. когда я постучать, дверь распахиваться, но он
не  подымать голова. его  поза я  настораживать.  так держаться человек,  который
вот-вот потерять сознание. но  когда я бросаться к он,  он подымать голова  и
останавливать я:
     -- не нужно. ничто не нужно. илль погибать.
     я  не понимать. о чем  это он?  он знать о наш полет? он  полагать, что
я?..
     -- илль больше нет, -- сказать он шепотом.
     я махнуть  рука. кривой улыбаться. да нет, не мочь быть. весь он путать.
все  они  пьяный.  сейчас  я  сказать  что-то  такой,  что  сразу  рассевать  весь
подозрение. надо только это находить... вот сейчас...
     -- нет! -- крикнуть я. -- ведь она бы знать...
     -- она знать, -- сказать элефантус.
     я  пойти  прочь.  наткнуться  на  что-то  холодный и  звонкий. отодвигать
плечо.  отодвигаться.  пать  пат,  шататься,  закрывать голова  рука,
словно ослепнуть от боль, вставать у я перед глаз.
     -- педель! самый быстрый мобиль! самый!
     казаться, мобиль повисать  в густой неподвижный  пустота.  ни  один огонь
внизу. ни проблеск впереди. скоро ли?
     замерцать огонек па пульт.  я машинальный  нажимать  тумблер.  голос сан
ворваться в машина:
     -- рамон! рамон! где ты? немедленно возвращаться! где ты?
     я нагибаться к черный овал:
     -- лететь к элефантус. он нужный помощь.
     голос  умолкать,  а потом  снова  раздаваться  вопрос,  упрек,  крик...  я
выключать "микки". немного  подумать. нет.  никакой разговор. я не поверять ни
голос, ни воображение. поверять только свой рука и свой губа...
     --  сегодня...  именно  сегодня!  неужели  илль  чувствовать,  что  это
происходить сегодня?
     -- предчувствие не существовать. факт смерть быть равновероятный для любой
из триста шестьдесят пять день год.
     успевать-таки пробираться в мобиль!
     -- помолчать, сделать милость. что ты об это знать?
     --  по  данные комитет  "овератор" илль элиа должный быть погибать  в
этот год. поэтому я удивлять, что вы воспринимать этот факт...
     -- что ты молоть? откуда ты мочь это знать?
     -- неоднократно работать по биофон пать пат. трудно работать. он все
время отвлекаться. думать об это. посторонний мысль мешать координирование...
     -- уходить. немедленно.
     -- не иметь  возможность. относительный высота мобиль составлять полтора
километр. являться ценный и уникальный прибор, я категорически возражать...
     -- выполнять!
     -- слушаться.
     приглушать лязг, в кабина ворваться ветер, мобиль качнуть.
     затем люк автоматически закрываться.
     и прямо передо я вспыхивать пульсировать посадочный сигнал.
     гостиная быть  пустой. я бросаться в комната  илль. охапка трава на пол.
никто. в студия полумрак и тишина.  мастерская  освещать --  вероятно, свет
гореть с утро. я вдруг поражать маленький машина в  угол. на плоский диск
стоять нога. один на весь ступня, другой на носок. нога до колено. и кругом
     -- тонкий провод кроильный и  скреплять манипулятор. словно гибкий
водоросль  оплетать этот детский нога. я  захотеться  дотрагиваться до они, я
казаться, что они  упругий  и  теплый.  я  повертываться  и  побежать.  лифт.  ну,
разумеется, весь они наверху.
     я не сразу замечать джабж, стоять  в  угол перед  экран. на экран
быть какой-то странный гора, на фон их метаться черный точка.
     -- хорошо, что ты прилетать, --  сказать он  какой-то бесцветный голос.
-- я один, а в гора полно человек.
     я останавливаться, глядеть из-за его спина на букашка, метаться по экран.
     -- что это?
     -- туан.
     мобиль то кружиться над один место,  то стремительно спускаться вниз по
ущелие, то описывать большой круг, прижиматься к самый гора, но весь  время он
возвращаться  к  огромный выемка, на  дно который медленно набираться  что-то
блестящий. вероятно, так выглядеть на ночной  экран вода.  и вдруг я понимать,
что это за место, на который неуклонно возвращаться четкий точка мобиль.
     джабж  садиться  и обхватить  колено.  точка на  экран продолжать  кружить.
вероятно, так быть до утро.
     -- как это случаться?
     джабж сделать усилие, и быть видно, что ни один человек, кроме я,
он не  становиться бы сейчас рассказывать это. но он знать,  что я иметь право, что
я необходимо это знать.
     -- этот мальчишка застревать в ущелие. мы неоднократно предлагать они человек
и  механик, но они  отвечать, что  справляться сам. а  сегодня в заповедник
прорваться гроза. ты  знать,  что  это быть  за гроза. озеро,  лежать  над
ущелие, много  раз давать  селевый поток  огромный мощность.  когда лакост
вернуться из париж, быть ясно, что человек нужно немедленно снимать с корабль.
я высылать силовой гравилет, чтобы подымать они черепаха над опасный зона. они
отвечать, что  подниматься сам, и отсылать наш машина. они корабль медленно
пойти  вверх. тогда-то  и  вернуться  илль. лакост  показывать она  на экран, на
который четко  виднеться озеро. если  бы  этот мальчишка видеть  то, что  там
твориться,  они  вряд  ли  становиться бы рисковать.  но  они полагаться  на  свой
развалина  и она, не подниматься  и  на сто метр, снова  опускаться на  дно
ущелие. я приказывать  они немедленно покидать корабль и высылать мобиль,  который
все равный уже не мочь успевать. я не замечать, как илль выходить.
     джабж говорить так, словно все это  случаться давным-давно, и он теперь
с труд, но обстоятельно припоминать, как это происходить.
     -- но это замечать лакост. он вылетать следом.
     -- лакост?
     -- да, лакост, -- отвечать он, и я понимать, что он это . хотеть сказать.
     --  но  ее мобиль  быть одноместный спортивный машина. догнать он быть
невозможно. когда она  подлетать, поток вода уже нестись  по ущелие, и рев он
быть слышный это... я видеть, как она выскочить и впихивать они в свой мобиль, и
он с труд подниматься. лакост долетать не успевать.
     я подымать на он глаз.
     -- да, -- сказать он. -- мы с туан это видеть.
     -- но разве не мочь...
     -- это  быть  стена  вода десятиметровый высота.  вода,  крутить глыба
камень  и  вырывать  с  корень дерево. корпус  старый корабль треснуть, как
яйцо. двигатель  нейтрогенный тип  работать  на холостой ход, когда защита
полететь  к черт и... можно  догадываться,  что  там  твориться. лакост  быть
совсем близко. взрыв разбивать его мобиль о скала.
     -- где он?
     -- в женевский клиника.
     -- выживать?
     -- должный.
     -- это -- все, джабж?
     -- это -- все, рамон.
     я вскакивать.
     -- сидеть. человек из мирный должный прибывать через час. мы сменить.
     мы сидеть  молча. туан  не  возвращаться. легкий  гул наполнять  огромный
конусообразный  зал.   иногда  на  пепельный   экран  проноситься   черный
стремительный  капля  --  это   мчаться  мобиль,   посылать  автоматический
командир. и сколько бы они ни улетать,  на выход все равный стоять очередной
корабль, готовый ринуться туда, где нужный помощь.
     и еще сидеть два человек, спокойный и безразличный с вид. они очередь
     -- тогда,  когда  бессильный быть самый совершенный, самый  современный
машина. тогда один из они вставать  и  улетать. и, если  нужно, следом полететь
второй.
     но пока этот необходимость не быть.
     не появляться  она и тогда, когда, наконец,  прибывать четверо молчаливый,
сдержанный парень, одевать в рабочий трик. джабж говорить с они вполголоса.
потом подходить ко я:
     -- оставаться здесь?
     я покачать голова.
     -- в егерхауэн?
     я, кажется, усмехаться.
     -- но только не туда. у твой мобиль нет защита.
     -- не бояться. я просто полететь... -- я неопределенно махнуть рука куда-то
вниз.  -- и  потом  я  должный попадать на  этот  остров... как  он? не иметь
значение. комитет "овератор".
     -- ты должный? -- переспрашивать джабж.
     --  я должный  жить так,  как  жить она.  а она  знать. если я не сделать
это, я быть считать себя трус.
     -- ты никогда не быть трус, рамон. иначе она не любить бы ты.
     -- ты знать?..
     -- я видеть.
     мы  выходить на  площадка. два мобиль стоять, как сторожевой  пес, готовый
прыгнуть в темнота.
     -- ты действительно  нужно узнавать это?  -- медленно, взвешивать каждый
слово, проговаривать джабж.
     я не отвечать. джабж кивнуть и направляться к мобиль.
     -- ты тоже лететь?
     --  я  к  лакоста.  --  джабж помолчать,  глядеть  вниз.  -- помнить,  ты
спрашивать, зачем существовать хижина?
     еще бы я не помнить!
     -- чтобы с человек не случаться то, что с он. ну, прощать, рамон.
     -- прощать, джошуа.
     он тяжело опираться  на мобиль, так что машина качнуться. потом  обертываться
ко я:
     -- она улетать -- отсюда.
     створка люк захлопываться, мобиль срываться с место и исчезать в темнота.
     она улетать отсюда.
     я  даже  не  нужно  быть  закрывать  глаз,  чтобы  увидеть:  вот она
наклоняться  над экран,  вот повертываться и идти  --  не бежать, а просто
очень  быстро идти.  идти  легко и стремительно, как  можно  идти  навстречу
смерть, когда о  она совсем-совсем  не думать,  потому что главное  --  это
успевать  спасать кто-то другой. и великий знание, приносить  "овератор",
не иметь никакой значение.
     она  проходить мимо я,  и я видеть -- она даже не вспомнить  об это.
она  проходить  мимо я  уже  в десятый, двадцатый, сотый раз,  пока  я не
почувствовать, что частица ее легкость и стремительность передаваться я.
     я наклоняться над алфограф. комитет "овератор"... "ты действительно
нужно  узнавать  это?"  нет, я  это  не  нужный.  я задавать  курс  на маленький
кибернетический станция  на берег байкал. мобиль отрываться  от  площадка и
ринуться вниз.
     я обертываться.  луна всходить как раз из-за гора, и черный силуэт склон,
отсеребренный  по  самый   кромка,  стремительно  уноситься   назад.  громада
постройка,  опоясывающий вершина, быть  теперь  лишь  слабый, едва заметный
выступ. контур показываться я знакомый.
     вверх по крутой склон карабкаться леопард. он быть уже мертвый, но он все
еще ползти,  движимый  тот  неукротимый  воля к жизнь,  который  наделять  он
человек взамен попирать инстинкт смерть.
