начало форма
     этот книга -- продолжение приключение забавный коротышка незнайка  и его
друг --  профессор звездочкин,  пончик, доктор пипюлькин,  винтик  и
шпунтик и другой.
     коротышка, построить ракета,  отправляться в  космический путешествие на
луна, где с они происходить множество необычайный приключение.
     для ребенок младший школьный возраст.

     


 * часть I *

глава первый. как знайка побеждать профессор звездочкин


     с тот пора как незнайка  совершать путешествие в солнечный  город, проходить
два  с  половина  год. хотя для  мы с вы это не  так уж  много, но  для
маленький коротышка два с половина год -- срок очень большой. наслушаться
рассказ незнайка, кнопочка и пачкули пестренький,  многий коротышка  тоже
совершать поездка в солнечный город,  а когда возвращаться,  решать и у себя
сделать  кое-какой усовершенствование.  цветочный город изменяться с тот  пора
так,  что теперь он и не  узнавать. в  он  появляться много новый,  большой и
очень  красивый  дом.  по  проект  архитектор  вертибутылкин  на  улица
колокольчик быть построить даже два  вертеться здание. один  пятиэтажный,
башенный  тип,  со  спиральный  спуск  и плавательный  бассейн  вокруг
(спускаться по спиральный спуск, можно быть нырять прямо  в вода), другой
шестиэтажный, с качаться балкон, парашютный  вышка и чертовый колесо
на  крыша.  на  улица  появляться   множество   автомобиль,   спиралеход,
труболет,  авиагидромотоколяска,  гусеничный  вездеход  и  другой разный
машина.
     и  это  еще  не  все, конечно.  житель  солнечный  город узнавать,  что
коротышка из  цветочный город заниматься  строительство, и приходить к он  на
помощь:  помогать   они  построить   несколько  так  называть   промышленный
предприятие.  по  проект  инженер клепка быть  построить  большой  одежный
фабрика, который выпускать множество самый разнообразный  одежда, начинать  с
резиновый лифчик и кончать зимний шуба из синтетический волокно. теперь
уже никто не приходиться корпеть с  иголка, чтобы сшивать самый обыкновенный
брюки  или  пиджак. на  фабрика  все  делать за  коротышка  машина.  готовый
продукция, как  и  в солнечный  город, развозиться  по магазин, и там уже
каждый брать, что кто  нужно быть. весь забота работник фабрика сводиться к
то, чтобы придумывать новый фасон одежда и следить, чтоб не производиться
ничто такой, что не нравиться публика.
     все  быть  очень довольный.  единственный, кто пострадать  на этот  дело,
оказываться  пончик.  когда  пончик увидеть, что  теперь  можно брать в магазин
любой вещь, какой только мочь понадобиться, он становиться недоумевать, к что он
весь тот куча костюм, который накапливаться у он дома. весь этот костюм к то
же выходить из мода, и они все равный нельзя быть носить. выбирать  темно ночка,
пончик завязывать свой старый костюм в  огромный узел, вынести тайком из дом  и
утапливать  в огурцовый  река,  а вместо  они  натаскивать себя  из магазин новый
костюм.  кончаться то,  что  его  комната  превращаться  в какой-то склад
готовый платье. костюм лежать у  он и в шкаф, и на шкаф, и на стол, и
под стол, и на книжный полка, висеть на стена, на спинка стул и даже
под потолок, на веревочка.
     от такой  обилие  шерстяной изделие в дом разводиться моль, и, чтоб она
не изгрызать костюм,  пончик приходиться ежедневно  травить ее нафталин,
от который  в комната стоять такой сильный запах, что непривычный коротышка
валить  с  нога. пончик и сам пропахнуть,  насквозь  этот одурять  запах,  но
настолько привыкать к он, что даже переставать замечать. для другой,  однако же,
этот  запах быть  очень заметный. как  только пончик приходить  к кто-нибудь в
гость, у  хозяин  сейчас же начинать кружиться  от  одурение голова. пончик
моментально прогонять  и  скоро открывать настежь весь окно и дверь, чтобы
проветривать  помещение, иначе можно быть упасть в обморок или сходить с ум. по
этот же причина  пончик не иметь даже возможность  поиграть  с коротышка во
двор. как только он выходить во двор, все вокруг начинать плеваться и, зажимать
рука нос, бросаться бежать от он в разный сторона без оглядка. никто не
хотеть с он водиться. нечего  и говорить,  что для пончик  это быть страшный
обидно, и приходиться он весь ненужный для он костюм относить на чердак.
     впрочем, главное быть не это.  главное быть то, что знайка тоже побывать
в  солнечный  город.  там он  познакомиться  с  ученый малышка фуксия  и
селедочка, который в тот время готовить свой второй  полет на  луна.  знайка
тоже включаться в работа по постройка космический ракета и, когда ракета быть
готовый, совершать с  фуксия и  селедочка межпланетный путешествие. прилетать
на луна, наш отважный  путешественник обследовать один из небольшой лунный
кратер   в  район  лунный  море  ясность,  побывать  в  пещера,  который
находиться  в  центр этот  кратер, и производить наблюдение над  изменение
сила тяжесть. на луна, как известно, сила тяжесть значительно мало, чем на
земля, и поэтому  наблюдение  над  изменение  сила  тяжесть  иметь  большой
научный значение. пробыть на  луна около четыре час. знайка и его спутница
принуждать быть скоро отправляться в обратный путь, так как запас воздух
быть у они  на исход.  все известно,  что  на луна воздух  нет и, чтоб не
задыхаться,  всегда надо  брать  с  себя запас  воздух. в сгущать вид,
конечно.
     
     вернуться  в   цветочный  город,  знайка  много  рассказывать  о  свой
путешествие.  его рассказ очень  заинтересовывать все, и  особенно астроном
стекляшкин,  который  не  раз  наблюдать  луна в  телескоп.  в свой телескоп
стекляшкин  суметь  разглядеть, что поверхность луна  не ровный, а  гористый,
причем  многий  гора на  луна  не такой,  как у мы  на  земля, а  почему-то
круглый,  вернее  сказать  --  кольцеобразный.  этот  кольцевой  гора  ученый
называть лунный кратер,  или цирк.  чтобы понимать,  как выглядеть такой
лунный  цирк,  или  кратер,  воображать  себя  огромный  круглый   поле,   в
поперечник  километр  двадцать,  тридцать,  пятьдесят  или  даже  сто,  и
представлять, что этот огромный круглый поле окружать земляной вал или гора
высота всего в два или три  километр, -- вот и получаться  лунный цирк, или
кратер. такой кратер на луна тысяча. быть маленький -- километр в два, но
быть и гигантский -- до сто сорок километр в диаметр.
     многий ученый  интересовать вопрос, как образовываться  лунный  кратер, от
чего они  происходить. в солнечный город все астроном даже поссориться между
себя,  стараться  разрешать  этот  сложный  вопрос,  и  разделяться  на  два
половина.  один  половина  утверждать,   что  лунный  кратер  происходить  от
вулкан,  другой  половина  говорить, что  лунный  кратер --  это след  от
падение  крупный  метеорит.  первый половина  астроном называть  поэтому
последователь  вулканический теория или попросту вулканист, а второй --
последователь метеоритный теория или метеоритчик.
     знайка, однако ж,  не быть согласный ни с вулканический, ни с метеоритный
теория.  еще  до  путешествие на  луна он  создавать свой  собственный  теория
происхождение  лунный  кратер. однажды  он вместе со стекляшкин наблюдать
луна  в телескоп,  и  он бросаться  в  глаз,  что лунный поверхность очень
похожий на поверхность хорошо  пропекать блин с его ноздреватый дырка.
после это  знайка часто  ходить на кухня  и наблюдать, как печься блин. он
замечать, что  пока блин  жидкий, его поверхность  совершенно гладкий,  но по
мера то как он подогреваться  на  сковородка, на  его поверхность начинать
появляться пузырек нагревать пар. проступать на поверхность блин, пузырек
лопаться, в результат  что  на  блин образовываться неглубокий дырка, который
так и оставаться, когда тесто как следовать пропекаться и потерять вязкость.
     знайка даже  сочинять  книжка, в который писать, что  поверхность луна не
всегда быть твердый и холодный, как теперь. когда-то давно луна представлять
себя огненный-жидкий, то быть  раскалять до расплавлять состояние, шар.
постепенно, однако, поверхность луна остывать и становиться уже не жидкий, а
вязкий, словно тесто. изнутри она быть все ж таки еще очень горячий, поэтому
раскалять  газ  вырываться  на поверхность  в вид  громадный пузырь.
выходить  на   поверхность  луна,  пузырь  этот,   конечно,  лопаться.  но  пока
поверхность луна  быть еще  достаточно  жидкий,  след от лопнуть  пузырь
затягиваться и исчезать, не оставлять след, как не оставлять след пузырь на
вода во  время дождь. но когда поверхность луна  остыть настолько, что становиться
густой как тесто или как расплавлять  стекло, след от  лопнуть  пузырь
уже не пропадать,  а  оставаться в  вид  торчать  над  поверхность кольцо.
охлаждаться все больше, кольцо этот окончательно отвердевать. сначала они быть
ровный, словно застыть круг на  вода, а  потом постепенно разрушаться и в
конец конец  становиться похожий на тот лунный кольцевой гора, или кратер, который
каждый мочь наблюдать в телескоп.
     все  астроном --  и  вулканист  и  метеоритчик -- смеяться над  этот
знайкина теория.
     вулканист говорить:
     --  для  что понадобиться  еще этот блинистый теория, если  и без  то
ясно, что лунный кратер -- это просто вулкан?
     знайка  отвечать,  что  вулкан -- это очень  большой  гора,  на верхушка
который  иметься сравнительно небольшой кратер, то  быть отверстие. если  бы
хоть один лунный кратер быть кратер вулкан, то сам вулкан быть бы величина
чуть ли не во весь луна, а это вовсе не наблюдаться.
     метеоритчик говорить:
     -- конечно,  лунный  кратер -- не  вулкан, но они так же  и не блин.
все известно, что это след от удар метеорит.
     на это знайка  отвечать, что метеорит  мочь  падать на луна не  только
отвесно, но и под наклон и в такой случай оставлять бы след не круглый, а
вытягивать,  продолговатый  или овальный. между  то  на луна  весь кратер  в
основной круглый, а не овальный.
     однако   и  вулканист  и  метеоритчик  настолько  привыкать   к  свой
излюбленный  теория,  что  даже  слушать  не  хотеть  знайка и презрительно
называть  он  блинист. они  говорить, что  вообще  смешно даже сравнивать
луна,  который  являться крупный  космический  тело, с какой-то  несчастный
блин из прокисший тест.
     впрочем, знайка и сам отказываться от свой блинная теория после то, как
лично побывать на луна и  видеть  вблизи  один из лунный кратер. он удаваться
рассматривать, что кольцевой гора быть совсем не гора, а остаток разрушаться
от время гигантский кирпичный стена. хотя кирпич в этот стена выветриваться
и  потерять свой  первоначальный четырехугольный  форма, все-таки можно быть
понимать,  что это  именно  кирпич,  а  не  просто кусок  обыкновенный горный
порода. особенно хорошо это быть видно  в тот место, где стена сравнительно
недавно обрушиваться  и  отдельный кирпич  еще не  успевать рассыпаться в прах.

     
     поразмыслить,  знайка  понимать,  что  этот стена  мочь  быть сделать  лишь
какой-то разумный  существо,  и, когда  вернуться из свой  путешествие,
опубликовывать  книжка,  в  который  писать, что когда-то  давно  на  луна  жить
разумный  существо, так  называть  лунный  коротышка, или  лунатик.  в тот
время на луна, как и теперь на земля, быть воздух. поэтому лунатик жить на
поверхность луна, как и мы весь  жить  на  поверхность наш планета  земля.
однако  с  течение время на луна становиться весь мало воздух,  который
постепенно  улетать в окружающее мировой пространство. чтобы не погибать без
воздух,  лунатик окружать  свой  город  толстый кирпичный стена,  над
который возводить  огромный стеклянный купол.  из-под этот купол  воздух
уже не мочь улетучиваться, поэтому можно быть дышать и ничто не бояться.
     но лунатик знать, что вечно так продолжаться не мочь, что со время
воздух вокруг луна совсем рассеиваться, отчего поверхность луна, не  защищать
значительный слой воздух, быть сильно прогреваться солнечный луч и на
луна  даже  под  стеклянный  колпак  невозможный  быть  существовать.  вот
поэтому-то  лунатик  становиться  переселяться внутрь  луна и  теперь  жить не с
наружный, а  с  внутренний  ее  сторона, так как на самый дело  луна  внутри
пустой,  вроде резиновый мяч, и на внутренний ее поверхность  можно так же
прекрасно жить, как и на внешний.
     этот знайкин  книжка наделать  много шум.  весь коротышка с  увлечение
читать  она.  многий  ученый  хвалить  этот  книжка за то, что  она  интересно
написать,  но  все  же  высказывать недовольство  то,  что  она  научно  не
обосновывать. а  действительный член академия  астрономический наука  профессор
звездочкин, который тоже  случаться прочитывать знайкин книжка, просто кипеть
от негодование и  говорить, что книга  этот -- вовсе не книга, а какой-то, как
он выражаться,  чертов  чепуха.  этот профессор  звездочкин быть  не то чтобы
какой-нибудь очень сердитый субъект.  нет, он быть довольно добрый коротышка,
но очень, как  бы это сказать, требовательный, непримиримый. во  всякий дело
он ценить больше все точность, порядок и  терпеть не мочь никакой  фантазия,
то быть выдумка.
     профессор звездочкин предлагать академия  астрономический  наука устраивать
обсуждение знайкина книга и разбирать она, как он выражаться, по косточка, с
то  чтоб никто много неповадно  быть такой  книга  писать. академия  давать
согласие  и  посылать  приглашение  знайка.   знайка  приезжать,  и  обсуждение
состояться. оно  начинаться,  как  и полагаться  в  такой случай, с  доклад,
который вызываться сделать сам профессор звездочкин.
     когда весь приглашать на обсуждение  коротышка собираться  в просторный
зал  и  рассаживаться на  стул,  на трибуна  восходить  профессор звездочкин,  и
первый, что от он услышать, быть слово:
     --  дорогой   друг,  разрешать   заседание,  посвящать   обсуждение
знайкина книга, считать открытый.
     после это  профессор звездочкин  громко  откашливаться,  не  спешить вытирать
платочек нос и приниматься делать доклад. излагать короче содержание знайкина
книга и похвалить она за живой, яркий изложение, профессор сказать, что, по его
мнение,   знайка   допускать   ошибка  и  принимать   за   кирпич   то,  что  в
действительность быть  не кирпич, а какой-то слоистый горный порода. ну,  а
раз  кирпич  на  самый-то  дело  не  быть, сказать  профессор, то  не быть,
следовательно, и  никакой коротышка-лунатик. их же и не мочь быть, потому
что если бы они и быть, то не смочь бы жить на внутренний поверхность луна,
так как  давно все хорошо известно, что весь предмет на  луна, точно так же
как и у мы на земля,  притягиваться  к центр  планета, и, если бы  луна  в
действительность быть внутри пустой,  никто все равный не  смочь бы удерживаться
на ее  внутренний поверхность:  он  тотчас притягивать бы к центр луна, и он
беспомощно болтаться бы там в пустота, пока не погибать с голод.
     выслушивать все это, знайка подниматься со свой место и сказать насмешливо:
     -- вы рассуждать так, будто вы уже когда-нибудь приходиться болтаться
в центр луна!
     -- а вы будто болтаться? -- огрызаться профессор.
     -- я не болтаться, -- возражать  знайка, --  но  зато я летать  в ракета и
наблюдать за предмет в состояние невесомость.
     -- при чем тут еще состояние невесомость? -- буркнуть профессор.
     -- а вот при что, --  сказать знайка. --  да быть вы известно, что  во
время полет в ракета у я быть бутылка с вода. когда наступать состояние
невесомость,  бутылка свободно плавать в пространство, как и каждый предмет,
который  не быть прикреплять  к  стена  кабина. все быть нормально, пока вода
целиком  наполнять  бутылка.  но  когда  я  половина  вода  выпивать,  начинаться
странность:  оставаться вода  не держаться на дно  бутылка и не собираться в
центр,  а  равномерно  растекаться  по  стенка,  так  что  внутри  бутылка
образовываться  воздушный  пузырь.  значит,  вода  притягиваться  не  к  центр
бутылка, а к ее стенка. это и понятный, так как притягивать друг друг мочь
лишь масса  вещество,  а  пустота  ничего притягивать  к себя  не  мочь.
     
     --  попадать палец  в небо!  -- сердито проворчать звездочкин. -- сравнивать
бутылка с планета! по-вашему, это научно?
     -- почему же не научно? -- авторитетный отвечать знайка. -- когда бутылка
свободно перемещаться в межпланетный пространство, она находиться в состояние
невесомость и во все уподобляться планета. внутри она все быть происходить
так же, как  и внутри планета, то  быть внутри луна, в  тот случай, конечно,
если луна изнутри пустой.
     
     -- вот,  вот! -- подхватывать звездочкин. -- только объяснять, пожалуйста,
мы, почему вы втемяшивать себя в голова, что луна внутри пустой?
     слушатель, который  приходить послушать  доклад, засмеяться,  но знайка не
смущаться это и сказать:
     -- вы  бы сам  легко  втемяшивать себя  это  в голова,  если бы  немного
подумать. ведь если луна сначала быть огненный-жидкий, то она начинать остывать
не изнутри, а с поверхность, так как именно поверхность луна соприкасаться с
холодный мировой пространство.  такой  образ, остыть и отвердевать в первый
очередь поверхность луна, в результат  что  луна  становиться представлять себя
как бы огромный шарообразный сосуд, внутри который продолжать находиться --
что?..
     --  еще  не  остыть  расплавлять вещество!  -- закричать  кто-то  из
слушатель.
     --  верно!  --  подхватывать знайка.  --  еще  не  остыть  расплавлять
вещество, то быть, попросту говорить, жидкость.
     -- вот  видеть, сам говорить -- жидкость,  --  усмехаться  звездочкин.
откуда же в луна взяться пустота, если там быть жидкость, садовый вы голова?
     -- ну,  об  это совсем  нетрудно  догадываться,  -- невозмутимо  отвечать
знайка.  --  ведь  раскаленный  жидкость, окружать твердый оболочка луна,
продолжать остывать, а остывать, она уменьшаться в объем. вы, надо полагать,
знать, что каждый вещество, охлаждаться, уменьшаться в объем?
     -- надо полагать, знать, -- сердито буркнуть профессор.
     -- тогда вы  все  должно быть  понятно, -- обрадованно сказать  знайка.
если жидкий вещество уменьшаться в объем,  то внутри луна сам себя должно
быть получаться пустой пространство на  манер  воздушный  пузырь в бутылка.
этот  пустой пространство  делаться  все  много  и  много,  располагаться  в
центральный часть луна, так  как оставаться  жидкий  масса притягиваться к
твердый оболочка луна, подобно то как притягиваться остаток вода к стенка
бутылка, когда  она находиться в состояние невесомость. со время жидкость
внутри луна и вовсе остыть  и затвердевать, как бы прилипать к твердый стенка
планета,  благодаря  что  в луна  образовываться  внутренний полость, который
постепенно мочь заполняться воздух или какой-нибудь другой газ.
     -- верно! -- закричать кто-то.
     и сейчас же со весь сторона раздаваться крик:
     -- верно! правильно! молодец, знайка! ура!
     все захлопать в ладоши. кто-то крикнуть:
     -- долой звездочкин!
     
     сейчас  же  двое  коротышка  схватывать  звездочкин -- один за  шиворот,
другой  за нога  -- и стаскивать он с трибуна. несколько  коротышка подхватывать
знайка на рука и потащить к трибуна.
     -- пусть знайка делать доклад! -- кричать вокруг. -- долой звездочкин!
     -- дорогой друг! --  говорить  знайка,  очутиться на трибуна. -- я не
мочь делать доклад. я не подготавливаться.
     -- рассказывать про полет на луна! -- кричать коротышка.
     -- про состояние невесомость! -- кричать кто-то.
     -- про  луна?..  про  состояние  невесомость?  --  растерянно  повторять
знайка.  -- ну  ладно, пусть быть про  состояние невесомость.  вы, наверно,
знать,  что космический ракета, для то чтобы преодолевать притяжение земля,
должный  приобретать  очень  большой  скорость  --  одиннадцать  километр  в
секунда.  пока  ракета набирать этот  скорость,  ваш тело испытывать большой
перегрузка.  вес ваш тело как бы увеличиваться в несколько  раз,  и вы с
сила прижимать к пол кабина.  вы  не  мочь  подымать  рука, вы  не мочь
подымать нога, вы  казаться, что  все ваш тело как  бы наливаться свинец. вы
кажется,  будто какой-то страшный тяжесть наваливаться на ваш грудь и не давать
вы  дышать. но как только  разгон  космический  корабль прекращаться и  он
начинать  свой  свободный  полет  в  межпланетный  пространство,  перегрузка
кончаться,  и  вы  переставать  испытывать  сила тяжесть, то  быть,  попросту
говорить, терять вес.
     --  рассказывать, что  вы чувствовать? что  вы  испытывать?  --  закричать
кто-то.
     --  первый  мой  ощущение  при  потеря  вес  быть,  будто из-под  я
незаметно убирать сидение  и я не на чем становиться сидеть. ощущение быть такой,
будто я  потерять что-то, но никак не мочь понимать  что.  я почувствовать легкий
головокружение,  я становиться казаться,  будто  кто-то нарочно  перевертывать я
вниз  голова.  вместе  с  то я  ощущать,  что  внутри у  я  все замирать,
похолодеть, как при испуг, хотя самый испуг и не быть. подождать немного и
убеждаться, что со я ничто плохой не сделаться, что я дышать, как обычно,
и видеть все вокруг,  и соображать нормально, я переставать обращать  внимание  на
замирание в грудь  и в область живот, и это неприятный ощущение проходить сам
себя. когда я  оглядеться  вокруг и увидеть, что  весь  предмет  в  кабина на
место,  что  сидение,  как и  прежде,  находиться  подо  я,  я переставать
казаться, что я перевертывать вниз голова, и головокружение тоже проходить...
     --  рассказывать!  рассказывать  еще!  -- завопить  коротышка  хор,
увидеть, что знайка останавливаться.
     некоторые от нетерпение даже застучать по пол нога.
     -- ну так вот, -- продолжать знайка. -- убеждаться, что все в порядок, я
хотеть опираться  о пол нога, но сделать это так резко, что подскакивать кверху
и ударяться голова о  потолок  кабина. я не  учитывать,  понимать,  что мой тело
потерять вес  и что теперь  быть  достаточно лишь  небольшой  усилие,  чтоб
подскакивать на страшный высота. поскольку мой тело совсем ничто не весить, я
мочь свободно висеть посреди кабина в любой положение, не опускаться вниз и не
подниматься вверх, но  для это нужно быть вести себя осторожно и  не делать
резкий движение. вокруг я так же свободно плавать предмет, который мы не
закреплять перед отправление  в полет. вода из  бутылка не выливаться даже в
тот  случай,  если  бутылка  перевертывать  вверх дно,  но  если  удаваться
вытряхивать  вода  из  бутылка, то  она  собираться  в  шарик, который  тоже
свободно плавать в  пространство до тот  пора, пока не притягиваться к стена
кабина.
     -- а сказать, пожалуйста, -- спрашивать один коротышка, -- у вы в бутылка
быть вода или, мочь быть, какой-нибудь другой напиток?
     -- в бутылка быть простой вода, --  короче отвечать знайка. -- какой же
мочь быть другой напиток?
     -- ну, я не знать, -- разводить  коротышка рука. -- я думать,  ситро  или,
мочь быть, керосин.
     все засмеяться. а другой коротышка спрашивать:
     -- а вы привозить что-нибудь с луна?
     -- я привозить кусочек самый луна.
     
     знайка  доставать из карман  небольшой  камешек голубовато-серый цвет и
сказать:
     -- на поверхность луна валяться множество разный камень, и притом очень
красивый, но я не хотеть они  брать, так как они мочь  оказываться метеорит,
случайно занести на луна из мировой пространство. а этот камень я отбивать
молоток от скала,  когда мы опускаться  в лунный пещера. поэтому вы  мочь
быть вполне уверять, что этот камень -- кусок самый настоящий луна.
     кусочек луна  пойти по  рука. каждый хотеться близко  посмотреть  на
он. пока  коротышка разглядывать  камень,  передавать  он из  рука в  рука.
знайка рассказывать, как они с фуксия и селедочка путешествовать  по луна и
что  там  видеть. все очень понравиться знайкин рассказ.  все оставаться очень
довольный.  только  профессор звездочкин  быть не очень  довольный.  как  только
знайка кончать свой рассказ и сходить с трибуна, профессор звездочкин  выскочить
на трибуна и сказать:
     -- дорогой друг,  мы все быть очень интересно послушать про луна  и
про   все  прочее,  и  я  от   имя  весь  собираться  приносить   сердечный
благодарность  знаменитый  знайка  за  его   интересный  и   содержательный
выступление. однако... -- сказать звездочкин и со строгий вид подымать кверху
указательный палец.
     -- долой! -- закричать кто-то из коротышка.
     --  однако... --  повторять, повышать  голос,  профессор  звездочкин.  --
однако  мы собираться  здесь вовсе не для то, чтоб про  луна слушать, а для
то, чтоб обсуждать  знайкин  книжка, а  поскольку книжка  не обсуждать, то,
значит, не выполнять  то, что быть намечать,  а раз не выполнять то, что
быть  намечать, то надо быть все-таки выполнять, а раз надо  быть все-таки
выполнять, то приходиться все-таки выполнять и подвергать рассмотрение...
     никто  так и не узнавать, что хотеть  подвергать рассмотрение  звездочкин.
шум подниматься такой,  что ничто уже нельзя быть  понимать. отовсюду  слышаться
только один слово:
     --  долой! двое коротышка  снова  бросаться на  трибуна,  один  схватывать
звездочкин  за шиворот, другой за нога, и поволочь он прямо на улица. там
он посадить в скверик на трава и сказать:
     -- вот когда  полететь на  луна,  быть выступать на трибуна, а сейчас
пока  посидеть здесь на травка. от  такой бесцеремонный обращение звездочкин
ошалевать  настолько, что не мочь произносить ни слово. потом он понемногу приходить
в себя и закричать:
     -- этот безобразие! я быть жаловаться! я написать в газета! вы еще узнавать
профессор  звездочкин!  он  долго  так  кричать,  размахивать кулак,  но,
увидеть, что весь коротышка расходиться по дом, сказать:
     -- на это  заседание объявлять закрывать.  после что вставать и тоже пойти
домой.


глава второй. загадка лунный камень


     на  следующий день в газета появляться отчет  о  состояться обсуждение
знайкина  книга. все житель солнечный  город читать  этот отчет.  каждый
интересно быть узнавать,  на самый ли дело луна внутри пустой и правда ли, что
внутри  луна  жить  коротышка. в  отчет быть  подробно  излагать  все, что
говориться  на  обсуждение,  и  даже  то, что  вовсе не  говориться. помимо
отчет, в  газета  быть  напечатать множество  фельетон, то быть шутливый
статейка,  в который  рассказываться о  разный  забавный приключение  лунный
коротышка.  весь   страница  газета  пестреть  смешной  картинка.  на  этот
картинка быть изображать луна, внутри который вверх нога ходить коротышка
и  цепляться рука за  различный предмет, чтобы не оказываться притягивать к
центр  планета. на один  из рисунок быть изображать  коротышка,  с который
сила  притяжение  стаскивать  ботинок и брюки,  сам же коротышка, оставаться  в
один рубашка и шляпа,  крепко держаться рука за дерево. всеобщий  внимание
привлекать   карикатура,   на  который   быть  нарисовать  знайка,   беспомощно
болтаться в центр луна. у  знайка быть такой  растерянный выражение лицо,
что на он никто не мочь смотреть без смех.
     все  это печататься, конечно, только для увеселение публика, но в один
из  газета  быть опубликовывать вполне серьезный  и научно  обоснованный статья
профессор  звездочкин, который признаваться, что в спор со знайка  он быть
не  правый, и просить  извинение  за  допускать он  резкий  выражение. в свой
статья профессор  звездочкин писать о то, что  наличие пустой  пространство
внутри  луна  не противоречить  закон физика  и  вполне  мочь иметь место,
поэтому  знайка не так далекий  от истина, как это  мочь показываться  вначале.
вместе  с   то  трудно  предполагать,  писать   профессор,  что  это  пустой
пространство  располагать  в  центр  луна, так  как центральный  часть луна
заполнять твердый вещество,  который образовываться еще до то, как остыть и
отвердевать лунный  поверхность,  а  следовательно,  до то,  как внутри луна
начинать образовываться пустой пространство. дело в то, что как теперь, так и
в древний время внутренний  слой луна испытывать  огромный  давление со
сторона внешний слой, который весить многий тысяча  и даже миллион  тонна. в
результат  такой  чудовищный  давление  вещество  внутри  луна не  мочь,
согласно закон физика,  пребывать  в  жидкий  состояние,  а  находиться  в
твердый вид. а это значить, что, когда луна быть еще  огненный-жидкий, внутри
она уже  иметься  твердый центральный  ядро, и когда  начинать  образовываться
внутренний полость  луна,  она  начинать образовываться не  в центр, а вокруг
этот  центральный  твердый  ядро,  точно  говорить, между этот центральный
ядро и  сравнительно недавно  отвердевать поверхность луна. такой образ.
луна  -- это не полый шар, вроде резиновый мяч, как предполагать  знайка, а
такой шар, внутри который  иметься другой  шар,  окружать  прослойка  из
воздух  или  какой-нибудь другой газ.  что же касаться  наличие на  луна
коротышка  или  какой-нибудь другой живой  существо, то это уже  относиться  к
область  чистый фантастика,  писать  профессор  звездочкин.  никакой  научный
доказательство существование на луна коротышка нет. если то, что обнаруживать на
лунный  поверхность знайка, на самый дело быть кирпичный  стена,  сделать
когда-то  разумный  существо,  то  нет  никакой  доказательство,  что  этот
разумный   существо   уцелеть   до   настоящий   время   и  избирать   свой
местопребывание  внутренний  полость луна. наука  нуждаться  в  достоверный
факт, писать профессор звездочкин, и никакой досужий вымысел не заменять мы
они.  по  мера то  как  знайка  читать  статья  профессор звездочкин,  он
охватывать какой-то острый чувство  стыд, смешать с  огорчение. то,  что
профессор писать  о наличие внутри  луна твердый  ядро,  быть неопровержимый.
каждый, кто знакомый  с  основа  физика,  должный быть  соглашаться с это,  а
знайка с основа физика быть прекрасно знакомый.
     -- как  же я не учитывать такой  простой  вещь? -- недоумевать знайка и готовый
быть рвать на  себя  волос  от досада. --  ну конечно  же,  внутри луна быть
твердый  ядро,  а это  значить,  что  пустой  пространство мочь образовываться
только вокруг этот ядро, а  не  в центр. ах  я  оседать!  ах я  лошадь!  ах я
орангутанг! надо  же  быть  так опозориться!  как быть не  соображать  такой
чепуха! это позор! прочитывать статья до конец, знайка приниматься ходить из  угол
в угол по  комната  и поминутно  трясти голова, словно хотеть  вытрясать из она
неприятный мысль.
     -- "досужий  вымысел"!  --  с  досада  бормотать  он,  вспоминать статья
профессор звездочкин. -- попробовать доказывать теперь,  что тут никакой вымысел
нет, если не соображать даже, что  в центр луна быть твердый вещество!.. ах,
позор!.. уставать от беготня по комната, знайка крякать  от огорчение, садиться с
размах на стул  и  ошалело  смотреть  в  один  точка, потом  вскакивать,  как
ужалить, и приниматься метаться по комната снова.
     -- нет,  я  доказывать,  что  это  не  досужий  вымысел!  -- кричать он.  --
коротышка быть на луна. не мочь быть, чтоб они не быть. наука -- это не один
голый факт. наука -- это фантастика... то быть... тьфу! что это я говорить?..
наука -- это не фантастика, но наука  не мочь существовать  без фантастика.
фантазия помогать мы мыслить. один голый факт еще ничто не значить. всякий
факт  надо осмысливать!  -- сказать  это, знайка с сила стукнуть кулак  по
стол.  -- я доказывать! --  закричать  он. тут взгляд  его  упасть на карикатура в
газета, где быть изображать он  сам в центр луна с такой идиотский выражение
на лицо, что невозможно быть спокойно смотреть.
     --  ну вот!  -- проворчать он.  --  попробовать-ка  доказывать, когда здесь вот
такой рожа!
     
     в этот же день знайка уезжать из солнечный город. весь дорога он твердить
про себя:
     -- никогда больше не быть заниматься наука. даже если  я  становиться на
кусок резать. ни-ни! и думать нечего!
     но,  вернуться  в  цветочный  город, знайка  постепенно  успокаиваться  и
приниматься снова мечтать о научный деятельность и о новый путешествие:
     "хорошо  бы построить  большой межпланетный корабль, взять значительный
запас  пища и  воздух  и  устраивать  длительный  экспедиция  на  луна.  надо
полагать,  что  во внешний оболочка луна иметься отверстие  в вид пещера или
кратер потухать вулкан.  сквозь  этот  отверстие  можно  быть проникать
внутрь луна и  увидеть она центральный ядро. если этот ядро существовать,  а оно
без сомнение существовать, то лунный коротышка жить на его поверхность. между
внешний оболочка и центральный ядро луна, наверно, сохраняться достаточный
количество воздух, поэтому условие жизнь  на  поверхность ядро должный  быть
вполне благоприятный для коротышка".
     так знайка мечтать, и он уже хотеть было приниматься за подготовка к новый
путешествие на луна, но вдруг вспомнить все, что случаться, и сказать:
     --  нет! надо быть твердый! раз я решать  не заниматься наука,  значит,
должный  исполнять. пусть кто-нибудь другой лететь  на луна,  пусть кто-нибудь
другой находить на луна коротышка,  и тогда  все сказать:  "знайка быть правый. он
очень умный коротышка и предвидеть то, что никто до  он не предвидеть. а мы
быть  не  правый!  мы  не  верить он. мы смеяться  над он. писать  про он
всяческий издевательский статейка, рисовать карикатура". и тогда все становиться
стыдно. и профессор звездочкин становиться  стыдно. и тогда все прийти ко я и
сказать: "прощать мы,  миленький знаечка!  мы  быть  не  правый". а  я  сказать:
"ничего, братец,  я не  сердиться.  я вы прощать.  хотя я быть очень обидно,
когда все надо  я смеяться, но я не злопамятный.  я хороший! ведь что для
знайка  важный  все?  для  знайка  важный  все  правда.  а  если  правда
восторжествовать, то все, значит, в порядок, и никто  ни на  кто  не должный
сердиться".
     так рассуждать знайка. обдумывать как следовать весь, он решать забывать о луна и
никогда  больше о она не думать. этот решение оказываться весь же  не так  легко
выполнимый  для знайка. дело в  то, что у он оставаться кусочек луна, то быть
тот  лунный камень, который  он отбивать молоток  от скала,  когда опускаться с
фуксия и селедочка в лунный пещера. этот лунный камень, или лунит, как он
называть знайка,  лежать у он в комната на подоконник и поминутно попадаться
на глаз.  взглядывать на лунит, знайка тотчас же вспоминать о луна  и обо все,
что происходить, и снова расстраиваться.
     однажды, просыпаться ночь, знайка взглядывать на лунит, и он показываться,
что камень в темнота светиться какой-то мягкий голубоватый свет. удивленный
этот необычный  явление,  знайка вставать с постель  и  подходить к окошко, чтоб
рассматривать  лунный камень вблизи. тут он замечать, что  на небо быть полный,
яркий  луна.  луч от  луна падать  прямо в окно и освещать камень  так, что
создаваться впечатление, будто  он  светиться сам себя.  полюбоваться  это
красивый зрелище, знайка успокаиваться и ложиться в постель.
     в другой раз (это  случаться вечер) знайка долго  сидеть за книжка, а
когда наконец решать ложиться спать, быть уже глубокий ночь. раздеваться и потушить
электричество, знайка забираться в постель. случайно его взгляд упасть на лунит.
и опять показываться знайка, что камень светиться сам себя, и на этот раз даже
как-то  особенно  ярко. знать, что  весь это лишь  эффект  лунный  освещение,
знайка  не  обращать на  камень внимание  и уже собираться заснуть, как  вдруг
вспомнить, что в этот ночь  быть новолуние,  то быть, попросту говорить, на небо
не  мочь  быть  никакой луна. вставать с  постель  и выглядывать  в  окно, знайка
убеждаться,  что  ночь действительно быть темный,  безлунный. на  черный,  как
уголь, небо  сверкать лишь звезда, но луна не  быть. несмотря на это, лунный
камень, лежать на  подоконник, светиться так, что не только быть видный сам,
но и освещать часть подоконник вокруг себя.
     знайка взять лунит в рука, и рука его освещаться  слабый, мерцать, как
бы литься из  камень свет. чем много глядеть знайка на камень,  тем ярко,
казаться  он, он светиться. и уже показываться знайка, что в комната становиться  не
так  темно,  как быть  вначале. и он мочь уже  разглядеть в темнота  стол,  и
стул, и книжный полка. знайка взять с полка книга, раскрывать она и  полагать на
она  лунный  камень. камень  освещать  страница так,  что  вокруг  можно быть
различать отдельный буква и прочитывать слово.
     знайка понимать,  что лунный камень выделять какой-то  лучистый энергия. он
тут же хотеть побежать рассказывать о свой открытие  коротышка,  но вспомнить,
что они все уже давно спать, и не захотеть они будить.
     на другой день знайка сказать коротышка:
     --  сегодня  вечер  приходить,  братец,  ко я. я вы  показывать  очень
занятный штука.
     -- какой штука? -- заинтересовываться весь.
     -- вот приходить, увидеть.
     все,  конечно,  очень  интересный  быть  узнавать, что  за  штука показывать
знайка. торопыжка  от  нетерпение так  волноваться, что за  обед  даже быть
ничто не  мочь.  наконец он  не выдерживать, пойти к знайка и приставать к он  с
такой сила, что знайка  вынуждать  быть  открывать  свой  секрет. такой образ
коротышка  все  становиться  известно  заранее,   но   это  лишь  увеличивать  они
любопытство. каждый хотеться свой глаз увидеть, как светиться в темнота
камень.
     как только  солнышко  скрываться  за горизонт, все уже  быть у знайка в
комната.
     -- вы  рано  приходить, --  сказать коротышка знайка. -- камень сейчас  не
может светиться, так  как  еще  слишком светло. он  быть  светиться,  когда
наступать полный темнота.
     -- ничто, мы подождать, -- отвечать сиропчик. -- мы спешить некуда.
     -- ну, ждать, --  соглашаться  знайка. -- а  я  пока, чтоб вы  не  быть
скучно, рассказывать об этот интересный явление.
     
     он полагать на стол перед рассаживаться вокруг  коротышка лунный камень
и приниматься рассказывать  о то, что в природа встречаться  вещество, который
приобретать  способность светиться  в темнота,  после то как  подвергаться
действие луч  свет.  такой свечение  называться люминесценция. некоторые
вещество  приобретать  способность  испускать  видимый луч  свет даже  под
влияние невидимый ультрафиолетовый, инфракрасный или космический луч.
     -- можно предполагать, что из  такой вещество как раз и состоять лунный
камень, -- сказать знайка.
     чтоб занимать коротышка еще что-нибудь. знайка  излагать они свой  теория о
то,  что луна -- это  такой большой шар, внутри который быть другой шар, и
на этот внутренний шар жить лунный коротышка, или лунатик.
     пока знайка  сообщать свой друг весь этот полезный сведение, в комната
постепенно  сгущаться  мрак. коротышка изо весь  сила  пялить глаз  на лунный
камень,  который  лежать  перед  они,  но  не  замечать  никакой  свечение.
торопыжка,  который  быть  самый  неорганизованный,  весь  время  дергаться  от
нетерпение и не мочь усиживать на место.
     --  ну почему он не светиться? ну  когда же он быть светиться? -- то  и
дело повторять он.
     -- подождать капелька. еще очень светло, -- успокаивать его знайка.
     наконец  темнота наступать такой, что не  становиться видно ни камень, ни даже
стол, на который он лежать. а знайка все повторять:
     -- подождать капелька, еще очень светло.
     --  действительно,  братец,  так  светло, что  хоть  картина  писать!  --
поддерживать знайка тюбик.
     кто-то потихонечку засмеяться. в темнота нельзя быть разбирать кто.
     -- все это  чушь какой-то! -- сказать торопыжка. -- по-моему, камень  не
быть светиться.
     -- а зачем он светиться, если и без то светло, -- сказать винтик.
     кто-то опять засмеяться. на этот раз громко. кажется,  это быть незнайка.
он быть самый смешливый.
     --  ты, торопыжка,  все куда-то  торопиться. ты весь скоро хотеться,
сказать сиропчик.
     -- а ты не хотеться? -- сердито проворчать торопыжка.
     -- а куда я  спешить? -- отвечать сиропчик. -- разве тут плохо? тепло,
светло, и муха не кусать.
     тут  уж весь  коротышка не выдерживать и  громко  расхохотаться. все  так
понравиться  изречение  сиропчик насчет  муха,  что он становиться  повторять  на
разный лад.
     наконец гуслить сказать:
     -- какой там муха! весь муха спать давно!
     --  верно! --  подхватывать  доктор пилюлькин. --  муха  спать, и мы спать
пора! представление оканчивать!
     -- вы  не  сердиться,  братец,  тут  просто  какой-то ошибка выходить,  --
оправдываться знайка. -- вчера камень светиться, вот давать вы честный слово!
     --  ну,  ты  не горевать,  чего там! завтра  мы  снова прийти,  --  сказать
шпунтик.
     -- конечно,  прийти: здесь  и светло, и тепло,  и  муха  не кусать,  --
подхватывать кто-то.
     все, смеяться, и толкаться, и наступать  друг  друг в  темнота  на  пятка,
становиться выбираться из комната. знайка нарочно не зажигать  электричество, так как
он стыдно быть глядеть коротышка в глаз.  как только все расходиться, он  с
размах  бросаться  на кровать, зарыться лицо  в подушка  и  обхватить  голова
рука.
     -- так я,  дурак, и  надо!  --  бормотать  он в отчаяние. --  не  мочь
держать язык  за  зуб -- теперь расплачиваться! мало то, что в солнечный
город опозориться, теперь и здесь все быть смеяться!..
     знайка  готовый  быть отколачивать сам себя  от  досада, но, соображать,  что
время уже поздно, решать  не нарушать  режим  день и, раздеваться,  ложиться спать.
ночь он, однако ж, просыпаться и, взглядывать случайно  на стол,  обнаруживать, что
камень  светиться.  закутываться  в  одеяло и сунуть  нога  в  шлепанец, знайка
подходить к стол  и,  взять камень в рука, приниматься  разглядывать он.  камень
светиться  чистый  голубой  свет.  он  весь   как  бы  состоять   из  тысяча
вспыхивать, мерцать  точечка. постепенно его  свечение  становиться  весь
яркий.  оно быть уже не голубой, как вначале, а какой-то  непонятный цвет:
не  то  розовый,  не  то  зеленый.  достигать большой  яркость,  свечение
понемногу угасать, и камень переставать светиться.
     не  сказать  ни слово, знайка полагать камень на  подоконник и в глубокий
задумчивость ложиться в постель.
     с тот  пора  он  часто  наблюдать  свечение  лунный  камень.  иногда  оно
наступать поздно, иногда  рано. иной  раз камень светиться долго, весь  ночь,
иной раз  совсем не  светиться. как ни  стараться  знайка, он не мочь улавливать в
свечение камень никакой закономерность. никогда нельзя быть сказать  заранее,
быть ночь  светиться камень или же нет. поэтому знайка решать помалкивать и
пока никто ничто не говорить.
     для  то,  чтобы  хорошо изучать свойство лунный камень, знайка решать
подвергать  его химический анализ. однако и тут встречаться непреодолимый
трудность. лунный  камень не хотеть вступать в соединение ни  с  какой другой
химический вещество: не  хотеть растворяться ни в вода,  ни  в спирт,  ни в
серный или азотный кислота.  даже смесь крепкий  азотный и соляной кислота, в
который  растворяться  даже золото, не оказывать никакой действие на лунный
камень.  что  же  мочь  сказать  химик  о вещество,  который  не  вступать  в
соединение ни с какой другой вещество? разве только то, что это вещество --
какой-нибудь благородный  металл  вроде  золото или  платина. однако  лунный
камень быть не металл, следовательно, он не мочь быть ни золото, ни платина.

     
     потерять надежда растворять лунный камень, знайка  пытаться раскладывать он
на  составной  часть  посредством  нагревание в тигель,  но лунный  камень не
разлагаться  от  нагревание. знайка пробовать  жечь он  в  пламень,  но  тоже
безрезультатно.  лунный камень, как  говориться, в огонь не гореть и в  вода не
тонуть...  впрочем, не  правда... в вода лунный камень тонуть, только весь беда
быть в  то,  что делать  это он  далеко не всегда. в какой-то случай лунный
камень  тонуть,  как обычно тонуть в  вода кусок сахар или соль, в другой  же
случай он плавать на поверхность вода,  словно пробка  или сухой дерево. это
значить,  что  вес  лунный  камень,  в  сила какой-то  непостижимый  причина,
меняться, и из вещество, который быть тяжело вода, он превращаться в вещество
легко вода. это  быть какой-то совсем новый, до сей пора неизвестный свойство
твердый  вещество.   ни  один   минерал  на  земля  не   обладать  подобный
удивительный свойство.
     проводить свой наблюдение. знайка замечать, что обычно температура лунный
камень быть на два-три  градус  высоко  температура окружающий предмет.  это
значить,  что наряду с  лучистый энергия лунный  камень выделять и  тепловой
энергия.  однако  такой  повышение  температура  наблюдаться  опять-таки  не
всегда.   это  значить,  что  выделение  тепловой  энергия   происходить  не
постоянно,  а  с какой-то  перерыв.  иногда  температура  лунный  камень
оказываться на несколько  градус низкий окружающий. что  это  значить,  быть
просто невозможно понимать.
     весь этот странный вещь озадачивать  знайка и в конец конец надоедать он.
не уметь  объяснять весь  этот странность, знайка  переставать изучать свойство
камень и, как  говориться,  махнуть на он  рука.  лунный камень  лежать в его
комната на подоконник, словно какой-то никто не нужный вещь, и потихонечку
покрываться пыль.


глава третий. вверх дно


     в дальнейший происходить событие, который заставлять знайка и вовсе забывать
на  какой-то  время  о  лунный  камень.  то,  что случаться,  было  настолько
удивительно и необыкновенно, что с труд поддаваться описание. знайка, говорить
попросту, быть не до то, чтоб думать о какой-то камень, в который он к то
же не видеть никакой прок.
     день, в который весь это происходить, начинаться как обычно, если не считать,
что знайка, просыпаться, вставать не сразу, а, вопреки свой правило, разрешать
себя немножко поваляться в постель. сначала он просто быть лень вставать, а
потом  становиться казаться,  будто  у  он  не то  болеть  не то кружиться голова.
некоторый время он не понимать, болеть ли у он голова оттого, что он лежать в
постель, или же он  лежать  в постель  оттого,  что  у он  болеть  голова. у
знайка,  однако, быть свой  собственный  способ бороться  с головной боль, а
именно  -- не обращать на большой никакой  внимание и делать все  так, будто
никакой боль не быть. решать прибегать к этот способ, знайка бодро вскакивать
с  постель и приниматься  делать утренний  зарядка. проделывать ряд гимнастический
упражнение  и умываться  холодный вода, знайка почувствовать, что ни боль, ни
головокружение у он уже не быть.
     настроение у знайка улучшаться, а так как до завтрак оставаться время,
он решать производить уборка помещение: подмести  пол в комната,  протирать влажный
тряпочка  стенной  шкаф,  в  который у он храниться различный химический
вещество в баночка и коллекция насекомое, а главное -- раскладывать по полочка
книга, который накапливаться у он на стол,  на тумбочка возле кровать и даже
на подоконник. это  давно  надо быть бы  сделать, да у  знайка  все  как-то
время не хватать.
     убирать с подоконник книга, знайка решать заодно убирать и валяться там
лунный камень. открывать шкаф, в  который у он храниться коллекция минерал,
знайка сунуть  лунный камень на нижний  полочка, так как на верхний полка не
обнаруживаться  ни  один  свободный местечко.  для  это  знайка  приходиться
нагибаться, а нагибаться, он снова почувствовать легкий головокружение.
     -- ну вот! -- сказать сам себя знайка. --  опять голова кружиться!  может
быть,  я  на  самый  дело  больной?  надо  быть  сказать  пилюлькин,  чтоб
какой-нибудь порошок давать.
     вместе с  головокружение у знайка появляться какой-то странный ощущение
зависание  вниз голова, то быть он на  какой-то  миг  показываться, будто он
перевертывать кверху нога. оглядеться по сторона и убеждаться, что он вовсе
не вверх нога, знайка закрывать дверца шкаф и уже хотеть выпрямляться,  но как
раз в этот время он  снизу словно толкнуть  что-то и подбрасывать под потолок.
ударяться о потолок голова, знайка упасть на пол и, чувствовать, что он как бы
подхватывать ветер и куда-то нести, ухватываться рука за стул. это он,  однако
ж, не помогать удерживаться на место.  в следующий мгновение он уже снова быть в
воздух,  и  притом вместе со стул в рука. отлетать в угол комната, знайка
ударяться  спина  о  стена, отскочить  от она,  словно  мячик,  и  полететь  к
противоположный стена. зацеплять по путь стул за  люстра и расколачивать лампа.
знайка  врезаться голова  в книжный полка, отчего книга разлетаться в разный
сторона.  увидеть, что от стул  никакой польза нет, знайка отшвыривать он  от
себя. в результат стул полететь вниз  и, ударяться о пол, подскакивать кверху,
словно  резиновый,  сам же  знайка  отлетать к  потолок  и, отскочить от он,
полететь  вниз. по  путь  он сталкиваться с лететь навстречу стул и  получать
удар спинка стул прямо по переносица. удар быть настолько сильный, что знайка
ошалевать от  боль и на  некоторый время  переставать  трепыхаться в воздух.
     
     прийти постепенно в себя, знайка убеждаться, что висеть в  какой-то нелепый
поза  посреди комната,  между  пол и  потолок.  неподалеку от он  повисать
кверху ножка стул, люстра висеть в какой-то противоестественный состояние:
не  отвесно,  как бывать всегда, а наискось, словно  какой-то неведомый сила
притягивать  она к стена;  вокруг  по  весь  комната  плавать  книга.  знайка
показываться странный, что и стул, и книга не падать на пол, а как бы взвешивать
в  воздух. все  это быть  похожий на  состояние невесомость,  который знайка
наблюдать в кабина космический корабль во время путешествие на луна.
     -- странно! -- пробормотать знайка. -- очень странно!
     стараться  не  делать резкий движение, он  попробовать подымать рука.  он
удивлять, что для это он не потребоваться никакой усилие.  рука подниматься
как бы сам себя. она быть легкий,  как пушинка. знайка подымать другой рука.
и этот рука  словно  не весить  ничто. она даже как будто подталкивать что-то
снизу. теперь, когда волнение его несколько улечься, знайка почувствовать во
все  тело  какой-то  необычный  легкость. он  казаться,  что стоить  только
взмахивать рука,  и  он  начинать  порхать  по  комната,  словно  мотылек или
какой-нибудь другой крылатый насекомое.
     "что же со я случаться? -- в смятение думать знайка. -- один из два:
либо я находиться в состояние невесомость, либо я  спать  и весь это  я во сон
сниться".
     он  приниматься изо весь  сила  таращить  глаз, стараться  просыпаться,  но,
убеждаться, что и  без то не спать, окончательно приходить в уныние и закричать
жалобный голос:
     -- братец, спасать!
     так  как  на  помощь  никто не идти. знайка решать  скоро выбираться из
комната и посмотреть, что делать остальной друг коротышка.
     начинать  осторожно  делать рука и нога  плавательный движение, знайка
становиться медленно  перемещаться по воздух и постепенно доплывать до дверь. там  он
уцепляться  рука за притолока и приниматься  изо весь сила толкать дверь нога.
казаться бы,  открывать дверь -- дело нехитрый, однако в состояние невесомость
это не  так  просто, как  кажется.  знайка приходиться потратить немало усилие,
прежде чем дверь оказываться открытый.
     выбираться наконец из комната и очутиться на лестница (верно сказать,
над лестница), знайка приниматься  раздумывать,  как  бы  он спускаться вниз.
каждый  мочь легко  догадываться, что  спускаться  обычный способ,  то быть
сходить по  ступенька. знайка теперь  не  мочь,  так как сила  тяжесть  уже не
тянуть он вниз и,  сколько бы  он ни перебирать нога, это ни  к что бы не
приводить.
     
     в  конец  конец знайка все же придумывать хороший  способ. дотягиваться до
перила,  он становиться  спускаться,  цепляться за перила рука. наверно, со сторона
это  выглядеть  очень смешно,  потому что знайкин нога болтаться в воздух,
как у комар, и по  мера то как он опускаться все ниже, нога его задираться
все высоко и он все много перевертываться вниз голова.
     спускаться такой  оригинальный способ  с лестница, знайка очутиться в
коридор   перед  дверь  в   столовая.  из-за   дверь  доноситься  какой-то
приглушать крик.  знайка прислушиваться и понимать, что находиться в столовая
коротышка что-то  встревожить.  после  несколько  неудачный  попытка знайка
отворять  дверь  и очутиться  в  столовая.  то,  что он увидеть,  приводить он в
изумление.  коротышка,  собираться в  столовая,  не сидеть, как всегда,  за
стол, а плавать  в различный  поза по воздух. вокруг они плавать стул,
скамейка,  миска,  тарелка,  ложка.  тут  же   плавать  большой  алюминиевый
кастрюля, наполнять манный каша.
     
     увидеть знайка, коротышка подымать невероятный шум.
     -- знаечка,  миленький, помогать! -- завопить растеряйк.  --  я не понимать,
что со я происходить!
     --  слушать,  знайка,  мы  весь  почему-то  летать!  --  закричать  доктор
пилюлькин.
     -- а у я нога отниматься! я ходить не мочь! -- визжать сиропчик.
     -- и у я нога отниматься! у все нога отниматься! и  стена шататься!  --
кричать ворчун.
     --  тихо,  братец! --  закричать в ответ знайка. -- я сам ничто не мочь
понимать. по-моему, мы в состояние невесомость. мы  потерять вес. я  испытывать
такой же состояние, когда лететь на луна в ракета.
     -- но мы ведь никуда не лететь, -- сказать тюбик.
     -- это, наверно, кто-то нарочно придумывать  такой  баловство! -- закричать
торопыжка.
     -- кто-то подшучивать над мы! -- подхватывать растеряйк.
     -- ну что за  шутка еще! -- завизжать пончик. -- прекращать сейчас же! у
я голова кружиться! почему стена  шататься? почему все перевертываться вверх
дно?
     -- все на место, -- отвечать пончик знайка. -- ты сам перевертываться вниз
голова, от это ты и казаться, что все вокруг вверх дно.
     --  ну так пусть я сейчас  же перевертывать обратно, а то я за себя  не
отвечать! -- продолжать кричать пончик.
     -- спокойствие! --  сказать знайка. -- сначала мы надо выяснять, отчего
мы потерять вес.
     а незнайка сказать:
     -- если мы потерять вес, так он надо  находить, и дело с конец. чего тут
еще выяснять?
     -- а ты,  дурачок, молчать,  если ничто  дельный  предлагать не мочь,
сказать с раздражение шпунтик.
     -- а ты я дурачок не называть, а то как давать кулак!
     с  этот  слово  незнайка  взмахивать  кулак  и  давать шпунтик  такой
сильный  подзатыльник, что шпунтик завертеться волчок и полететь через  весь
комната.
     незнайка тоже  не  удерживаться  на  место  и,  полететь  в противоположный
сторона, стукнуться голова о  кастрюля с каша. от толчок жидкий манный каша
выплескиваться прямо в лицо находиться неподалеку пончик.
     --  братец,  это  что?..  за  что?..  этот безобразие! -- кричать пончик,
размазывать по лицо манный каша и плеваться во весь сторона.
     стараться  избегать столкновение  с  плеваться  пончик и плыть  по
воздух ком  манный каша, коротышка  приниматься  делать  резкий  движение
рука  и  нога,  в результат  что  становиться  летать  по  комната  во  весь
направление,  сталкиваться  друг с  друг  и  наносить  друг  друг различный
повреждение.
     -- тихо, братец! спокойствие! -- надрываться знайка, который толкать со
весь сторона. -- стараться не двигаться,  братец, а то я не знать, что быть!
в состояние невесомость нельзя делать слишком  резкий движение. слышать, что
я вы говорить? спокойствлять-е!!!
     рассердиться, знайка  стукнуть кулак  по стол,  возле который в тот
момент находиться.  от такой  резкий движение  знайка самый  перевертывать в
воздух и довольно сильно ушибать затылок об угол стол.
     -- ну  вот,  я  же говорить! -- закричать он, почесывать рука  ушибать
место.
     коротышка  в конец конец понимать, что  от они требоваться, и,  переставать
делать бесцельный движение, застыть в воздух: кто вверху, под потолок, кто
внизу, недалеко  от  пол, кто  вверх  голова,  кто  вниз  голова,  кто  в
горизонтальный, кто в наклонный, то быть косой, положение.
     увидеть, что все наконец успокаиваться, знайка сказать:
     --   слушать  я  внимательно.  сейчас   я   прочитывать   вы  лекция  о
невесомость... весь вы знать,  что каждый предмет  притягиваться  к земля, и
этот притяжение  мы ощущать  как  сила  тяжесть, или  как вес. благодаря сила
тяжесть, или  вес, мы  мочь  свободно передвигаться по земля, так как наш
нога под тяжесть  наш тело прижиматься к земля и приобретать сцепление с
она. если вес пропадать, вот как сейчас, то никакой сцепление уже не быть и
мы  не смочь передвигаться  обычный  способ,  то быть не смочь ходить по
земля или по пол. что в такой случай делать?
     -- да, да, что делать? -- отзываться со весь сторона коротышка.
     -- надо  приспосабливаться  к создаваться  новый  условие, --  отвечать
знайка. -- а для это весь вы нужно усваивать третий закон механика, который
особенно  наглядно  проявляться в условие невесомость. о чем  говорить  этот
закон?  этот закон  говорить о то,  что  всякий действие  вызывать равный  и
противоположно  направленный противодействие.  например: если  я, находиться в
состояние  невесомость,  подымать рука  вверх,  то  весь  мой  тело  сейчас же
опускаться вниз. вот смотреть...
     знайка  решительно подымать оба рука вверх, и весь  его тело начинать плавно
опускаться вниз.
     -- если же я опускать рука вниз,  -- сказать  он, -- то весь мой тело начинать
подниматься вверх.
     не долетать до пол, знайка быстро опускать  рука вниз, в результат что
плавно полететь вверх.
     -- а  теперь смотреть! -- закричать знайка,  останавливаться под потолок.
если я отводить рука в сторона -- например,  вправо, -- то все мой тело начинать
вращаться в противоположный направление, то быть влево.
     энергично отбрасывать правый рука в сторона, знайка приходить во вращательный
движение и перевертываться вниз голова.
     -- видеть?  --  закричать он. --  сейчас я  вниз голова,  и весь комната
представляться  я  в  перевертывать  вид.  что  я  нужно  сделать,  чтоб
перевертываться обратно? для это достаточно махнуть рука в сторона.
     знайка  махнуть в сторона  левый рука и,  снова прийти  во  вращательный
движение, перевертываться обратно вверх голова.
     --  вы видеть, что, выполнять несложный движение рука, можно придавать
свой  тело любой  положение  в пространство. теперь послушать, что от мы
требоваться  в первый  очередь. в первый очередь то из вы, который находиться
вниз голова, нужно перевертываться вверх голова.
     --  а то, который вверх  голова, надо перевертываться вниз голова?  --
спрашивать незнайка.
     --  а вот это как раз не нужно, -- отвечать знайка. -- все должный быть
вверх  голова, потому что такой положение являться  привычный  для  каждый
нормальный коротышка.  во-вторых,  все надо  опускаться  вниз  и стараться
держаться  близко  к  пол,  так  как  для  каждый  нормальный  коротышка
естественно  находиться  на пол,  а не маячить  под потолок.  надеяться, это
понятно?
     
     все  приниматься  делать  плавный   движение   рука,  стараться  принимать
вертикальный положение и  опускаться вниз.  это не  сразу  удаваться все, так
как,   принимать   вертикальный   положение   и   опускаться  вниз,  коротышка
отталкиваться нога от пол и взвиваться обратно под потолок.
     -- держаться близкий к стена, братец,  -- советовать коротышка знайка,
--  а опускаться  вниз,  хвататься рука  за  что-нибудь  неподвижный: за
подоконник, за дверной ручка, за труба паровой отопление.
     этот  совет  оказываться  очень полезный. проходить  немного  время, и  все
коротышка располагаться  внизу, если не считать  пончик,  который продолжать
неуклюже  кувыркаться по  воздух.  все  наперебой  давать  он  совет, как
опускаться вниз, но это не приносить польза.
     -- ну ничего, -- сказать знайка. -- пусть он потренироваться.  со время
и  у  он все  быть  хорошо получаться.  а мы  с вы отдыхать  чуточка  и
постараться привыкать к состояние невесомость.
     -- как же! привыкать к он! -- насупливаться, проворчать ворчун.
     --  ко  все можно привыкать,  -- спокойно отвечать знайка. -- главное
это не обращать на невесомость  внимание. если кто-нибудь показываться, что он
падать вниз или  перевертываться вверх нога,  а  такой ощущение  бывать в
состояние невесомость, то надо скоро оглядеться  по сторона. вы увидеть,
что  находиться в комната и никуда  не падать, и переставать волноваться. у
кто быть вопрос?
     -- я очень  беспокоить один вопрос, -- сказать незнайка. --  мы  быть
сегодня завтракать,  или  по  случай невесомость всякий там завтрак и обед
целиком отменяться?
     -- завтрак  и  обед вовсе не отменяться, -- отвечать знайка. -- сейчас
дежурный  по  кухня быть  готовить  завтрак,  а  мы  тот  время заниматься
работа. прежде  все необходимо закреплять весь подвижный предмет, чтоб они
не летать по воздух.  стол, стул, шкаф и прочий мебель  надо прибивать  к
пол гвоздь; по весь  комната и коридор  следовать протягивать веревка, как
для просушка белье. мы быть держаться за веревка рука, и  мы быть легко
передвигаться.  все,   кроме  пончик,  тут  же  приниматься  за  работа:  кто
протягивать  веревка  по  комната,  кто  прибивать  мебель  к пол. это  быть
нелегкий  дело. попробовать-ка забивать гвоздь в  стена, когда при  каждый  удар
молоток сила противодействие отбрасывать ты в  противоположный сторона  и
ты лететь невзвидеть свет и  не знать, обо что стукнуться голова. теперь  все
приходиться  делать   по-новому.  для  то  чтоб  заколачивать  один  гвоздь,
требоваться  не мало  три  коротышка.  один держать  гвоздь, другой бить  по
гвоздь  молоток, а  третий  держать то,  который бить по гвоздь, чтоб  сила
противодействие  не отбрасывать он назад. особенно трудно приходиться дежурный
по кухня.  хорошо еще, что дежурный в  тот день оказываться винтик и шпунтик.
это  быть два  очень  изобретательный  ум. попадать  на кухня,  они тотчас  же
приниматься   ворочать,   как   говориться,  мозги   и   придумывать   разный
усовершенствование.
     --  для  то чтобы  нормально  работать,  необходимо  твердо стоять на
нога,  --  сказать  винтик.  -- попробовать,  например,  месить  тесто,  рубить
капуста, резать хлеб или вертеть мясорубка, когда твой тело без всякий опора
болтаться в воздух.
     -- мы не мочь твердо  стоять,  потому что у наш нога нет сцепление  с
пол, -- сказать шпунтик.
     --  раз сцепление нет, надо сделать, чтоб оно быть, --  отвечать винтик.
если мы прибивать свой башмак к пол, то сцепление быть вполне достаточный.
     --  очень  остроумный  мысль! -- одобрять шпунтик.  друг  тотчас снимать
ботинок и приколачивать они к пол гвоздь.
     -- видеть, -- сказать винтик,  сунуть нога в ботинок, -- теперь мы твердо
стоять на нога, и наш тело никуда не лететь при  малый толчок. рука у мы
свободный, и мы мочь делать все, что захотеться.
     -- хорошо бы прибивать рядом с ботинок стул, чтоб можно быть работать
сидеть, -- предлагать шпунтик.
     -- блестящий  мысль! -- обрадоваться винтик. друг быстро приколачивать к
пол два стул. теперь, когда их нога  приобретать сцепление с пол, забивать
гвоздь становиться легко.
     -- смотреть, как  замечательно  получаться, --  сказать шпунтик, садиться на
стул.  --  разве  я  мочь  бы  сидеть  на стул,  если  бы  ботинок  не  быть
приколачивать? я смочь бы сидеть  только в тот случай, если бы держаться за стул
рука, но тогда бы я не смочь ничто делать. теперь же у я рука свободный,
и я мочь делать все,  что угодно. мочь и писать, и читать, сидеть за стол, а
если сидеть  надоедать,  мочь вставать  и работать  стоять.  говорить  это,  шпунтик
садиться на стул и вставать с он, демонстрировать весь удобство новый метод.
     винтик вытаскивать один нога из ботинок и сказать:
     -- для надежный сцепление  с пол  достаточно  один нога. вытаскивать из
ботинок другой нога, я мочь сделать шаг вперед, шаг назад или шаг в сторона.
сделать шаг в  сторона,  я  свободно  мочь дотягиваться  до  печка;  сделать шаг
обратно,  я  мочь  по-прежнему работать за стол. мой маневренность,  такой
образ, повышаться.
     --  изумительный мысль! --  восклицать,  вскакивать  со стул,  шпунтик.
смотреть:  если  я  сделать шаг вправо, то мочь доставать рука до шкаф,  а если
сделать шаг влево,  то  дотягиваться  до водопроводный кран. такой  образ, не
терять устойчивость, мы  с ты мочь перемещаться почти  по весь кухня. вот
что значить технический смекалка!
     
     в этот время на кухня заглядывать знайка.
     -- ну как тут у вы, завтрак скоро быть готовый?
     -- завтрак еще не готовый, но зато готовый сногсшибательный изобретение.
     винтик  и шпунтик  приниматься  наперебой  рассказывать  знайка  о  свой
усовершенствование.
     --  хорошо, --  сказать  знайка. -- мы  использовать ваш  изобретение, но
завтрак все-таки надо готовить. все хотеться есть.
     -- сейчас все быть готовый, -- сказать винтик и шпунтик.
     знайка уходить или, верно  сказать, уплывать  из кухня,  а винтик  и шпунтик
взяться за  приготовление  завтрак. это оказываться  не  так  легко, как  они
предполагать вначале. во-первых,  ни крупа, ни мука, ни сахар, ни  вермишель
не хотеть высыпаться  из пакет; если  же высыпаться,  то не попадать туда,
куда  нужно, а рассеиваться в воздух и плавать вокруг, набиваться и в рот, и
в нос, и в глаз, что доставлять винтик и шпунтик много хлопоты. во-вторых,
и  вода из водопровод не хотеть набираться в кастрюля. вытекать  под напор
из кран, она ударяться  о дно кастрюля и выплескиваться  наружу. здесь  она
собираться в крупный и мелкий шарик, который плавать в воздух и тоже лезть
винтик  и шпунтик в  рот,  и в нос, и в глаз, и даже за шиворот, что тоже
быть не так уж приятно. в довершение весь беда огонь в  печь не хотеть гореть.
ведь для  то  чтобы пламень гореть, необходимый  беспрерывный  приток  свежий
кислород. когда пламень гореть, оно нагревать окружать его воздух.  нагревать
воздух легко холодный и поэтому подниматься вверх, а на его место к пламень
с разный сторона притекать  свежий воздух,  богатый кислород. но в условие
невесомость  как холодный, так  и нагревать воздух  совсем ничто  не  весить.
поэтому нагревать воздух не делаться легко холодный и не подниматься  вверх.
как  только  весь кислород вокруг пламень  израсходоваться на  горение,  пламень
погасать, и тут уж ничто не поделать! соображать, в чем тут загвоздка, наш
друг решать варить завтрак на электрический плитка.
     --  а  еще хорошо  быть,  если мы  ничто не  становиться варить,  а  просто
вскипятить  чай,  --  предлагать шпунтик.  --  в  чайник  все-таки  легко вода
набирать.
     -- гениальный мысль! -- одобрять винтик. действовать  как можно осторожно,
друг   наполнять   вода   чайник,  поставлять  он   на   электроплитка  и
крепко-накрепко привязывать веревка к стол, чтоб он никуда не уплывать. вначале
все  идти хорошо,  но  через несколько минута винтик и шпунтик увидеть, как из
носик чайник начинать пузырь вылезать вода, словно она кто-нибудь выталкивать
изнутри.  шпунтик скоро заткнуть  носик чайник палец,  но  вода  тугой же
начинать вылезать пузырь из-под крышка.  этот  пузырь становиться  все много,
наконец отрываться от крышка и, трястись, словно быть сделать из жидкий студень,
поплыть по воздух. винтик скоро открывать крышка и заглядывать в чайник. чайник
быть пустой.
     
     --  вот так  история!  --  пробормотать шпунтик.  друг снова наполнять
чайник  и поставлять на горячий плитка. через минута вода снова начинать  лезть
из чайник. тут опять появляться знайка:
     -- ну скоро вы там? коротышка голодный!
     --  тут у мы чудо  какой-то! --  растерянно сказать шпунтик. --  пузырь
лезть из чайник.
     -- пузырь лезть -- это еще не чудо, -- отвечать знайка. он приближаться к
чайник и строго посмотреть на пузырь, выдуваться  из носик чайник. потом
сказать "гм" и попробовать заткнуть носик палец.  увидеть,  что  пузырь начинать
вылезать  из-под  крышка,  знайка  снова  сказать  "гм"  и попробовать плотно
прижимать крышка к чайник. убеждаться, что это ни к что не приводить, знайка в
третий раз сказать "гм" и на мгновение задумываться, после что сказать:
     -- никакой чудо здесь нет, а быть вполне  объяснимый  научный явление.
весь  вы  знать,  что  вода нагреваться благодаря перемешивание. нижний слой
вода в чайник, нагреваться на огонь или на  электроплитка, становиться легко и
всплывать вверх, а на их  место опускаться холодный вода из верхний слой. в
чайник получаться, как бы это сказать, круговорот вода. но такой круговорот
происходить при наличие у вода вес. если вес не быть вот как сейчас, -- то
нижний  слой  вода, нагреваться, не  становиться легко и  не  подниматься вверх,  а
оставаться внизу  и быть нагреваться до тот пора, пока не превращаться в  пар.
этот пар,  расширяться от  нагревание, начинать подымать  находиться над  он
холодный вода, в результат что она  пузырь  вылезать  из чайник. а что из
это следовать?
     --  ну что следовать?  --  разводить шпунтик  рука. --  наверно, из  это
следовать, что пузырь отрываться от чайник и быть плавать по воздух, пока не
размазываться у кто-нибудь по спина.
     -- из это следовать, -- строго сказать знайка,  --  что кипятить вода  в
условие невесомость  надо в герметический сосуд,  то быть  в такой сосуд,
крышка который закрываться плотно и не пропускать ни вода, ни пара.
     --  у мы в  мастерской быть  котел  с герметический крышка. я  сейчас
приносить, -- сказать винтик.
     -- давать нести, да скоро, пожалуйста. нельзя  нарушать режим питание,
-- сказать, удаляться, знайка.
     винтик освобождаться  от прибивать к  пол ботинок, отталкиваться  нога  от
стол  и  со скорость шмель полететь  из кухня.  для  то  чтоб  попадать  в
мастерская,  он  нужно быть выходить во  двор. вылетать из  кухня,  он приниматься
пробираться по коридор,  отталкиваться рука и  нога  от стена и от все,
что  мочь  встречаться  на путь.  наконец он  добираться до  выходной дверь и
попытаться она открывать. дверь, однако, быть закрывать плотно,  и попытка винтик
долго не приводить  к успех: когда  винтик  толкать дверь вперед, реактивный
сила  незаметно отбрасывать  он назад, и  он приходиться затрачивать много
усилие, чтобы снова добираться до дверь.
     
     убеждаться,  что  такой  путь  он ничто  не  добиваться,  винтик  решать
прибегать к другой метод. сгибаться в три погибель, он упираться  рука  в
дверной  ручка,  а  нога упираться  в пол  на  некоторый расстояние от дверь.
почувствовать, что  его нога  приобретать достаточный сцепление с пол. винтик
попытаться выпрямляться  на манер  пружина и изо  весь  сила приналегать на дверь.
неожиданно  дверь  распахиваться.  винтик  вылетать  из  она,  словно торпеда,
выпускать из торпедный аппарат, и понестись по воздух. подниматься все высоко
и высоко, он пролететь над беседка, который стоять в конец двор, и скрываться за
забор.
     никто это не видеть.


глава четвертый. неожиданный открытие


     оставаться на кухня один, шпунтик сказать сам себя:
     -- пока винтик разыскивать котел, я успевать немножечко отдыхать.
     он  с  удобство  усаживаться на  стул,  закладывать нога  за  нога и  приниматься
отдыхать. впрочем, это только так говориться, потому что  отдыхать лишь тело
шпунтик, в тот время как его деятельный ум ни на минута не прекращать работа.
живой, юркий  глазок  шпунтик весь  время вертеться в разный сторона. каждый
предмет,  который   попадать  шпунтик  на  глаз,  внушать  он  какой-нибудь
остроумный мысль. бросать  взгляд  на приколачивать к  пол ботинок  винтик,
шпунтик подумать:
     "жаль, что из кухня приходиться  выходить босиком. не отдирать же каждый
раз  от  пол ботинок.  но если  прибивать  к пол  галоша, то  ботинок  мочь
оставаться  на  нога. приходить  на  кухня,  сунуть  нога  в  галоша и  работать
сцепление быть достаточный. гениальный мысль!"
     некоторый  время шпунтик наслаждаться  приходить он в голова гениальный
мысль. потом сказать:
     --  но  галоша  можно использовать  более  рационально.  у  мы  в дом
шестнадцать  коротышка,  у каждый пар галоша;  все, значит, тридцать  два
галоша. если  прибивать вдоль  комната и коридор  весь этот галоша,  каждый  на
расстояние шаг, то можно быть с удобство ходить по комната: сунуть нога в
один галоша -- сделать шаг, сунуть нога в другой  --  еще шаг... исключительно
гениальный мысль!
     шпунтик хотеть побежать рассказывать о свой новый  изобретение, но тут же
забывать об это, так как в его голова уже лезть новый мысль.
     -- теперь, когда наступать  состояние невесомость, все быть не  такой,
как  прежде,  --  продолжать  рассуждать  он.  --  взять,  например,  самый
обыкновенный стул.  на такой стул можно сидеть, лишь прибивать к пол ботинок.
это неостроумно! в будущее появляться новый стул со стремя. на они нужно
быть сидеть  верхом. садиться  на стул, сунуть в стремя нога и работать спокойно
--  никуда не улетать. зверски  гениальный мысль!  кроме то, стул должный
быть вертеться...
     мысль так и кипеть у шпунтик в голова.  глаз  его возбужденно гореть,
на лицо блуждать счастливый улыбка.
     в этот время на кухня опять появляться знайка.
     -- это что  же происходить такой? -- закричать с раздражение он. --  где
завтрак?
     -- какой завтрак? -- спрашивать шпунтик, очнуться от свой греза.
     -- смотреть на он! -- с возмущение закричать  знайка.  -- забывать даже,
что завтрак надо готовить! где винтик?
     -- винтик?.. он пойти за это... за герметический котел.
     -- так  он уже  час, как  пойти за  котел!  неужели так  трудно  котел
приносить?
     -- сейчас пойти  разыскивать он,  -- сказать шпунтик  и становиться  пробираться  к
выход.
     знайка,  однако, показываться подозрительный, что винтик  так замешкаться.
увидеть, что шпунтик уже почти добираться  до  выходной дверь,  он  закричать  с
испуг:
     -- постоять! не сметь выходить во двор!
     -- почему? -- спрашивать шпунтик.
     -- остерегаться, говорить ты! -- сердито закричать знайка. -- сейчас надо
действовать  со   весь  осторожность.  ведь   мы   находиться  в   состояние
невесомость.  неизвестно,  куда ты понести,  как  только  ты очутиться под
открытый небо. малый толчок -- и полететь прямо в мировой пространство.
     знайка  добираться  до  дверь,   уцепляться  рука  за  дверной  ручка  и,
высовываться во двор, становиться звать:
     -- винтик! винтик!
     винтик не отзываться.
     -- неужели винтик уносить в  мировой пространство? -- испуганно спрашивать
шпунтик.
     незнайка,  который  в  этот  время  выглядывать  в коридор,  услыхать  слово
шпунтик.
     --  вот тот на! винтик  уносить  в  мировой пространство! -- пробормотать
незнайка и тут же начинать кричать во весь горло:
     -- братец, беда! винтик уносить в мировой пространство!
     все всполошиться и бросаться к выход.
     -- назад! -- закричать знайка. -- не подходить к дверь! это опасный!
     -- где винтик? что с винтик? -- спрашивать коротышка волноваться.
     -- еще ничто  не известно, -- отвечать  знайка.  --  известно,  что  он
отправляться в мастерская и не вернуться оттуда.
     --  надо кто-нибудь пойти  в  мастерская, мочь быть, он  еще там,  --
сказать тюбик.
     -- пойти тут, когда состояние невесомость, -- сказать ворчун.
     -- а ну тащить сюда подлинный  веревка, --  отдавать  распоряжение знайка.

     
     приказ моментально  исполнять. знайка обвязывать один конец веревка вокруг
пояс, а другой конец привязывать к дверной ручка и строго сказать:
     --  смотреть, чтоб  никто не  сметь выходить из  дом. довольно с  мы и
то, что винтик пропадать!
     придавать свой  тело наклонный  положение,  знайка с  сила  отталкиваться
нога  от порог  и  полететь в направление  мастерской, который  находиться
неподалеку от дом. он немного не рассчитать толчок и подниматься высоко, чем быть
надо.  пролетать  над мастерская,  он  ухватываться  рука  за  флюгер,  который
показывать направление ветер. это задерживать полет. спускаться по водосточный
труба,  знайка отворять дверь и проникать  в мастерская. коротышка с напряжение
следить за его действие. через минута знайка выглядывать из мастерская.
     -- он здесь нет! --  закричать он. --  да похоже, что и не быть. сейчас
посмотреть в беседка.
     один прыжок знайка достигать беседка и заглядывать внутрь. винтик и там не
быть.
     --  пожалуй, хорошо все взбираться на крыша дом и  посмотреть вокруг.
сверху  всегда  видный.  ну-ка, тянуть я на веревка  к дом! --  закричать
знайка.
     коротышка  приниматься тянуть  веревка и притягивать знайка обратно к дом.
знайка мгновенно  вскарабкиваться по  водосточный труба на  крыша и  уже  хотеть
оглядеться по  сторона,  но налетать неожиданно  порыв ветер  сдуть  он с
крыша  и  понести  в  сторона. это не испугать знайка, так  как  он знать,  что
коротышка  в любой  момент  мочь притягивать  он  на  веревка  обратно.
     
     -- так даже  еще хорошо,  -- сказать сам себя знайка. -- летать над земля
словно на вертолет, я гораздо тщательный разглядеть все вокруг.
     он, однако, не  удаваться ничто разглядеть,  так как в следующий момент
происходить то, что никто не ожидать. не долетать до забор, знайка вдруг начинать
стремительно  падать,  словно  какой-то сила неожиданно  потянуть он  вниз.
шлепнуться с размах о земля, он растягиваться во  весь  рост и не  успевать даже
соображать, что происходить. ощущать во все тело страшный тяжесть, он с труд
подниматься на нога и оглядеться по сторона.
     он удивлять, что он снова твердо держаться на нога.
     -- вот так штука! кажется, я снова приобретать вес! -- пробормотать знайка.
     он попробовать подымать  рука,  потом  другой,  попробовать  сделать  шаг,
другой... рука и нога повиноваться с труд, словно быть свинец наливать.
     "мочь быть, ощущение большой тяжесть -- результат быстрый переход от
состояние невесомость к вес?" -- подумать знайка.
     увидеть,  что коротышка  испуганно смотреть  на  он из дверь  дом, он
закричать:
     -- братец, смотреть! здесь нет состояние невесомость!
     -- а что там быть? -- спрашивать кто-то.
     --  здесь быть состояние весомость. на  я по-прежнему действовать сила
тяжесть. смотреть, я стоять... я ходить... я прыгать!..
     знайка сделать несколько шаг и попытаться подпрыгивать. правда, прыжок у
он не получаться: знайка не смочь отрывать от земля нога.
     как раз в  этот время за забор послышаться чей-то жалобный стон. знайка
прислушиваться, и он показываться, что он кто-то звать на помощь. недолго думать
знайка подбегать к забор  и хотеть вскарабкиваться на он, но  это не  удаваться
он. тяжесть  по-прежнему  действовать  на  он со страшный сила.  услышать
явственно,  что за забор кто-то звать  на  помощь. знайка выламывать в забор
доска  и  выглядывать в образовываться пролом. неподалеку  от  забор он увидеть
лежать на земля винтик. винтик тоже увидеть он.
     -- знаечка,  миленький,  помогать, я, кажется,  нога сломать!  -- закричать
винтик.
     -- как ты сюда попадать? -- спрашивать знайка, подбегать к он.
     --  я, понимать,  хотеть отворять дверь,  а  дверь открываться,  и  я как
полететь, понимать...
     -- почему же ты не отзываться? я ты тут звать, звать!
     --   а   я   ничто   не   слышать.  наверно,   сознание  потерять.
     
     знайка  схватывать винтик под мышка,  взваливать на спина  и  потащить сквозь
пролом к дом.  сделать несколько шаг, знайка почувствовать, что тяжесть как
будто уменьшаться, а  сделать  еще шаг,  он  неожиданно отрываться от  земля и
взвиваться вместе с винтик в воздух.
     "что за чудо! опять попадать в состояние невесомость?" -- подумать знайка.
     он растериваться  в первый  момент,  но  потом  вспомнить,  что  привязывать к
веревка, и закричать:
     -- братец, тащить мы скоро к себя!
     увидеть, что знайка  с винтик взмывать все  высоко, коротышка ухватываться
за конец веревка и потащить знайка к дом. знайка  крепко держать  винтик за
шиворот, чтоб он не выскальзывать у он  из рука. не проходить и минута, как  они
быть  внутри  помещение.  все  хотеться скоро взглядывать  на винтик,  но
доктор пилюлькин сказать:
     -- а ну, расходиться,  то быть  разлетаться  отсюда  все!  а  больной
укладывать сейчас же в постель, я он осматривать надо.
     коротышка потащить винтик по коридор.
     -- ох, братец, тихонечко! -- молить винтик. -- у я ножка болеть!
     наконец  он  притаскивать  в  комната,  укладывать в постель  и привязывать  к
кровать веревка. пилюлькин начинать осматривать он. он долго  стукать палец
по нога, по рука, по грудь и даже по голова больной, прислушиваться, какой
получаться звук. потом сказать:
     -- приходиться ты полежать,  милый друг, э-э...  м-м-м... в постелька...
но  ты не пугаться, ничто страшный нет. ты просто, в  некоторый род, ножка
отшиб.
     -- как это, в некоторый род, ножка отшиб? -- спрашивать винтик.
     --  ну,  так,  м-м-м...  нога  сильно  ударяться,  значит,   отчего  и
происходить...  м-м-м...  некоторый растяженьице  жить и... м-м-м...  некоторый
сотрясеньице  в  суставчик...  м-м-да-а!  через  некоторый  время  боль  в
суставчик у ты утихать, и ты снова смочь, в  некоторый род, ходить...
если, конечно, понадобиться.
     -- почему, если понадобиться? -- испуганно настораживаться винтик.
     -- ну, потому что если быть состояние невесомость, то ходить мы вовсе
не надо быть. быть, в некоторый род, летать.
     -- ну  ладно, -- отвечать винтик. --  а нельзя  ли  я  что-нибудь,  в
некоторый род, покушать? я с утро ничто не есть.
     --  слушать, как там  у ты  с  завтрак? --  осведомляться пилюлькин  у
шпунтик.
     --  по  случай  состояние   невесомость   завтрак  еще  не   готовый,  --
отрапортовать  шпунтик. -- но,  поскольку  знайка  находить место, где состояние
невесомость нет, мы пробираться туда и быстро сваривать на костер завтрак.
     --  ты, голубчик,  вот что,  -- сказать доктор  пилюлькин.  --  завтрак
варить  не  надо, потому  что теперь  уже время обедать. хорошо готовить  сразу
обед, а больной я пока давать хлеб с варение.
     
     пилюлькин  отправляться  за хлеб  с  варение,  а шпунтик,  обвязываться
веревка, пробираться в конец двор. почувствовать, что снова приобретать вес,  он
привязывать конец веревка к забор и закричать коротышка:
     -- ну-ка,  тащить  сюда дрова,  и  спичка,  и  кастрюля,  и  чайник,  и
сковородка, и продукт тащить!
     коротышка,  держаться  за  протягивать  поперек  двор веревка,  приниматься
таскать шпунтик все, что мочь  понадобиться для приготовление  обед.  все
работать очень  активно, так  как каждый очень  хотеться есть.  не работать
только  больной  винтик да  еще  пончик,  который по-прежнему  болтаться  под
потолок в столовый. знайка сказать, что пончик, очевидно, потерять ориентация
в пространство и  не суметь приспосабливаться  к состояние невесомость. на самый
же  дело пончик прекрасно приспосабливаться  к  невесомость, но так  как он  быть
чрезвычайно  хитрый, то решать  это  скрывать.  в  тот время, как весь  коротышка
работать, он летать  потихоньку по  комната  и уплетать  манный  каша, который
вывалиться из  кастрюля и плавать  вокруг ком.  за  небольшой промежуток
время он единолично съедать  целый кастрюля каша,  так что от она и след  не
оставаться.
     -- вот я и сытый, и ничто я больше не надо! -- говорить с удовольствие
пончик. -- а остальной пусть трудиться, если они это нравиться.
     пока  коротышка  варить  себя  обед,  знайка  привязываться  к  веревка  и
производить во двор наблюдение над  сила тяжесть.  оказываться, что состояние
невесомость наблюдаться вокруг дом только на  расстояние  двадцать тридцать
шаг. это быть, как она называть знайка, зона невесомость. за  она начинаться,
как она называть знайка, зона  тяжесть,  или зона весомость. пробираться  через
зона невесомость  при помощь веревка, можно быть проникать в зона весомость
и,  выходить  из  калитка,  уже   без  всякий  опасение  отправляться  в  любой
направление по улица.
     устанавливать этот научный факт. знайка сказать пилюлькин:
     -- теперь мы надо  узнавать, наблюдаться ли состояние невесомость только
у мы или  оно быть  и в  другой  часть  город. сделать-ка  сейчас обход по
город и разузнавать, не ощущать ли кто-нибудь из житель признак невесомость,
не кружиться ли у кто голова, не испытывать ли кто-нибудь ощущение зависание
вниз  голова.   весь  этот  сведение  помогать   мы  выяснять  причина  это
загадочный явление. я  думать, пока не  следовать никто говорить,  что у  мы
невесомость.  как только  в город  становиться известно об это, все  бросаться к
мы, и тогда трудно сказать, что мочь происходить. хорошо еще, что с винтик
все обходиться, в общий, благополучно, да и я, нужно сказать,  только чудо не
переломать себя нога. мы должный быть крайне осторожный с  это еще недостаточно
изучать явление природа.
     пока  пилюлькин  ходить по город, коротышка  приготавливать  обед  и становиться
обедать  тут же, под открытый небо. это быть  особенно приятный, так как  на
воздух аппетит  всегда улучшаться. конечно,  в первый очередь они накормить
больной винтик.  это  быть нелегко сделать, так как кормить он приходиться в
состояние  невесомость. для больной  шпунтик придумывать  сваривать  специальный
больничный  суп-пюре.  но самый остроумный быть  то, что  суп  этот  шпунтик
придумывать  наливать в чайник, который обычно служить для заварка чай. чайник быть
плотно закрывать сверху крышечка, поэтому суп  из он не выплескиваться, когда
попадать в состояние  невесомость.  больной  оставаться только сунуть  носик
чайник  в  рот  и  потихоньку  посасывать  суп.  питание,   такой  образ,
происходить быстро и притом без потеря.
     каша  шпунтик придумывать сделать  для винтик  не  очень жидкий,  но и не
очень густой.  такой  каша  хорошо прилипать  к тарелка, благодаря  что  она
свободно можно быть  переносить с место на  место, а также  брать ложка, не
бояться, что она сползать  с тарелка и начинать плавать в пространство. на третий
быть клюквенный кисель, который так же быть подавать винтик в чайник.
     накормить винтик, коротышка точно такой же образ накормить и пончик,
который,  как уже  говориться,  потерять не только вес,  но  вместе  с  он и
остаток совесть, не потерять, однако ж, при это свой аппетит.
     вскоре  вернуться  с обход  пилюлькин  и докладывать знайка,  что  в город
больше  нигде состояние невесомость не наблюдаться.  жизнь коротышка, сказать
он, идти обычный порядок. никто  никакой  загадочный  явление не наблюдать и
никакой болезненный ощущение не испытывать.
     сообщать   пилюлькин  факт  заставлять  призадумываться  знайка.  он
показываться странный, что зона невесомость ограничиваться их двор.
     "должно быть, в  это крыться какой-то причина. но в чем она?" -- ломать
голова знайка.
     приказывать коротышка  вести себя осторожно,  знайка отправляться к себя в
комната, чтобы отдыхать после обед и поразмышлять в тишина. по привычка он
хотеть прилегать на кушетка, но вспомнить, что в состояние невесомость это можно
сделать,  лишь  привязывать  себя к  кушетка веревка, что очень хлопотный  да и
ненужный. растягиваться во весь длина над кушетка и придавать свой  тело строго
горизонтальный положение, для то чтобы  весь комната  представляться он  в
привычный вид и ничто не отвлекать от мысль, знайка приниматься размышлять.
     --  странно,  что  зона  невесомость представлять себя как бы  круг, в
центр который находиться наш дом, -- сказать  сам себя знайка. -- мы,  такой
образ, помещаться как  бы в центр невесомость. мочь быть, как раз здесь,
где я  сейчас  находиться,  или где-нибудь совсем рядом и быть этот  центр? не
находиться ли причина невесомость в центр?
     знайка на мгновение показываться, что он приближаться к разрешение задача,
но неожиданно его мысль совершать скачок в сторона.
     -- как же наступать состояние невесомость? с что все начинаться? давать
припоминать, -- сказать знайка, словно разговаривать с невидимый собеседник.
-- начинаться это  утро.  сначала все быть  как  обычно... я  убирать комната,
потом  полагать в  шкаф лунный  камень,  потом...  потом... что ж быть потом?
потом ведь как раз и приходить состояние невесомость!
     мысль знайка лихорадочно зарабатывать.
     "мочь быть, тайна невесомость связанный с  лунный камень?" -- как бы сам
себя вспыхивать у он в голова вопрос.
     "что  ж,  такой  предположение вполне допустимый,  --  мысленно  отвечать
знайка. -- ведь что представлять  себя  лунный камень? никто  не известно,
что он себя представлять. известно, что этот вещество с  какой-то странный
свойство...  мочь  быть,  среди  его  свойство  иметься   также   свойство
уничтожать вес...  но ведь лунный камень у я давно. почему до сей пора этот
свойство не проявляться?.. мочь быть, оно не проявляться потому, что лунный
камень находиться не там, где сейчас. мочь быть, способность  лунный  камень
уничтожать вес зависеть от его местоположение?"
     у  знайка  слегка  захватить  дух.  он почувствовать, что  овладевать очень
важный мысль, и напрягать весь свой умственный способность, чтобы удерживать  этот
мысль в голова.
     --  если  так... --  сказать он,  стараться  отогнать весь  другой  мысль,
который осаждать  он. -- если невесомость зависеть  от местоположение камень,
то она должный исчезать, как только мы удалять камень из шкаф.
     чувствовать себя  на порог  великий  открытие. знайка  даже задрожать  от
возбуждение.
     -- что ж, -- пробормотать он, -- проделывать опыт!
     отталкиваться слегка от стенка и совершать рука  и нога плавательный
движение,  он  становиться  пробираться  к шкафчик, в который храниться  коллекция
минерал.
     -- ну-ка,  проделывать  опыт,  проделывать опыт... --  повторять он,  словно
бояться забывать, что именно он собираться проделывать.
     от  волнение  его  движение быть,  однако, не очень  точно  рассчитать,
поэтому, прежде чем попадать, куда быть нужно, он совершать целый кругосветный
путешествие по комната.  добираться наконец до  шкаф, он  ухватываться  за его
дверца  рука и повисать перед он в горизонтальный положение с болтаться в
воздух нога.
     -- что ж, проделывать опыт! -- решительно сказать он.
     и сейчас же в его голова мелькнуть другой мысль:
     "а  вдруг  из  этот  опыт  ничто  не  выходить? вдруг  невесомость  не
пропадать?"
     этот  мысль  подействовать на  знайка на манер  ледяной  душа. какой-то
холодок  пробежать по его  спина, сердце сильно забиваться в грудь,  и,  уже не
соображать,  что  делать, знайка открывать  шкаф  и взять с нижний полочка лунный
камень.
     то, что происходить вслед за это, со весь наглядность показывать, что все
научный предположение  знайка  быть  правильный.  как  только  лунный  камень
очутиться у  он в рука, знайка  ощущать как бы сильный толчок в спина. упасть
на пол,  он пребольно  ушибать коленка  и  растягиваться  на живот, словно что-то
прижимать сверху. в тот же секунда  раздаваться  грохот. это  всюду посыпаться на
пол предмет, плавать до то в состояние невесомость.  дом  затрястись, как
во  время землетрясение. знайка  в страх  зажмуриваться. он  казаться, что на
он  вот-вот обрушиваться потолок.  когда  он открывать наконец глаз, то увидеть,
что  комната иметь обычный вид,  если  не  считать беспорядочно разбрасывать
вокруг книга.
     
     подниматься на  нога и почувствовать,  что  к  он  вернуться  привычный
ощущение тяжесть, знайка взглядывать на лунный камень, который держать в рука.
     --  так  вот  где  причина! --  радостно  восклицать он.  --  но почему
невесомость появляться лишь тогда, когда лунный камень находиться в шкафчик?
мочь быть, состояние невесомость получаться оттого, что энергия, выделять
лунит,  взаимодействовать  с какой-нибудь вещество,  который  содержаться  в
коллекция минерал. но как узнавать, что это за вещество?
     знайка наморщивать лоб  и снова крепко задумываться.  сначала  в  его  голова
клубиться  какой-то совершенно  бесформенный мысль. каждый мысль -- на манер
облако или большой расплывчатый пятно на стена, глядеть  на который никак не
разбирать,  на  что оно  похоже. и вдруг его мозг озарять совершенно  ясный,
определенный мысль:
     "надо доставать из шкафчик по очередь весь храниться там минерал. как
только быть удалять вещество, с который  взаимодействовать лунит, невесомость
исчезать, и мы узнавать, что это за вещество".
     полагать  лунный  камень  в  шкафчик  и  почувствовать,  что  невесомость
появляться  снова,  знайка  начинать  вынимать лежать  в  шкафчик  минерал и
следить,  не появляться ли сила тяжесть.  сначала он доставать минерал, лежать
на нижний  полка.  здесь  быть горный хрусталь,  полевой шпат,  слюда, бурый
железняк,  медный колчедан,  сера.  далеко идти пирит, халькопирит,  цинковый
обманка, свинцовый блеск и другой. вынимать камень  из нижний отделение, знайка
приниматься за  лежать в верхний. наконец весь камень быть вынимать, но состояние
невесомость  не   пропадать.  знайка  быть  страшно  разочаровывать  и  упасть,  как
говориться,  дух.  он уже  хотеть закрывать  дверца шкафчик,  но в этот  время
увидеть на нижний полка, в самый угол, еще один камешек,  который до то не
замечать. это  быть кусочек магнитный железняк. уже потерять надежда на успех
свой опыт, знайка протягивать рука и  доставать магнитный железняк из шкаф.  в
тот же секунда  он почувствовать, как  сила тяжесть  потянуть он  вниз,  и он
снова растягиваться на пол.
     -- значит,  невесомость  появляться благодаря  взаимодействие магнитный
энергия и энергия лунный камень, -- сказать знайка.
     подниматься с  пол, он доставать из ящик стол раздвижной  вычислительный
линейка.  к один  конец  этот линейка  он прикреплять  лунит,  а  к  другой
магнитный железняк и начинать осторожно сдвигать оба конец. когда лунный камень
приближаться  к магнитный  железняк на такой же расстояние, на  который  он
находиться в шкафчик, снова появляться состояние невесомость.
     --  как  видеть...  --  сказать  знайка,  словно  читать лекция  невидимый
слушатель. --  как  видеть, состояние невесомость  появляться, когда  лунный
камень  и  магнитный  железняк  находиться  на  определенный  расстояние. это
расстояние можно называть  критический. как  только  расстояние между  оба
минерал становиться много критический, невесомость  исчезать  и на мы снова
быть действовать сила тяжесть.
     как бы в доказательство  свой слово знайка  раздвигать  конец линейка  в
сторона  и  в  тот  же  момент ощущать, как сила тяжесть  дернуть  он книзу.
коленка у он подгибаться, и он с размах садиться на пол. знайка, однако же, не
смущаться это. наоборот, он торжественно улыбаться и сказать:
     -- вот  он, прибор невесомость! теперь невесомость у  мы в рука, и мы
быть повелевать она!
     


глава пятый. грандиозный замысел знайка


     некоторый время знайка сидеть на пол, погружать в размышление  о то,
какой  огромный значение для наука  быть иметь  открытие невесомость. мысль
так и  копошиться  у он в  голова,  толкать друг дружка,  так что получаться
какой-то  хаос  и  ничего  нельзя  быть  разбирать толком.  наконец  знайка
овладевать один-единственный мысль, который вытеснять весь остальной.
     "надо пойти рассказывать  коротышка о мой новый  открытие и показывать они
прибор невесомость", -- подумать он.
     подниматься с  пол,  он  отворять  дверь  и  в  тот  же  момент  услышать
доноситься  снизу вопль. забывать о свой открытие, знайка  бросаться вниз  по
лестница. первый,  что  он увидеть, быть коротышка, окружать со весь сторона
пончик.  сам  пончик  сидеть на  кресло и держаться рука  за нос,  а доктор
пилюлькин подступать к он с бинт и банка йод в рука.
     -- не подходить! -- визжать пончик и стараться брыкнуть  пилюлькин нога.
-- не подходить! вот ты и весь сказ!
     -- но я же должный перевязывать ты нос, -- отвечать доктор пилюлькин.
     -- что с он? -- спрашивать коротышка знайка.
     -- припечататься к стол нос, -- сказать торопыжка.
     -- как это припечататься к стол нос?
     -- ну  он, понимать, весь время болтаться в воздух, а когда невесомость
пропадать,  он сверзиться и хлоп  нос  об стол. хорошо еще,  что  не об  пол,
объяснять торопыжка.
     -- мочь  быть,  ты  воздействовать  на  он,  знайка? -- сказать доктор
пилюлькин. -- полчаса с он справляться не мочь!
     видеть, что пончик продолжать визжать и брыкаться, знайка строго сказать:
     -- а ну утихать сейчас же!
     замечать,  что  в  дело   вмешиваться  знайка,  пончик  моментально  умолкать.
пилюлькин быстро  останавливать кровотечение и налагать пончик очень  аккуратный
шарообразный повязка на нос и сказать:
     -- вот видеть, как хорошо получаться.
     -- ну ладно, ладно! -- сердито проворчать пончик.
     он слезать с кресло и становиться щупать рука повязка. пилюлькин треснуть он по
рука и сказать:
     -- повязка ты налагать для то, чтоб нос сохранять свой форма, а если
ты  начинать хватать  повязка  рука,  то у ты вместо  нос  получаться  не
понимать что!
     -- ну, я только узнавать, кто это я все подстраивать! -- грозиться пончик. я
он показывать!
     услышать этот угроза. знайка понимать, что,  прежде чем делать свой опыт, он
должный быть предупреждать коротышка, чтоб  не  случаться какой-нибудь  увечье.
чувствовать себя виноватый перед пончик, знайка решать пока никто не говорить
о свой открытие, а рассказывать потом, когда этот случай понемногу забываться.

     
     убеждаться, что невесомость пропадать  и  больше не  появляться, незнайка
отправляться гулять по город и все, кто встречаться, рассказывать  про то, что
у они случаться. его рассказ,  однако, никто не  верить, так как все знать,
что  незнайка  мастер  присочинять.  незнайка страшно сердиться,  встречать со
сторона  коротышка  такой  недоверие.   потом  он  рассказывать  про  состояние
невесомость свой друг гунька. а гунька сказать:
     --  это  у  ты  быть,  наверно,  состояние глупость,  а не  состояние
невесомость.
     
     за  такой слово незнайка отвешивать  гунька хорошенький тумак. а гунька,
чтоб не оставаться в долг, отвечать незнайка тот же. в результат получаться
очередной драка, из который победитель выходить гунька.
     --  вот  и говорить  после это правда! -- ворчать  незнайка, возвращаться
домой. -- и почему это всегда так бывать: стоять выдумывать какой-нибудь чепуха
-- и ты все поверять, а попробовать сказать хоть самый чистый правда -- так ты
накладут по шея, и дело с конец!
     незнайкин рассказ, однако, порождать среди  житель  цветочный город
разный спор и кривотолки. один  говорить,  что  невесомость  не мочь быть,
потому что не мочь быть тот,  что никогда не быть;  другой  говорить, что
невесомость  мочь  быть,   потому  что   всегда  так  бывать,  что  сначала
что-нибудь не бывать,  а потом появляться; третий говорить, что невесомость
мочь быть, но она мочь и не быть, если же она  на самый-то дело не  быть, то
на самый дело быть что-то другой, потому  что не мочь так быть, чтоб совсем
ничто не быть: ведь всегда так бывать, что дым без огонь не бывать.
     некоторый самый любопытный житель отправляться к домик знайка и, увидать
во двор пончик с перевязывать нос, спрашивать:
     -- слушать, пончик, это правда, что у вы быть невесомость?
     -- вот  она,  невесомость  ваш, у  я на нос!  --  сердито  отвечать
пончик.
     коротышка посмеяться  и  расходиться  по дом. после  такой  ответ уже
никто много не верить разговор о невесомость. вечер, собираться за чай,
знайка  и  его  друг  вспоминать  о  то,  что происходить  за день.  каждый
рассказывать  о  свой ощущение  и о  то, что  он  подумать, когда появляться
состояние невесомость. и вот что любопытный: все быть жалко, что невесомость
так быстро кончаться. все-таки это быть очень интересный приключение. знайка
так и подмывать рассказывать, что секрет невесомость он раскрывать, но стоить он
взглядывать на  перевязывать нос пончик,  и желание  рассказывать пропадать у
он сам себя.
     в этот ночь знайка долго не мочь заснуть: весь  думать, какой польза  мочь
приносить состояние невесомость.
     "невесомость -- это огромный сила, если  знать, как подступаться к она,
-- размышлять он.  --  с  помощь невесомость  можно  подымать  и передавать
огромный тяжесть. можно буквально гора свертывать  и вверх нога перевертывать.
можно построить большой ракета и полететь на  она в космический путешествие.
ведь  сейчас,  чтоб разгонять  ракета  до нужный скорость, приходиться  брать
огромный запас топливо; если же ракета не быть ничто весить, то топливо
понадобиться совсем  немного, и вместо  запас топливо можно  взять много
пассажир  и  большой  пища  для  они. вот  когда  можно  быть  совершать
длительный экспедиция  на  луна, проникать  в ее  недра и, мочь быть, даже
познакомиться с лунный коротышка".
     размечтаться, знайка не замечать,  как погружаться  в  сон. и во сон он
сниться  космический ракета, и луна, и лунный коротышка, и  еще много разный
интересный вещь.
     а  наутро знайка  исчезать.  к завтрак он  не являться,  а  когда коротышка
приходить к он в  комната, они увидеть на стол записка, в который быть всего
три  слово: "в солнечный  город",  и  подпись:  "знайка".  прочитывать записка,
коротышка сразу понимать, что знайка уезжать в солнечный город.
     знайка, как это все хорошо знать, быть неожиданный коротышка. если он в
голова  приходить   какой-нибудь  решение,  он  никогда  не  откладывать  он
исполнение в долгий ящик. так  и на этот раз.  просыпаться  ни свет ни заря,
когда все еще спать, и решать поехать в солнечный город, он не захотеть никто
будить, а  написать записка и потихоньку выходить  из дом. другой  на его место
оставлять бы более подробный записка, ну написать хотя бы: "я уезжать в солнечный
город", а не  просто  "в  солнечный  город", но знайка знать, что чем  много
слово,  тем много путаница, и к то  же  быть уверенный, что слово "в солнечный
город" не мочь означать ничто, кроме то, что он уезжать в солнечный город.
     месяц  через  два  от  знайка   приходить  телеграмма:  "винтик,  шпунтик
солнечный город". винтик и  шпунтик отлично понимать,  что от они требоваться,
и, моментально собираться, тоже уезжать.
     некоторый  время  от  они  не  быть  никакой  весть,   поэтому  житель
цветочный город  решать, что они  вместе со знайка совсем  переселяться в
солнечный город и уже не вернуться обратно.
     вскоре  коротышка  замечать,  что  по  соседство с  цветочный  город,
неподалеку  от огурцовый  горка,  начинаться  строительство.  сюда то  и  дело
подъезжать   грузовик,   нагружать   строительный   блок  из   легкий
пенопластмасса. несколько коротышка  в голубой комбинезон собирать из этот
блок небольшой, уютный одноэтажный домик.
     
     торопыжка  первый побежать  разузнавать, что это за строительство. за  он
побежать и  другой  житель. к свой удивление, они увидеть среди работать
коротышка и винтик со шпунтик.
     -- эй, что вы делать? что здесь быть? -- закричать торопыжка.
     -- космический городок, -- отвечать винтик.
     -- а для что космический городок?
     -- вот приезжать знайка, он все толком рассказывать.
     а незнайка сказать с обида:
     -- что же, мы сам не мочь сделать космический городок?
     у незнайка быть такой вид, будто он  весь  жизнь только тем  и заниматься,
что строить космический городок.
     --  а  ты не  горевать,  работа все  хватить, --  сказать  он  винтик.  --
во-первых, вокруг дом надо посадить цветок, чтоб  быть  красивый; во-вторых,
от электростанция до космический  городок  надо проводить электролиния, чтоб
быть электричество; в-третьих, надо сделать дорога, заасфальтировать  улица,
проводить  водопровод,  отделывать  помещение...  да  мало  ли  что  еще!
     
     житель цветочный город моментально включаться в  работа. кто трудиться
на прокладка  дорога,  кто устанавливать  столб  для электролиния, кто сажать
цветок. многие находиться работа по внутренний отделка дом. тюбик взять на себя
руководство весь  малярный работа:  составлять краска,  указывать, в какой
цвет красить стена и крыша дом.
     вскоре   в   центр   космический   городок   быть   сделать   круглый
бетонированный площадка, на который начинать устанавливать космический ракета.
часть  для  этот  ракета быть изготавливать в солнечный  город и доставлять в
космический городок на специальный гусеничный грузовоз, который отличаться
большой  плавность  ход,  благодаря  что  деталь  ракета  не  мочь  быть
повреждать  или  деформировать  при  перевозка.  для   сборка  быть  привозить
специальный  шагать  башенный  кран.  при помощь  этот кран часть ракета
сниматься с  грузовоз  и  ставиться  на  свой  место. высота  ракета быть,
однако, так  большой, что  верхний ее часть устанавливаться уже  не с помощь
башенный кран,  а с помощь вертолет, который подымать  деталь на  нужный
высота. сборка  ракета  вестись под наблюдение фуксия  и  селедочка, который
специально для этот цель приезжать в  космический городок и поселяться в немой.

     
     через несколько  день сборка ракета быть заканчивать.  она стоять посреди
космический городок, возвышаться  над дом,  как огромный  сигара  или как
поставлять  торчком  дирижабль. для  защита от  вредный влияние  воздух,
водяной  пары  и  другой газ внешний  оболочка  ракета  быть  сделать  из
сверхпрочный  нержавеющий сталь.  под  этот  стальной оболочка быть  второй
оболочка,   сделать   из  специальный,  так  называть   космопластмасса,
назначение  который  быть  защищать  внутренность  корабль  от  вредоносный
действие космический  луч  и  радиоактивный  излучение.  наконец,  внутри
корабль  иметься  третий,  теплоизоляционный  оболочка  из  термопластмасса,
способствовать сохранение внутри корабль необходимый температура.
     для движение  ракета и управление она иметься  три реактивный двигатель.
главный, самый большой двигатель, сообщать ракета поступательный движение,
быть  располагать в  хвостовой  часть.  сопло этот двигатель  быть направлять
вертикально  вниз. при  работа  двигатель нагревать  газ вырываться из сопло
вниз,  благодаря  что  сила  противодействие,  или, как она  иначе называть,
реактивный сила, толкать ракета вверх.
     
     в  верхний  часть   ракета,  во  вращаться  головка,  быть  устанавливать
двигатель поворот.  сопло этот двигатель быть устанавливать  горизонтально и
мочь повертываться в любой сторона. если,  например,  нужно быть повертывать
ракета на запад,  сопло двигатель  повертываться на  восток. нагревать  газ
вырываться в этот случай в восточный направление, сам же ракета отклоняться
на запад.
     в этот же, головной часть ракета быть устанавливать третий,  так называть
тормозной двигатель, сопло который быть направлять вертикально вверх. когда
тормозной двигатель включаться, горячий  газ  выбрасываться из сопло вперед,
благодаря  что  реактивный  сила  мочь  замедлять поступательный  движение
ракета и даже совсем останавливать она.
     внутри  ракета  быть  разделять  на  двенадцать  каюта.  в каждый  каюта
помещаться  по  четыре  путешественник. поэтому  всего мочь отправляться  в
космический плавание сорок восемь коротышка. в центральный часть  ракета быть
устраивать салон. в  этот салон космический путешественник  мочь  собираться,
чтоб отдыхать, обсуждать какой-нибудь вопрос, а также поесть.
     все  остальной  пространство  внутри  ракета  быть   использовать   для
устройство так называть  отсек. здесь быть пищевой отсек, предназначать
для хранение  запас  пища.  быть  химический  отсек,  в  который помещаться
аппаратура для очистка воздух от накапливаться углекислота  и обогащение его
кислород.  быть   аккумуляторный   отсек,  в   который   быть   устанавливать
аккумулятор,    питать   электроэнергия    электромотор,   вентилятор,
холодильник, а также нагревательный и осветительный прибор.
     в   верхний,   наиболее  защищать  часть  ракета   находиться  кабина
управление, в который  помещаться изобретать знайка  прибор невесомость и
электронный машина  управление.  этот машина работать  по  заранее намечать
программа и самостоятельно направлять корабль по заданный трасса, изменять по
мера  надобность его скорость и  направление  и  производить посадка в  данный
местность луна.
     рядом  с кабина управление находиться так называть кнопочный кабина,
на  дверь который быть надпись: "вход воспрещать". в этот кабина иметься всего
один небольшой столик, с один-единственный кнопка посреди он. нажимать на
этот  кнопка, командир космический  корабль включать  электронный управляющий
машина, а далеко уже сам машина включать прибор невесомость и весь остальной
прибор  и  делать  весь  необходимый  для  правильный  полет  космический
корабль.
     в  верхний   часть  ракета  находиться  также  астрономический  кабина,
оборудовать телескоп, радиолокатор и другой прибор для определение
местоположение    космический   корабль   в    межпланетный   пространство,
фотокинокабина,  оборудовать фотографический и  киносъемочный аппарат
для съемка луна, аналитический  кабина, в  который  можно  быть  производить
химический анализ  минерал, находить на луна.  в хвостовой  часть ракета
быть  большой  склад, в который храниться значительный  запас семя  различный
полезный  растение:  огурец, помидор,  морковь, капуста,  репа,  арбуз,
дыня, вишня,  слива, клубника,  малина,  пшеница, рожь,  гречиха  все,  что
годиться для коротышка в пища. этот семя знайка решать подарить лунатик, в
тот случай, конечно,  если лунатик быть на луна обнаруживать  и  если  у они
сам не оказываться такой растение.
     помимо  каюта,  кабина, отсек, склад,  салон, в ракета иметься  много
другой подсобный  помещение.  ракета представлять себя как бы  многоэтажный
здание, оборудовать весь, что  мочь понадобиться для  нормальный жизнь, и
даже лифт, на который можно быть подниматься на любой этаж.
     когда ракета  быть целиком собирать,  каждый желающий мочь ознакомляться с
она внутренний устройство. как  только набираться  сорок восемь желающий, они
пускать  внутрь корабль. там они мочь посидеть в салон, полежать на койка
в каюта, заглядывать во  весь уголок. после осмотр  каждый посетитель  должный
быть  надевать на себя космический скафандр.  без это  он не мочь  бы выходить из
ракета. выход из ракета быть оборудовать специальный фотоэлемент, который не
позволять открывать дверь, если коротышка быть без скафандр.
     в  ракета  постоянно  находиться  фуксия  и  селедочка.  они  знакомить
посетитель с внутренний устройство ракета, отвечать  на весь вопрос и вести
наблюдение  над  работа  прибор,  который  очищать воздух,  вентилировать
помещение, поддерживать  нужный  температура, и  прочее. незнайка,  который
тоже удаваться  пробираться  в  ракета, обо  все  очень  подробно расспрашивать
фуксия  и селедочка, а  когда  выходить из  ракета,  дождаться впуск  следующий
сорок восемь желающий и опять пойти с они. в течение  день он несколько раз
побывать в ракета. фуксия и  селедочка уже узнавать он и встречать улыбка.
но они не прогонять  он. селедочка сказать, что никто прогонять  не  надо:
если кто-нибудь  хотеть  как  следовать изучать  устройство ракета, то от это
мочь быть только польза.
     вскоре по соседство с космический городок вырастать большой белый здание
в  вид огромный опрокидывать кверху  дно круглый  фарфоровый  чаша. над его
вход  быть написать  большой красивый  буква: "павильон  невесомость".
теперь все мочь убеждаться на собственный опыт, что разговор о невесомость
--  не  досужий вымысел,  а  самый  настоящий правда. каждый, кто  входить  в
павильон, моментально терять вес и начинать беспомощно барахтаться в воздух.
     в центр павильон иметься  небольшой кабина,  сделать  из прозрачный
пластмасса. в этот кабина помещаться прибор невесомость.  знайка,  который  к
этот время уже вернуться в  цветочный город, строго-настрого запрещать кто
бы то  ни  быть входить в  кабина  и  трогать  прибор.  теперь  этот  прибор
представлять  себя  не  просто   линейка,   а  быть  заключать  в  темно-синий
продолговатый футляр,  сделать из прочный огнеупорный  и водонепроницаемый
пластмасса.  сближение  магнит  и  лунный  камень осуществляться в  прибор
автоматически, то быть нажатие кнопка. каждый утро  знайка  лично являться в
павильон и включать прибор, а вечер  приходить снова, тщательно проверять, не
оставаться  ли кто-нибудь в павильон, не болтаться ли  какой-нибудь  коротышка
под потолок в состояние невесомость, после что выключать прибор.
     некоторый читатель,  мочь быть, не  поверять,  что энергия,  выделять
лунный камень  и  небольшой магнит,  мочь быть так большой,  что побеждать
сила  земной  притяжение.  однако,  подумать как  следовать, этот сомневаться
читатель  сам понимать,  что  ничто  удивительный  здесь  нет. ведь  запас
энергия  внутри  вещество  очень  великий  и прямо-таки неисчерпаемый.  теперь
каждый знакомый  с физика знать, что запас энергия, храниться в  кусочек
вещество  размер  с  копеечный монетка,  можно  заменять  энергия, который
получаться  от сжигание десяток тысяча тонна каменный уголь или какой-нибудь
другой  горючее вещество. это тоже  никто не  поверять  бы  в тот время,
когда внутриатомный энергия  еще не быть открывать, но  в наш  время это  уже
никто не удивлять.
     нужно  к то же  сказать, что энергия лунный камень  уничтожать вес не
вообще, а только в ограниченный пространство, причем она даже не  уничтожать
вес, а лишь смещать  так  называть поле тяготение в сторона.  если  в зона
невесомость  сила  тяжесть  не   ощущаться  совсем,  то  вокруг  этот   зона
устанавливаться так называть пояс усиленный тяжесть. это ощущать каждый, кто
подходить близко к павильон невесомость. такой образ, в знайкино открытие
ничто  удивительный  не  быть. все  в  он  быть  научно обосновывать,  что,
конечно, вовсе не умалять значение этот открытие.
     нечего и  говорить, какой огромный интерес  вызывать павильон невесомость
среди  житель  цветочный город.  проходить несколько день, и во все  город
нельзя  быть  отыскивать коротышка, который не побывать  в павильон хоть  раз.
многие успевать побывать даже по несколько раз, а что касаться незнайка, то он
не вылезать из  павильон по целый день и чувствовать себя в он словно рыба в
вода.
     однажды  утро незнайка вставать рано и  забираться в павильон так, чтоб
никто не видеть. там он взять прибор  невесомость  и отправляться с он на река.
он почему-то  захотеться посмотреть,  что  быть делать  рыба в река, когда
оказываться в  состояние невесомость. неизвестно, почему он в голова забираться
такой мысль. мочь быть, он начинать  думать  о рыба,  потому что  сам, словно
рыба, целый день плавать по павильон в состояние невесомость.
     очутиться  на  берег  река, незнайка  включать  прибор  невесомость  и
приниматься  глядеть  в вода.  в первый же момент он замечать,  что  невесомость
очень  странный  образ  подействовать  на  поведение  рыба.  один   из  они
опускаться хвостик вниз и вертеться, как балерина; другой опускаться  вниз
головка  и  тоже  вертеться;  третий  плавать  вверх живот. однако  через
некоторый время многий  из они осваиваться с  состояние невесомость и  становиться,
как обычно, резвиться в вода. но вот  один  из  рыбешка, попытаться поймать
муха, виться  над вода, выпрыгивать из  река и беспомощно закувыркаться  в
воздух.  теперь уже сила тяжесть  не притягивать она книзу, и  рыба при все
желание не  мочь вернуться  в  река.  вслед за  первый из вода выплескиваться
второй  рыба. не проходить и  пять минута, как над  поверхность река заплясать,
поблескивать  на  солнышко,  рыба, лягушка, тритон,  жук-плавунец  и прочий
водяной живность.
     пока незнайка  проводить на река свой "опыт", знайка приходить в павильон,
чтобы  включать  прибор  невесомость. увидеть,  что прибор  из  кабина исчезать,
знайка страшно перепугаться.
     -- где  прибор? --  закричать он волноваться.  -- кто взять прибор? полагать
сейчас же на место!
     
     но никто из коротышка не мочь сказать он, где прибор. только работать
неподалеку винтик и шпунтик сказать, что видеть рано утро незнайка, который
для что-то заходить в павильон,  а потом уходить по  направление  к река. узнавать
это,  знайка  во  весь  прыть  побежать к  река. за  он  бросаться  остальной
коротышка. взбегать на огурцовый горка, знайка увидеть внизу незнайка, который
парить над река в состояние невесомость.
     -- вот он, незнайка! вот он! -- закричать коротышка,  бежать вслед за
знайка.
     незнайка услыхать  крик.  обертываться, он увидеть разъяренный знайка  и
остальной коротышка,  который бежать прямо к  он. испугаться, он хотеть от
они  убегать,  но только беспомощно  затрепыхаться  в воздух. соображать, что
бежать в состояние невесомость невозможно,  он скоро нажимать кнопка прибор
и выключать  невесомость.  приобретать вес,  он  моментально  полететь  вниз и с
размах шлепнуться в вода. вода так и брызнуть во весь сторона.
     --  спасать он!  спасать!  у  он  прибор невесомость!  --  истошно
завопить знайка и, подбегать к река, бросаться в вода.
     коротышка, не раздеваться,  прыгать в вода и плыть на середина река, где
беспомощно барахтаться незнайка. он уже  начинать пускать  пузырь, когда к  он
подоспевать знайка. схватывать незнайка за шиворот, знайка  потащить он  к берег.
тут подплывать  другой  коротышка и становиться  помогать знайка.  к река уже  бежать
доктор пилюлькин со свой походный аптечка. увидеть, что коротышка выволакивать
незнайка на берег, он закричать:
     -- снимать  с он рубашка!  сейчас  я  он искусственный  дыхание быть
делать!
     увидеть доктор  пилюлькин с его  походный аптечка, незнайка вскакивать и
хотеть задавать стрекач, но тут знайка вцепляться он в волос и закричать:
     -- где прибор  невесомость?  ты куда  дело  прибор?  ты  утапливать  прибор,
ослиный твой голова!
     -- пускать! -- завизжать незнайка и приниматься лягаться нога.
     -- а, так  ты еще драться! -- захрипеть знайка. -- утапливать прибор  и еще
драться! вот я ты показывать, как прибор топить!
     и  он дернуть  незнайка за волос с  такой  сила, что у  тот на глаз
показываться слеза. в ответ незнайка стукнуть знайка кулак  в грудь. у знайка
захватить  дыхание,  и  он  выпускать незнайкин волос  из рука. почувствовать
свобода,  незнайка как петух налетать на обидчик, и они  приниматься  драться.
коротышка бросаться разнимать они. один  держать за рука знайка,  а другой --
незнайка. знайка изо весь сила вырываться из рука, стараться лягнуть незнайка, и
кричать:
     --  как мы  теперь  на  луна полететь без прибор? теперь  все  пропадать!
пускать   я,   я   он  показывать,   как   прибор   топить   в  река!
     
     незнайка тоже вырываться из рука и кричать:
     -- а ну-ка, пускать я! я он давать прибор!
     он  наконец  удаваться освобождаться  от коротышка,  но  торопыжка  успевать
схватывать  он  за  шиворот.  незнайка рвануться  с такой  страшный сила, что
выскальзывать  из  рубашка, и  тут  все  увидеть,  как на  земля  упасть  прибор
невесомость, который до это лежать у незнайка за пазуха.
     -- вот он, прибор невесомость! -- закричать доктор пилюлькин.
     -- чего ж ты не говорить, что прибор у ты? -- спрашивать торопыжка.
     --  а как я  мочь сказать, когда вы налетать на я как воронье?  я как
только увидеть, что  падать в вода, так сейчас  же спрятать прибор  за  пазуха,
чуть не утопать из-за он, а они, вместо то чтоб спасибо сказать, драться!
     знайка  подымать прибор с  земля и, сердито сверкнуть на незнайка глаз,
сказать:
     -- за это не полететь на луна!
     -- ну и лететь сам, -- отвечать незнайка. -- очень я нужный ваш луна!
     -- с ты разговаривать -- только собственный  достоинство  терять! --
сказать знайка и, не проронить больше ни слово, уходить.
     -- подумать,  какой цаца! -- кричать  он вдогонку незнайка.  --  ну  и
целоваться со свой луна! я и без луна проживать!


глава шестой. отлет


     врать незнайка! на самый дело  он очень хотеться полететь  на луна. он
не оставлять надежда, что знайка  как-нибудь позабывать о то, что случаться,
и не становиться приводить в исполнение свой угроза. однако он напрасно надеяться.
знайка  ничто не забывать. через некоторый время назначать  быть день отлет,  и
знайка составлять список коротышка, который  должный быть лететь на луна. как и
следовать  ожидать,  в  этот список незнайка не  быть. в он не  быть  также
пончик и  некоторый другой  коротышка, который плохо  переносить  состояние
невесомость.
     незнайка,  как  говориться,  быть  убивать  горе.  он  ни  с  кто не  хотеть
разговаривать. улыбка исчезать с его лицо. у он пропадать аппетит. ночь он ни
на минута не мочь  заснуть, а на следующий день ходить  такой скучный, что  на
он быть жалко смотреть.
     --  нельзя ли все-таки прощать незнайка? -- сказать знайка  селедочка.
по-моему,  он  больше  не  быть  шалить.  притом  он так  хорошо  переносить
состояние невесомость. для он это быть слишком сильный наказание.
     -- это не наказание, а мера предосторожность, -- строго отвечать знайка.
-- путешествие  на луна --  не увеселительный  прогулка. в  этот  путешествие
должный  отправляться лишь самый умный и  самый дисциплинированный  коротышка.
незнайка очень хорошо переносить состояние невесомость, но зато состояние его
умственный  способность  оставлять покуда  желать  много хороший. от  свой
недисциплинированность  незнайка  и сам  пострадать, и  другой  подводить.  а
космос не такой вещь, с  который можно шутить. пусть хорошо незнайка подождать
до  следующий раз, а за этот время постараться поумнеть.  это мой последний
слово!
     услышать такой категорический ответ.  селедочка  больше не  возобновлять
этот разговор.
     со  время незнайка понемножечку  успокаиваться и уже  не  убиваться, как
прежде. аппетит  вернуться  к  он.  сон тоже  улучшаться. вместе  с  другой
коротышка   незнайка   приходить  в  космический  городок,   наблюдать,  как
производиться   испытание  ракета,   как  тренироваться  путешественник  перед
отправление  в   космос,  слушать  лекция  фуксия  и  селедочка  о  луна,  о
межпланетный  полет.  казаться,  что  он  совершенно  примиряться со  свой
участь и уже не мечтать о путешествие на луна. даже характер у незнайка как
будто  перемениться.  самый  наблюдательный коротышка замечать, что  незнайка
становиться часто о что-то задумываться. когда у он бывать припадок задумчивость,
на  лицо  появляться  какой-то мечтательный улыбка,  словно незнайка что-то
радоваться. никто, однако ж, не мочь догадываться, что он  настраивать на такой
радостный лад.
     однажды незнайка встречать пончик и сказать:
     -- слушать, пончик, теперь мы с ты товарищ по несчастие.
     -- по какой несчастие? -- не понимать пончик.
     -- ну, ты ведь не брать на луна, и я тоже.
     -- я нельзя на луна. я  слишком тяжеленький. ракета не подымать я,
-- сказать пончик.
     
     -- глупость! -- отвечать незнайка. -- все, кто полететь в ракета, быть в
состояние  невесомость, так что для ракета все равный, тяжеленький ты  или не
тяжеленький. никто ничто не быть весить. понимать?
     --  почему же  тогда  я не брать?  это несправедливо! --  восклицать
пончик.
     -- еще как несправедливо! -- подхватывать незнайка. --  так несправедливо,
что и сказать нельзя. мы с ты должный исправлять этот несправедливость.
     -- как же она исправлять?
     --  ночь, накануне  отлет, мы залезать в ракета  и спрятаться. а утро,
когда  ракета  улетать  в  космический пространство, мы вылезать. не становиться же
из-за мы возвращать ракета обратно.
     -- а разве можно делать такой вещь? -- спрашивать пончик.
     --  почему же нельзя? вот чудак! самый главное, понимать,  -- это чтоб
мы  не  успевать высаживать,  пока  мы находиться  на  земля.  а в космос уж не
высаживать, мочь не беспокоиться.
     -- а где мы спрятаться?
     -- в пищевой отсек. там очень удобно и разный продукт масса.
     -- масса продукт -- это хорошо! --  сказать пончик.  -- но ведь ракета
рассчитать на сорок восемь путешественник.
     -- чепуха! --  сказать  незнайка.  -- где  это  видать,  чтоб быть сорок
восемь путешественник. что это за цифра  такой, подумать  сам. для  ровный
счет надо, чтоб быть пятьдесят. а  где помещаться сорок восемь, туда влезать
и пятьдесят. потом, мы ведь с ты не надо место в каюта: мы быть  сидеть
в пищевой отсек. в теснота, как говориться, да не в обида.
     -- а ты  точно  знать, что в  пищевой отсек продукт быть? -- спрашивать
пончик.
     -- свой глаз видеть, вот не сходить с место! -- поклясться незнайка. я,
брат,  ракета весь  вдоль и  поперек  изучать. все,  что  хотеть, с  закрытый
глаз находить.
     -- ну что ж, тогда ладно, -- соглашаться пончик.
     вечер,  накануне  назначать для отлет день,  незнайка и пончик  не
ложиться спать. дождаться, когда весь коротышка уснуть, они выбираться потихоньку
из дом и отправляться  в космический городок. ночь быть темный,  и у пончик
мороз  подирать  по  кожа  от  страх.  при мысль, что  он  скоро  уноситься в
космический  пространство, душа у  он уходить,  как говориться, в пятка. он
уже  раскаиваться,  что ввязываться в такой опасный предприятие, однако стыдиться
признаваться незнайка, что струшивать.
     
     быть   уже  совсем  поздно,  когда   незнайка  и  пончик  добираться  до
космический городок. восходить луна, и вокруг становиться светлый.  прокрадываться мимо
дом, наш  друг очутиться  на  край круглый  площадь, в  центр  который
возвышаться  космический  ракета. она поблескивать свой стальной бок в
голубоватый свет  луна,  а незнайка и пончик казаться, что ракета светиться
сам  себя,  словно  быть сделать  из  какой-то светящийся металл. в  ее
очертание быть что-то смелый  и стремительный, неудержимо  рваться кверху:
казаться, что ракета вот-вот срываться со свой место и полететь ввысь.
     стараться проскальзывать  незамеченный. незнайка и пончик  пригибаться  к
земля и в  такой скрючивать вид пересекать площадь. очутиться возле ракета,
незнайка  нажимать  палец  кнопка,  который  иметься  в  ее  хвостовой часть.
бесшумно  открываться дверца, и к нога путешественник  опускаться небольшой
металлический  лестничка. увидеть, что пончик  медлить, незнайка  взять он  за
рука. они вместе подниматься по ступенька и входить  в так  называть шлюзовой
камера.  это  быть   как   бы   небольшой  комнатка  с   два  герметически
закрываться дверь.  один дверь, через который входить незнайка  и пончик,
вести наружу, другой вести внутрь космический корабль.
     как только друг входить в шлюзовой камера, наружный дверь автоматически
закрываться. пончик увидеть, что путь к отступление отрезать, и от испуг у он
все похолодеть внутри. он хотеть что-то сказать, но язык словно одеревенеть во
рот, а голова становиться как  пустой ведро. он уже сам не понимать, о чем думать, и
не знать, думать ли он о  что-нибудь  вообще. в  голова  у он почему-то  все
время вертеться слово песенка, который он слышать когда-то:  "прощать, любимый
береза! прощай, дорогой  сосна!" от этот  слово  он становиться  как-то  обидно  и
грустно до слеза.
     незнайка  между то нажимать кнопка у  второй дверь. дверь так же бесшумно
открываться. незнайка решительно  шагнуть в  она.  пончик машинальный  шагнуть за
он.
     -- прощай, любимая береза! -- угрюмо пробормотать он. -- вот ты и весь
сказ!
     раздаваться щелчок. второй дверь захлопываться так же  плотно, как  первый.
она словно непроходимый стена отгораживать наш путешественник от внешний
мир, от все, с что они быть до сей пора связанный.
     -- вот ты  и весь сказ, -- еще раз повторять пончик и почесать рука за
ухо.
     незнайка  в этот время уже  открывать  дверца  лифт  и,  дернуть пончик за
рукав, сказать:
     -- ну идти! почесаться еще успевать!
     пончик  безмолвно залезать в кабина лифт. он быть бледный, как привидение.
с мерный журчание кабина начинать подниматься кверху. когда она  подниматься на
нужный высота, незнайка выходить из она и сказать:
     -- ну, вылезать! что ты там как неживой все равный?
     пончик  вылезать из  лифт  и  увидеть,  что  очутиться в  узенький,  кривой
коридорчик,  который  как  бы  кольцо   огибать   шахта  лифт.  проходить  по
коридорчик, незнайка останавливаться у круглый  металлический  дверца,  который
напоминать дверца пароходный топка.
     -- вот он. здесь пищевой отсек, -- сказать незнайка.
     он  нажимать кнопка.  дверь растворяться, словно разевать пасть.  незнайка
полезть в этот  пасть,  нащупывать в темнота нога ступенька. очутиться на дно
отсек, он отыскивать на стена выключатель и включать свет.
     --  ну, давать  спускаться  сюда  скоро! --  крикнуть  он  пончик.
     
     пончик  полезть  вниз. от  страх у он  затрястись поджилки, поэтому он
оступаться  и скатиться  по  ступенька прямо в отсек.  он,  правда, не  очень
ушибаться, так  как в  отсек весь  --  и  стена, и дно, и  даже  ступенька быть
оклеивать мягкий эластопластмасса.  внутри ракета весь помещение  быть оклеивать
такой пластмасса. это быть  сделать  для то, чтобы  кто-нибудь  не ушибаться
нечаянно, попадать в состояние невесомость.
     увидеть,  что  падение  не  причинять пончик  никакой вред,  незнайка
затворять дверь и сказать с веселый улыбка:
     -- вот мы и дома! попробовать-ка находить мы здесь!
     -- а как мы обратно вылезать? -- испуганно спрашивать пончик.
     -- как влезать, так и вылезать. вот  видеть,  у дверь кнопка? нажимать она,
дверь и открываться. здесь все на кнопка.
     незнайка  начинать  нажимать  разный  кнопка  и  открывать  дверца стенной
шкаф, термостат  и  холодильник,  на  полка который  храниться  самый
разнообразный  пищевой продукт. пончик, однако, быть  так сильно  расстраивать,
что даже вид продукт он не радовать.
     -- что с ты? ты как будто не рад? -- удивляться незнайка.
     -- нет, почему же? я очень рад, -- отвечать  пончик с вид преступник,
который за какой-то страшный злодеяние решать казнить.
     -- ну, если рад, то давать спать ложиться. уже совсем поздно.
     сказать  это, незнайка  растягиваться  на  дно отсек, подкладывать под  голова
вместо  подушка свой  собственный  кулак.  пончик  последовать  его  пример.
устраиваться удобно  на  мягкий пластмасса, он  приниматься  обдумывать  свое
положение, и у  он в голова постепенно  созревать мысль, что он хорошо все
отказываться от этот  путешествие.  он решать тут же признаваться  незнайка, что
уже расхотеть  лететь, но подумать о то, что незнайка начинать смеяться над он
и упрекать  в трусость. наконец он все же набираться  храбрость настолько, что
решаться признаваться в  собственный трусость, но  в этот  время услышать  мерный
похрапывание  незнайка.  убеждаться, что незнайка крепко уснуть, пончик вставать
и, стараться не наступать он на рука, прокрадываться к дверь.
     "вылезать из ракета и убегать  домой, вот ты и весь  сказ, -- подумать он.
--  а  незнайка  пусть  лететь  себя на  луна,  если он так  хотеться".
     
     затаивать дыхание, пончик  подниматься по  лестничка и нажимать кнопка  у дверь.
дверь  отворяться. пончик вылезать  из пищевой  отсек  и  приниматься бродить по
кривой коридорчик,  стараться отыскивать дверца  лифт. он не быть  так хорошо
знак с устройство  ракета,  как незнайка, поэтому  несколько  раз  обходить
коридорчик  вокруг,  каждый раз попадать  к пищевой  отсек.  опасаться,  что
незнайка  просыпаться   и  обнаруживать  его  исчезновение,  пончик   снова  становиться
нервничать  и терять соображение. наконец он все же удаваться отыскивать дверца
лифт. недолго думать он забираться в кабина и нажимать первый  попадаться кнопка.
кабина, вместо то  чтобы опускаться вниз,  подниматься  вверх. но пончик  не
обращать на это внимание  и, выходить из кабина, приниматься искать  дверь шлюзовый
камера,  через  который можно  быть  выходить  наружу. в  шлюзовой  камера  он,
конечно, попадать не мочь, потому что она здесь не быть, а попадать вместо это в
кнопочный  кабина   и  становиться   ощупывать  в  темнота  стена,  стараться  находить
выключатель.  выключатель он не  удаваться  обнаруживать,  но посреди кабина он
наткнуться  на небольшой столик, на который  нащупывать кнопка.  воображать,  что
посредством этот кнопка включаться свет,  пончик нажимать она и сразу  подскакивать
кверху, оказываться в состояние невесомость.  одновременно  с это он услышать
мерный шум зарабатывать реактивный двигатель.
     некоторый  самый догадливый  читатель, наверно,  сразу соображать,  что
пончик  нажимать как  раз тот кнопка, который  включать электронный  управляющий
машина.  а  электронный  управлять машина,  как это  и  быть предусматривать
конструктор, сам себя включать прибор невесомость, реактивный двигатель
и  весь   остальной  оборудование,   благодаря  что  ракета   отправляться  в
космический полет в тот момент, когда это никто не ожидать.
     если  бы  кто-нибудь из  обитатель  космический городок  в этот минута
просыпаться  и выглядывать  в окно, то  быть  бы до крайность удивлять, увидеть, как
ракета  медленно  отделяться  от  земля  и  плавно подниматься  в  воздух. это
происходить почти  бесшумно.  из нижний  сопло  двигатель  с  легкий шипение
вырываться тонкий струя  нагревать газ.  реактивный сила от этот струя быть
достаточно, чтобы сообщать ракета поступательный движение, так как благодаря
наличие прибор невесомость сам ракета ровный счет ничто не весить.
     как  только  ракета  подниматься  на  достаточный   высота,   электронный
управлять машина включать механизм поворот, благодаря что головной часть
ракета  начинать описывать  круговой движение,  с каждый кругом наклоняться все
много  и много.  но  вот  ракета приобретать такой  угол наклон, что в поле
зрение оптический прибор,  оборудовать фотоэлемент, попадать луна. свет
от луна быть преобразовывать фотоэлемент  в электрический сигнал. получать этот
сигнал,  электронный  управляющий  машина  вводить в  действие самонаводящийся
устройство,  в   результат  что   ракета,  совершать  несколько  затухающий
колебательный движение, стабилизироваться и полететь прямо к луна. благодаря
самонаводящийся   устройство  ракета,   как  принимать   говорить,  оказываться
нацеливать на луна. как только ракета в сила какой-нибудь причина отклоняться
от  заданный курс,  самонаводящийся  устройство возвращать ракета на  этот
курс.
     на первый пора пончик даже не понимать, какой страшный он совершать  вещь.
почувствовать, что  попадать  в состояние  невесомость,  он  становиться делать попытка
выкарабкиваться  из кнопочный кабина,  воображать,  что  в  другой какой-нибудь
место  состояние невесомость  нет. после  ряд усилие это он удаваться,  и он
вернуться  обратно к лифт. на  этот раз он как следовать разбираться в кнопка,
который  иметься  в кабина  лифт, и  нажимать  именно тот, который обеспечивать
спуск кабина на самый  нижний этаж, то есть  в хвостовой часть ракета. выходить
из  лифт, он  очутиться перед дверь  в шлюзокамера, через который,  как уже
сказать, можно быть выходить  наружу. рядом с дверь пончик обнаруживать на  стена
кнопка. однако сколько ни  нажимать он на  этот кнопка, сколько ни  колотить  в
дверь  нога,  дверь и не  думать  открываться. пончик не знать,  что  дверь
шлюзокамера  мочь открываться  лишь в тот случай, если  бы он надевать  на  себя
космический скафандр.  и,  надо сказать,  хорошо,  что пончик это не знать.
если бы  он  нажимать кнопка,  предварительно  надевать  на  себя скафандр,  дверь
отворяться бы  и пончик, покидать  ракета, вывалиться  бы прямо в  космический
пространство. конечно, в  этот  случай  он уже  никогда бы не смочь вернуться
домой, так как оставаться бы на веко  вечный летать в космос на манер планета.

     
     отбивать  о  дверь  кулак  и пятка,  пончик  решать вернуться к незнайка и
категорически потребовать, чтобы он выпускать он  из ракета. этот решение он,
однако, не  мочь исполнять, так  как забывать, на  какой этаж оставлять незнайка.
приходиться  он  ездить  по весь  этаж,  лазить  по весь  кабинет, каюта,
отсек. время быть  поздний. пончик очень уставать и к то же зверски захотеть
спать. можно быть бы сказать, что пончик валиться от усталость с нога, если бы
он вообще мочь стоять на  нога. из-за состояние невесомость пончик вообще не
иметь возможность стоять  на нога,  а плавать  на манер карась в  банк, то и
дело  стукаться  голова о  стена и  кувыркаться в воздух. в  конец конец он
вообще переставать что-либо соображать. в голова у он помутиться, глаз становиться
закрываться сам  себя, и, выбиваться из последний  сила, он заснуть как раз в
тот момент, когда подниматься в кабина лифт.
     незнайка  тот  время безмятежно  спать  в  пищевой отсек  и  даже не
чувствовать, что космический полет  начинаться. среди ночь он, однако, просыпаться
и  никак  не  мочь  понимать,  почему  находиться здесь,  а  не дома в  постель.
постепенно   он  вспомнить,  что  нарочно  забираться  в  ракета.  почувствовать
невесомость и обращать внимание на мерный шум реактивный двигатель, незнайка
понимать,  что космический  корабль находиться  в полет. "значит, пока  я спать,
знайка  и остальной коротышка погружаться на корабль  и отправляться на луна.
все получаться точно, как я рассчитать!" -- подумать незнайка.
     лицо  его  расплыться  в  счастливый  улыбка,  а  внутри словно  что-то
затрепетать, заметаться от радость. он уже  хотеть вылезать из свой  убежище
и,  разыскивать  знайка,  признаваться  он,  что  без  спрос  залезать  в  ракета.
поразмыслить немного, он  решать  весь же  подождать,  когда ракета  отлетать от
земля далеко.
     "сказать  знайка всегда успевать. с  этот дело  можно  и не  спешить", --
подумать незнайка.
     в этот время он вспомнить о пончик и, оглядеться по сторона, сказать:
     -- позволять, дорогой  друг, а где  же  пончик? мы ведь  вместе с он
залезать в отсек!
     тут незнайка замечать, что дверь отсек раскрывать настежь.
     "ага! значит, пончик уже  просыпаться и  вылезать, -- соображать незнайка. ну
что ж, если так, то и я нет смысл тут один сидеть".
     незнайка  выбираться  из отсек и, отворять дверца  лифт, увидеть в кабина
пончик.
     -- а, вот ты куда  забираться! -- восклицать незнайка. -- чувствовать? уже
лететь!
     -- что? -- спрашивать, просыпаться, пончик и зевнуть во весь ширина рот.
     
     -- лететь! -- радостно закричать незнайка.
     -- куда лететь? -- спрашивать пончик и начинать протирать кулак глаз.
     -- на луна. куда же еще?
     -- на какой луна?
     -- ну, на какой... не знать, какой луна бывать!
     тут только  пончик начинать понимать, что  случаться. некоторый  время  он
ошалело смотреть на незнайка, а потом как закричать дикий голос:
     -- на луна?!
     -- на луна! -- радостно подтверждать незнайка.
     -- лететь?!
     -- лететь, в тот-то и дело! -- закричать  незнайка и, не в сила сдерживать
свой радость, бросаться обнимать пончик.
     от страх у пончик захватить дух, нижний челюсть у он отвисать, глаз
округляться, и он смотреть на незнайка останавливаться, немигающий взгляд.
     --  а где же весь остальной? ты  не  видать они?  --  спрашивать незнайка, не
замечать странный состояние пончик.
     -- ка-а-кий ост-стальной? -- спрашивать, заикаться от волнение. пончик.
     -- ну, где весь коротышка? где знайка?
     -- а они ра-ра-разве здесь?
     --  а как же?  почему же мы лететь,  по-твоему? пока мы  с ты спать в
отсек, все  приходить  и  отправляться  в  полет. понимать?..  сейчас  мы  с ты
подниматься вверх и находить все в каюта.
     незнайка нажимать кнопка, и лифт подымать они на этаж высоко.
     --  вот  удивляться-то,   когда   увидеть   мы!   --   сказать   незнайка,
останавливаться  перед дверь  один  из  каюта. --  сейчас  входить и  скажем:
"здравствовать, вот и мы!" ха-ха-ха!
     трястись  от  смех,  незнайка отворять  дверь в каюта и, увидеть, что там
никто не быть, сказать:
     -- здесь почему-то никто нет!
     он тут же заглядывать в другой каюта:
     -- и здесь почему-то никто нет!
     этот слово он повторять  каждый  раз, когда  заглядывать  в  пустой каюта.
наконец сказать:
     -- знать!  они  в салон. наверно,  там  сейчас происходить  какой-нибудь
важный совещание, вот все и уходить туда.
     спускаться в салон, друг убеждаться, что и там быть пусто.
     -- да здесь вообще никто нет!  --  восклицать незнайка. -- похоже, что
мы в ракета один.
     -- как один? -- испугаться пончик.
     -- так, один, -- разводить незнайка рука.
     -- кто же тогда запускать ракета?
     -- не знать.
     -- не мочь же ракета запуститься сам!
     -- не мочь, -- соглашаться незнайка.
     -- значит, она запускать кто-нибудь, -- сказать пончик.
     -- кто же мочь она запускать?
     -- ну, не знать.
     незнайка подозрительно посмотреть на пончик и спрашивать:
     -- мочь быть, это ты она запускать?
     -- я? -- удивляться пончик.
     -- ну да, ты!
     -- как же я мочь она запускать? --  пожимать пончик плечо. -- я и не знать,
как она запускать.
     -- а зачем  ты вылезать из отсек? -- спрашивать незнайка. -- почему, когда я
просыпаться, ты в отсек не быть? ты куда ходить, признаваться?
     -- да  я,  понимать, ночь  раздумывать  лететь и  хотеть уходить  домой, да,
понимать, заблудиться в ракета, а потом не мочь открывать дверь, вот и раздумывать
уходить и оставаться, -- лепетать в замешательство пончик.
     -- а ты не нажимать нигде кнопка? ведь чтоб запускать ракета, достаточно
нажимать всего один кнопка. понимать?
     -- честный  слово, я нигде ничто не нажимать. я только попадать нечаянно в
какой-то  маленький  кабиночка  и  нажимать  там один  совсем-совсем  маленький
кнопочка на стол...
     -- а-а-а! --  страшный голос закричать незнайка  и, схватывать пончик за
шиворот,  потащить в  кнопочный  кабина.  --  ну-ка,  признаваться,  ты  в  этот
кабиночка быть?
     -- ка-а-ажется, в этот, -- разевать рот, словно вытаскивать из вода рыба,
промямлить пончик.
     -- этот кнопочка нажимать?
     -- ка-а-ажется, этот, -- признаваться пончик.
     -- ну так и быть!  --  восклицать незнайка. -- значит,  это ты запускать
ракета! что теперь приказывать делать?
     -- а нельзя ли ка-а-ак-нибудь останавливать ра-а-акета?
     -- как же ее останавливать?
     -- ну, нажимать еще какой-нибудь к-к-кнопочка.
     -- я ты как давать кнопочка! ты нажимать  кнопочка, ракета останавливаться, и
мы с ты застревать посреди мировой пространство! нет уж, хорошо полететь на
луна.
     -- но на луна ведь, говорить, нечего кушать, -- сказать пончик.
     -- ничего,  ты  это полезный,  похудеть немного,  --  сердито отвечать
незнайка. -- в другой раз быть знать, как без спрос кнопочка трогать!
     стоить  только  пончик  вспомнить  о  еда, как он мысль принимать новый
направление. он вдруг со страшный сила захотеться есть. теперь он уже ни о
что не мочь думать, кроме еда.
     поэтому он сказать:
     -- послушать, незнайка, а  нельзя ли мы что-нибудь покушать? ведь я со
вчерашний день ничто не есть.
     --  покушать, что ж... покушать, пожалуй,  можно,  хотя  ты  это и не
заслуживать, -- ворчливый отвечать незнайка.
     вернуться  в  пищевой  отсек,  друг  открывать  термостат,  в  который
храниться  горячий  космический  котлета,  космический  кисель,  космический
картофельный  пюре и  другой  космический блюдо. весь  этот  блюдо  называться
космический потому, что быть помещать в длинный  целлофановый  трубочка, на
манер ливерный колбаса. приставлять конец такой трубочка ко рот и сдавливать она
в рука, можно быть добиваться, чтобы пища попадать из трубочка  прямо в  рот,
что быть  очень удобно в  условие невесомость. уничтожать по несколько такой
трубочка,  друг  закусывать  космический  мороженое,  который  оказываться  на
редкость вкусный. у этот космический мороженое быть лишь  один недостаток:
от он страшно мерзнуть рука, так как весь время  приходиться сжимать холодный
целлофановый  трубочка в  рука  -- иначе мороженое не  мочь попадать в рот.

     
     как только пончик насыщаться, настроение у он сразу улучшаться.
     -- что ж, оказываться, и в ракета можно хорошо покушать! -- сказать он.
     и он становиться казаться, что ничто страшный не происходить и что ракета не
лететь вовсе, а продолжать стоять на земля.
     -- слушать, незнайка, почему ты думать, что мы куда-то лететь? по-моему,
мы никуда не лететь, -- сказать пончик.
     -- откуда же, по-твоему, состояние невесомость? -- отвечать незнайка.
     -- а  помнить, когда мы  быть дома, я ударяться нос о стол. ведь тогда
мы никуда не лететь, а невесомость быть.
     --  сейчас  мы  подниматься  в  астрономический  кабина  и  посмотреть  в
иллюминатор, --  сказать  незнайка.  -- в  иллюминатор  быть видно,  где  мы
находиться.
     друг быстро  подниматься  в астрономический кабина. посмотреть в боковой
иллюминатор, они увидеть  вокруг бездонный  черный  небо, усеивать крупный
звезда, среди который сиять ослепительно яркий солнце. казаться, быть день,
но в тот же время быть и ночь. так на земля никогда не бывать. когда на земля
видно солнце,  то не  видно звезда,  и, наоборот, когда  быть  звезда --  нет
солнце. в один из верхний иллюминатор  ярко светиться  луна. она казаться
несколько крупный, чем обычно кажется мы с земля.
     --  совершенно  ясный  дело,  --  сказать незнайка. -- мы уже  далеко от
земля. мы в космос!
     -- вот ты и весь сказ! -- разочарованно пробормотать пончик.


глава седьмой. как незнайка и пончик прибывать на луна


     теперь, когда пончик окончательно убеждаться, что  о возвращение на земля
не мочь быть никакой речь, он понемногу успокаиваться и сказать:
     -- ну что ж,  поскольку мы  лететь  на луна и  назад весь путь  отрезать,
теперь у мы  только один задача: пробираться обратно в пищевой отсек  и  как
следовать позавтракать.
     -- мы ведь только что завтракать, -- сказать незнайка.
     --  так  разве это быть настоящий завтрак? -- возражать  пончик. --  этот
завтрак быть пробный, так сказать, черновой, тренировочный.
     -- как это -- тренировочный? -- не понимать незнайка.
     -- ну, мы ведь завтракать в космос первый раз. значит, вроде как бы не
завтракать, а только  как бы осваивать процесс  питание  в космос, то  быть
тренироваться.   зато   теперь,   когда   тренировка   заканчивать,  мы  мочь
позавтракать по-настоящему.
     -- что ж, это, пожалуй, можно, -- соглашаться незнайка.
     друг спускаться в пищевой  отсек.  незнайка  совсем еще  не  хотеться
быть, и  он  только  для то,  чтоб составлять компания пончик,  съедать  один
космический котлетка. но пончик решать не теряться в создаваться обстановка и
относиться  к дело со  весь серьезность. он  заявлять,  что  должный производить в
пищевой отсек ревизия и  проверять качество  весь космический блюдо,  а  для
это он нужно съедать хотя бы по один порция каждый блюдо.
     этот задача оказываться, однако, для  он не под сила, потому что уже  на
десятый  или  на одиннадцатый  порция его  смаривать  сон,  и пончик  заснуть  с
недоедать космический  сосиска во  рот. в  это ничто  удивительный  не
быть, так как  ночь  пончик спать мало, к то  же каждый,  кто  находиться в
состояние невесомость, мочь заснуть  в любой поза, не укладываться для это
специально в постель.
     знать,  что  пончик весь ночь  прокувыркаться в  поиск выход из ракета,
незнайка  решать  давать он  отдыхать,  а  сам  отправляться  в астрономический
кабина, чтобы взглядывать, насколько приближаться космический корабль к луна. в
иллюминатор по-прежнему чернеть небо со звезда, с ярко сверкать диск
солнце  и  серебристый,  светящийся  луна  сверху.  солнце  быть такой  же
размер, какой оно обычно видный с земля, но луна сделаться уже вдвое много.
незнайка  казаться, что  он замечать на поверхность  луна такой подробность,
который не замечать рано, но так как прежде  он никогда  не смотреть на луна
внимательный, то и не мочь сказать с уверенность, видеть ли он этот подробность
потому, что подлетать к луна близко, или  он видеть они потому,  что теперь становиться
смотреть на луна внимательно.
     хотя  ракета  мчаться  со страшный  скорость,  покрывать пространство в
двенадцать километр в один секунда, незнайка казаться, что она  застыть на
место и ни на полпалец не  приближаться к  луна. это  объясняться  то, что
расстояние  от  земля  до  луна очень  большой  --  около  четыреста  тысяча
километр. при  такой огромный расстояние скорость  двенадцать километр в
секунда не так большой, чтоб она можно быть замечать  на глаз, да еще находиться
в ракета.
     проходить два или три час, а незнайка  все смотреть на луна и никак не мочь
от она отрываться.  луна  словно  притягивать к  себя  его взор. наконец он
почувствовать  какой-то  мучительный  посасывание в  живот  и  только  тогда
соображать, что наступать пора обедать. он скоро спускаться в пищевой отсек
и увидеть, что пончик просыпаться и уже что-то жевать с аппетит.
     -- э, да ты, я видеть,  уже  приниматься за обед! --  закричать незнайка.  --
почему я не подождать?
     
     -- так это у я  еще не обед,  а этот  самый... тренировка, -- отвечать
пончик.
     -- ну,  тогда кончать тренировка,  и быть обедать,  -- сказать незнайка.
что там у мы иметься вкусный?
     --  на   первый   мочь   порекомендовать   очень   хороший  космический
суп-рассольник, на второе -- космический голубец, а на третий -- космический
кисель из яблоко.
     с этот слово пончик доставать из термостат несколько трубочка с суп,
голубец  и кисель, и друг приниматься обедать. покончить с  этот занятие,
пончик  сказать,  что  для  правильный  пищеварение  после обед  полагаться
немножко  всхрапнуть. он тут же  заснуть, повисать  посреди пищевой отсек и
разбрасывать в сторона рука и нога. незнайка решать последовать он пример,  но
он не нравиться,  что  во  время сон в  состояние  невесомость рука  и нога
разъезжаться в сторона, поэтому  он закладывать нога за нога, как будто сидеть на
стул, а рука слагать на грудь крендель.
     принимать  такой поза, незнайка  становиться делать  попытка  заснуть.  некоторый
время он  прислушиваться к плавный шум реактивный двигатель. он казаться,
что двигатель  потихоньку  шептать  он  на ухо: "чаф-чафчаф-чаф!"  этот звук
постепенно убаюкивать незнайка, и он заснуть.
     проходить  несколько  час,  и  незнайка  почувствовать,  что  он  кто-то
тормошить за плечо. открывать глаз, он увидеть пончик.
     -- просыпаться скоро. незнайка! беда! -- бормотать пончик испуганно.
     -- какой беда? -- спрашивать, окончательно просыпаться. незнайка.
     -- беда, братец, мы, кажется, просыпать ужин!
     --  тьфу на ты с  твой  ужин! -- рассердиться незнайка. -- я думать,
невесть что случаться!
     -- удивляться  твой  беспечность! -- сказать пончик.  --  режим  питание
нарушать  нельзя. все  надо  делать  вовремя:  и  обедать,  и  завтракать, и
ужинать. все это дело нешуточный!
     -- ну ладно, ладно, -- нетерпеливо сказать незнайка. -- пойти сперва на
луна посмотреть, а потом мочь хоть  обедать, хоть ужинать и даже завтракать
заодно.
     друг  подниматься  в  астрономический  кабина  и  взглядывать  в  верхний
иллюминатор. то,  что  они увидеть,  ошеломлять они.  огромный светящийся  шар
висеть над ракета, заслонять небо со звезда.  пончик напугаться до то, что
у он затрястись и губа, и щека,  и даже ухо, а из глаз потечь слеза.
     
     -- это что?.. это куда?.. сейчас об это треснуться, да? -- залопотать он,
цепляться за рукав незнайка.
     --  тихо ты! --  прикрикивать  на  он незнайка. -- по-моему, это просто
луна.
     -- как, просто луна? -- удивляться пончик. -- луна ведь маленький!
     -- конечно, луна. просто мы подлетать к она близко.
     незнайка   подниматься  под   потолок  кабина  и,  прильнуть   к   верхний
иллюминатор, приниматься разглядывать поверхность луна. теперь луна быть видный
так, как  бывать видный в телескоп с земля, и  даже  хороший. на ее поверхность
вполне  хорошо  можно  быть  разглядеть  и  горный  цепь, и  лунный цирк, и
глубокий трещина или разлом.
     -- подниматься, пончик, сюда,  --  сказать незнайка. --  посмотреть,  как
хорошо видный луна.
     пончик   нехотя  подниматься  кверху  и  становиться   исподлобья  поглядывать  в
иллюминатор. то, что он увидеть, не  приносить он облегчение. он замечать, что
луна теперь не стоять на место, а приближаться с заметный скорость. сначала
она  быть  видный  как  огромный,   величина  с  полнеба,  сверкающий  круг.
мало-помалу этот круг разрастаться  и в конец конец заполнять себя весь небо.
теперь,  куда  ни  глянуть, во  весь сторона  простираться  поверхность луна  с
опрокидывать вверх нога горный  цепь, лунный кратер и долина. все
это угрожающе висеть  над голова и быть уже так близко, что казаться, стоять
только протягивать рука, и можно потрогать верхушка какой-нибудь лунный гора.
     пончик  боязливо  поежиться  и,  отталкиваться  рука  от  иллюминатор,
опускаться на дно кабина.
     -- ну она! -- проворчать он. -- не хотеть я смотреть на этот луна!
     -- почему? -- спрашивать незнайка.
     -- а  зачем она висеть прямо над голова? еще упасть на мы сверху!
     
     -- чудак! это не луна на мы упасть, а мы на она.
     -- как же мы мочь на она упасть, если мы снизу, а луна сверху?
     -- ну, понимать, -- объяснять незнайка, -- луна просто притягивать мы.
     -- значит,  мы  вроде  как бы прицепляться к  луна  снизу?  --  соображать
пончик.
     незнайка и сам не знать, как происходить посадка на луна, но он хотеться
показывать пончик, будто он все хорошо знать. поэтому он сказать:
     -- вот-вот. вроде как бы прицепляться.
     --  ничего  себе  дельце! -- восклицать  пончик.  --  значит, когда  мы
вылезать из ракета, то быть ходить по луна вверх нога?
     -- это зачем же еще? -- удивляться незнайка.
     -- а как же иначе? --  отвечать пончик. -- если мы снизу, а луна сверху,
то хотеть не хотеть, а приходиться перевертываться вверх тормашки.
     -- гм!  --  отвечать  в  раздумье незнайка. --  кажется,  на самый  дело
получаться что-то не совсем то, что надо!
     он на минута  задумываться и как раз  в этот момент замечать, что не слышать
привычный шум двигатель.
     -- постоять-ка, -- сказать он пончик. -- ты слышать что-нибудь?
     -- а что я должный слышать, по-твоему? -- испуганно настораживаться пончик.
     -- шум реактивный двигатель.
     пончик прислушиваться.
     -- по-моему, нет никакой шум, -- отвечать он.
     --  вот тот на! -- растериваться незнайка. -- неужели двигатель испортиться?
долетать почти до самый луна, и вдруг такой досада!
     пончик было обрадоваться, соображать, что с испорченный двигатель ракета
не смочь продолжать полет  и должный быть  вернуться  обратно. радость  его
быть, однако ж, напрасный.  реактивный  двигатель  совсем  не  испортиться,  а
только  выключаться  на  время.  как  только   ракета  достигать  максимальный
скорость,  электронный  управляющий машина автоматически  прекращать  работа
двигатель, и дальнейший полет происходить по инерция. это случаться как раз в
тот момент, когда незнайка и пончик заснуть. именно поэтому они не замечать,
что двигатель прекращать работа.
     пончик  снова  подниматься  кверху, и  они  вместе с  незнайка  приниматься
смотреть  в   иллюминатор,  пытаться   определять,  останавливаться  ракета  или
продолжать полет. это, однако, они определять  не удаваться. неожиданно снова
послышаться:  "чаф-чаф-чаф-чаф!"  --  это  включаться   двигатель   поворот.
незнайка  и пончик увидеть  в  иллюминатор,  как нависать  над они,  словно
безбрежный море,  поверхность  луна покачнуться,  будто она  толкнуть  кто-то,
запрокидываться куда-то назад и весь свой  громада  начинать перевертываться в
пространство.
     воображать, что происходить столкновение ракета с луна, незнайка и пончик
взвизгивать.  они  и  в  голова   не  мочь  приходить,  что  в  действительность
перевертываться  не луна, а ракета.  в  тот же мгновение центробежный  сила,
возникать   в  результат  вращение  ракета,  отбрасывать  путешественник  в
сторона.  прижиматься  к  стенка  кабина,  незнайка и  пончик увидеть, как  в
боковой иллюминатор промелькнуть светящийся поверхность луна и, качнуться
еще  раз словно  на  волна,  ухнуть куда-то  вниз вместе  со  весь горный
цепь, лунный море, кратер и ущелие.
     зрелище этот  космический катаклизм до то потрясать пончик, что он
затрясти  голова  и невольно закрывать рука глаз,  а когда открывать они, увидеть,
что  на небо никакой  луна  уже не  быть.  со  весь  сторона в  иллюминатор
сверкать лишь яркий звездочка.  пончик воображать,  что  ракета, врезаться в
луна,  расколачивать  она   на   кусочек,   который  разлетаться  в  сторона  и
превращаться в звезда.
     весь  это  происходить  мгновенно.  гораздо  быстро,  чем  об  это можно
рассказывать.  когда  ракета  повертываться  хвостовой  часть к луна, двигатель
поворот выключаться.  на минуточка становиться тихо. но вскоре  снова послышаться:
"чаф-чаф-чаф!"   на  этот  раз  громко  обычный.  это   включаться  основной
двигатель.  но так как теперь ракета  быть обращать хвостовой часть к луна,
нагревать  газ   выбрасываться  из  сопло   в  направление,  противоположный
движение, благодаря что ракета начинать замедлять  ход.  это  быть необходимый
для то,  чтобы  ракета  приближаться к  луна с небольшой  скорость  и  не
разбиваться при посадка.
     как только ракета замедлять ход, начинаться  перегрузка, и возникать сила
тяжесть  прижимать  незнайка  и  пончик  к пол кабина.  незнайка все  же  не
терпеться  узнавать,  что  происходить с  луна. дотаскиваться на  четвереньки до
стенка  кабина  и  с  труд  подниматься  на нога,  он  заглядывать  в  боковой
иллюминатор.
     -- глядеть, пончик, оказываться, она здесь! -- закричать вдруг незнайка.
     -- кто здесь? -- спрашивать пончик.
     -- луна. она внизу, понимать!
     превозмогать  весь  возрастать  сила тяжесть, пончик  тоже добираться  до
иллюминатор и поглядеть вниз. то, что он увидеть, поражать он. внизу, во весь
сторона на многий километр, до самый горизонт тянуться лунный поверхность
со весь  кратер  и гора, который наш путешественник  уже  видеть  на
луна. разница  быть лишь в то, что теперь  все это  быть не  перевертывать, а
стоять нормально, как полагаться.
     -- как же луна очутиться внизу? -- с недоумение спрашивать пончик.
     --   понимать,   --  отвечать  незнайка,  --  это,   наверно,  не  луна
перевертываться,   а   мы   сам   перевертываться.   верно   сказать,   ракета
перевертываться.  сперва  ракета  быть  повертывать  к  луна  голова, а  теперь
повертываться хвост. поэтому  мы  сначала казаться,  что  луна сверху,  над
мы, а теперь казаться, что она снизу.
     --  а!   --  обрадованно  закричать  пончик.  --  теперь  понимать.  ракета
повертываться к луна  хвост.  значит,  она  раздумывать  лететь на луна!  ура!
ракета хотеть лететь обратно! молодец, ракеточка!
     -- много ты понимать! -- отвечать незнайка. -- ракета хорошо ты знать,
что нужно делать. она знать, что она нужно лететь на луна.
     --  а ты за ракета не расписываться! -- сказать пончик. -- ракета сам за
себя отвечать.
     -- а ты хороший посмотреть вниз, -- сказать незнайка.
     пончик  посмотреть в иллюминатор  и  обнаруживать,  что лунный  поверхность
вовсе  не  удаляться,   а  приближаться.   теперь   она   уже   не  казаться
пепельно-серый, какой кажется мы с земля, а быть серебристо-белый. в разный
сторона тянуться красивый  гора,  между  который  сверкать,  заливать  яркий
солнечный свет, лунный долина.
     среди  долина  во  многий  место  виднеться  огромный  каменный  глыба.
некоторые из они быть четырехугольный форма и свой вид напоминать большой
дома.  особенно много такой  камень быть  у  подножие скалистый гора, поэтому
казаться, что вдоль  горный хребет располагаться  лунный город, населять
лунный житель.
     
     незнайка  и  пончик  невольно  залюбоваться   открываться  перед   они
картина. луна теперь уже не казаться он такой безжизненный и пустынный, как
рано.
     пончик сказать:
     -- раз  на луна быть дома, значить, в они должный кто-нибудь жить. а кто
же  жить,  если  не коротышка?  а уж если на  луна быть  коротышка,  то они
обязательно должный что-нибудь кушать, а раз они должный что-нибудь кушать, то
у они быть что покушать, и мы не пропадать с голод.
     пока пончик  высказывать свой догадка, ракета совсем близко подлетать  к
луна. нагревать газ,  с сила  вырываться из сопло  двигатель,  подымать  с
поверхность луна туча  пыль,  который,  подниматься все высоко и высоко,  окутывать
ракета со весь сторона!
     -- что это?  --  недоумевать незнайка. -- не то  дым, не то пыль!  может
быть, какой-нибудь вулкан внизу?
     -- ну  вот,  я  так  и знать, что мы в  конец конец угождать в вулкан! --
проворчать пончик.
     -- откуда ты это знать? -- удивляться незнайка.
     но  пончик  на  этот  вопрос не успевать  отвечать.  как раз в этот момент
ракета опускаться на поверхность луна. происходить  толчок. не удерживаться  на
нога,  незнайка  и пончик  покатиться  на пол кабина.  некоторый  время они
сидеть на пол и молча глядеть друг на друг. наконец незнайка сказать:
     -- прилетать!
     -- вот ты и весь... этот самый... сказ! -- пробормотать пончик.
     подниматься на нога, друг приниматься глядеть  в иллюминатор, но вокруг
все быть затягивать какой-то серый клокотать, словно кипеть масса.
     -- кругом какой-то сплошной каша бушевать! -- с неудовольствие проворчать
пончик. -- небось в самый жерло попадать!
     -- в какой жерло? -- не понимать незнайка.
     -- ну, в жерло вулкан.
     пыль между  то  начинать  рассеиваться,  и сквозь она становиться просвечивать
очертание лунный поверхность.
     -- оказываться, это всего-навсего пыль или туман, -- сказать незнайка.
     -- значит, мы не сидеть в вулкан? -- спрашивать пончик.
     -- нет, нет! никакой вулкан нет, -- успокаивать его незнайка.
     -- ну, тогда еще можно жить! -- с облегчение вздыхать пончик.
     -- конечно,  можно! -- с радость подхватывать незнайка  и,  протягивать рука
пончик, сказать с важный вид:
     -- поздравлять вы, дорогой друг, с благополучный прибытие на луна!
     -- спасибо! поздравлять вы также! -- отвечать пончик и пожимать он рука.
     --  желать   вы  дальнейший  успех  в  ваш   замечательный  научный
деятельность, -- сказать незнайка.
     -- благодарить вы! и вы желать  тот же, --  отвечать пончик  и,  шаркнуть
ножка, почтительно поклониться незнайка.
     незнайка тоже отвешивать  поклон пончик  и шаркнуть  ножка.  почувствовать
глубокий удовлетворение от  свой вежливость, друг рассмеяться и бросаться
обнимать друг друг.
     -- ну, с что мы начинать наш деятельность на луна, -- спрашивать незнайка,
покончить с объятие. -- я предлагать сделать вылазка из ракета и как следовать
осматриваться вокруг.
     --  а  я предлагать сначала покушать, а потом осматриваться, -- с приятный
улыбка отвечать пончик.
     --  ваш предложение, дорогой друг, приниматься, -- вежливо  соглашаться
незнайка. -- разрешать пожелать вы приятный аппетит.
     --  спасибо!  желать  вы  тоже приятно  покушать,  -- широко  улыбаться,
отвечать пончик.
     обменяться любезность, друг спускаться в пищевой отсек. там они не
спешить  поесть,  после  что  подниматься  в  отсек,  где храниться  космический
скафандр.  подбирать  подходящий  они  по  рост скафандр,  друг приниматься
надевать они.
     каждый из  этот скафандр состоять как бы из  три часть: космический
комбинезон,   герметический   шлем  и  космический   сапог.   космический
комбинезон  быть сделать из металлический пластина и кольцо, соединять  гибкий
воздухонепроницаемый   космопластмасса   серебристый   цвет.   на   спина
комбинезон  иметься ранец,  в который быть  размещать воздухоочистительный и
вентиляционный   устройство,   а  также   электробатарея,   питать   ток
электрический фонарь, который быть укреплять на грудь. над ранец быть размещать
автоматический складной капюшон-парашют, раскрываться  в случай надобность
на манер крыло.
     герметический  шлем  надеваться  на  голова  и  быть  сделать  из  жесткий
космопластмасса,  оковывать  нержавеющий сталь. в передняя часть гермошлем
иметься круглый  оконце, или иллюминатор, из  небьющийся  стекло, внутри же
быть размещать небольшой радиостанция с  телефонный устройство, посредством
который  можно  быть  переговариваться  в  безвоздушный  пространство.  что
касаться космический сапог,  то  они  почти ничто не  отличаться  от обычный
сапог,  если  не считать,  что  подошва  их  быть  сделать  из  специальный
теплоизолирующий вещество.
     нелишний  упоминать,  что  за  спина  космический  комбинезон  иметься
походный рюкзак, к пояс же, помимо складный  альпеншток  и геодезический
молоток, быть привешивать космический зонтик для защита от палящий луч солнце.
этот зонтик быть сделать из тугоплавкий алюминий  и  в сложенный вид занимать
не много место, чем обычный дождевой зонт.
     надевать на себя комбинезон, незнайка почувствовать, что он довольно плотно
облегать тело,  а  гермошлем быть настолько просторный, что незнайкин  голова
свободно помещаться в немой вместе со шляпа.
     одеваться в космический  скафандр  и  проверять  работа  радиотелефонный
связь, наш путешественник спускаться  в хвостовой часть ракета и очутиться
перед  дверь шлюз. незнайка взять пончик  за  рука  и нажимать кнопка.  дверь
отворяться бесшумно. друг  шагнуть вперед и  оказываться в  шлюзовый камера.
дверь   бесшумно  закрываться   за  они.   теперь   от   лунный  мир  наш
путешественник отделять лишь один дверь.
     незнайка невольно задерживаться перед этот дверь.
     какой  оказываться  этот  таинственный,  неизведанный  мир  луна?  как  он
встречать  незваный пришелец? оказываться  ли  скафандр  надежный  защита  в
безвоздушный пространство?  ведь один небольшой трещинка, один небольшой
отверстие в  скафандр быть достаточно, чтобы воздух из-под он улетучиваться,
и тогда путешественник грозить неминуемый гибель.
     этот мысль с  быстрота молния  пронестись в голова у незнайка. но он не
поддаваться страх. как бы желать  подбадривать пончик, он обнимать его  один рука
за плечо, а другой рука нажимать  кнопка у дверь. но дверь не  открываться,  как
ожидать  незнайка.  открываться лишь крошечный  отверстие,  иметься  в дверь.
пространство внутри шлюз соединяться с наружный безвоздушный пространство,
и воздух,  находиться  в шлюзовый камера, со  свист начинать вырываться  на
свобода.  незнайка и пончик почувствовать,  что комбинезон,  который прежде
плотно  прилегать  к  тело,  вдруг  начинать  становиться  просторно,  словно
раздуваться.  это объясняться то, что давление наружный воздух  исчезать и
стенка скафандр становиться испытывать  лишь давление воздух изнутри. не понимать,
что  происходить,  пончик воображать, что скафандр  на он  лопнуть, и  это  так
напугать он, что он зашататься и  начинать валиться на  бок. незнайка заботливо
поддерживать он под рука и сказать:
     -- стоять прямо! ничто страшный еще нет!
     в этот время воздух окончательно  выходить из шлюзовый камера,  и  наружный
дверь автоматически отворяться.
     увидеть блеснуть впереди свет, незнайка скомандовать:
     -- а теперь смело вперед!


 * часть II * 



глава восьмой. первый день на луна


     взяться  за рука,  друг  выходить  из  шлюзокамера  и,  спускаться  по
лестничка,  очутиться на поверхность  луна. картина,  открываться  перед  они
глаз,  приводить  они  в   трепет   и  восхищение.   внизу,  у   самый   нога
путешественник,  расстилаться равнина, напоминать  неподвижно  застывший
поверхность  море с  неглубокий  впадина и отлогий подниматься бугор.
как и  обычный морской  вода, этот  волнистый,  как  бы внезапно  окаменевать
поверхность  луна быть зеленовато-голубой, или,  как он принимать  называть,
аквамариновый  цвет.  вдали,  позади  этот  зыбкий   на  вид  поверхность,
возвышаться холм. они быть желтый, словно песчаный. за холм громоздиться
ярко-красный гора. они, словно язык застыть пламень, взмывать кверху.
     по  правый  рука, невдалеке  от  наш путешественник, быть  такой же
огненный-красный гора.  они как  бы  вздыматься  со  дно окаменевать море  и
тянуться свой заостренный верхушка к небо.
     
     обертываться назад. незнайка и пончик увидеть вдали  гора, иметь много
смутный очертание.  казаться,  они  быть словно из  вата  и  по свой  вид
напоминать  лежать  на земля  облако.  на  их вершина  и  склон,  будто
фантастический стеклянный замок, торчать гигантский  кристалл, напоминать
по форма кристалл горный хрусталь.  солнечный  свет преломляться  в  грань
этот кристалл, благодаря что они сверкать весь цвет радуга.
     над весь этот причудливый мир, как бездонный  пропасть,  зиять черный
небо  с мириады крупный  и мелкий звезда. млечный путь,  словно  светиться
дорога, протягиваться через весь этот бездна и  поделить  она на два часть. в левый
часть, среди звезда, скопиться  над горизонт, сверкать  жгучий  солнце. в
правый половина светиться  мягкий зеленоватый свет планета земля. она быть
освещать солнечный луч сбоку и поэтому иметь вид полумесяц.
     на фон черный, зиять пустота небо  весь поверхность  луна казаться
особенно  яркий и  красочный. это  способствовать также  отсутствие вокруг
луна атмосфера, то быть, попросту говорить,  воздух. как известно, воздух  не
только поглощать солнечный луч, делать они менее  яркий, но и рассеивать они,
смягчать  тень,  отбрасывать  предмет.  на луна  тень  предмет  всегда
глубокий,  темный, отчего  сам предмет  выделяться более четко  и выглядеть
яркий, красочный.
     неподалеку от скопление  облачный гора возвышаться одинокий гора в  вид
темный  конус  или  пирамида.  от  ее  подножие  к  пригорок,  на  который
опускаться  ракета,  словно  тоненький луч  протягиваться  дорожка.  она  быть
светлый,  будто  кто-то нарочно посыпать в этот место  каменистый  почва луна
песок или мел.
     -- это, надо полагать, неспроста, -- сказать незнайка пончик. -- должно
быть, этот  пирамида сооружать лунатик. они  уже и дорожка к она протаптывать.
думать, что первый долг мы должный обследовать пирамида. ты как считать?
     не дожидаться ответ, незнайка  зашагать бодрый  шаг  по  направление к
лунный дорожка.  увидеть,  что он  уже опаздывать высказывать  свой мнение, пончик
разводить рука и покорно пойти за незнайка.
     некоторые воображать, что как  только они удаваться попадать на  луна,  они
сейчас же приниматься прыгать по ее поверхность словно кузнечик,  и  объяснять
это  то, что  на луна  сила тяжесть чуть ли не в шесть раз  маленький, чем  на
земля.  это,  однако, не случаться с  незнайка  и пончик.  хотя  луна и
притягивать  они  с меньший сила, чем  когда-то притягивать  земля,  они  не
почувствовать  все  же,  что  в  их  вес происходить  какой-то  перемена. это
объясняться  то,  что  они долгий  время  проводить в состояние невесомость и
успевать  отвыкать  от тяжесть.  тот вес,  который  они  приобретать  на  луна,
показываться он самый нормальный, самый обыкновенный вес, который они иметь и
на  земля. во всякий случай, они не прыгать по луна словно  какой-нибудь там
кузнечик или блоха, а ходить нормально.
     правда,  у  пончик  по время появляться ощущение, будто  все вокруг
перевертывать вверх  нога. и луна,  и  гора, и он  сам, и незнайка,  который
шагать  впереди,  --  весь это  казаться он вверх тормашки. он мерещиться,
будто лунный поверхность вверху, а небо со весь звезда и солнце внизу, и
сам он  висеть  вниз  голова, прицепляться к  лунный  поверхность  подошва
космический  сапог,  который быть  у  он  на  нога.  в такой  момент  он
опасаться,  что  вот-вот  выскальзывать из  свой сапог  и  полететь  в  мировой
пространство вниз голова, а  сапог  оставаться на луна. это  заставлять он
поминутно хвататься рука за голенище сапог и туго натягивать они на нога.
     такой ненормальный  ощущение объясняться то,  что благодаря уменьшение
сила  тяжесть на луна  меньший количество  кровь в организм притягиваться к
нижний часть тело, то быть к нога. оставаться в верхний часть тело излишний
количество кровь  оказывать на кровеносный сосуд мозг усиленный  давление,
то быть такой давление, который бывать у мы, когда  мы случаться повисать
вниз голова. именно поэтому у пончик и  появляться ощущение зависание вниз
голова. поскольку он  сам себя казаться перевертывать вверх нога, постольку
и  весь  окружающее  представляться  в перевертывать вид,  и  тут  уж  ничто
поделать быть  нельзя.  сначала  такой  противоестественный  состояние очень
пугать  пончик, но потом он на весь  это махнуть  рука  и решать,  что он, в
сущность,  все  равно как  ходить: вверх  голова  или вниз.  справедливость
требовать  отмечать, что у незнайка вовсе не быть  такой болезненный ощущение,
--  мочь  быть, потому, что он быть очень крепенький и не такой толстый, как
пончик.
     дорога к пирамида оказываться не такой близкий, как это казаться вначале.
нужно сказать, что  расстояние на луна очень обманчивый. благодаря отсутствие
воздух  удаленный  предмет видеться  на луна более четко и  поэтому  всегда
казаться близко.  незнайка и пончик  шагать уже чуть  ли не  целый  час, а  до
пирамида еще быть далеко.  жаркий солнце весь сильно нагревать скафандр, но
незнайка  и пончик не соображать,  что  можно  воспользоваться  космический
зонтик, и изнывать от духота.
     -- не спешить так, незнайка! -- взмаливаться  пончик. --  надо хоть капелька
передыхать.
     
     -- а ты,  как видно,  хотеть изжариться здесь на солнышко,  --  отвечать
незнайка.  -- мы надо скоро добираться до пирамида и спрятаться в тень. к
то же тут еще всякий там космический луч!
     -- какой еще всякий там луч? -- проворчать пончик.
     -- ну это ты  не понимать сразу,  --  отвечать незнайка. -- я  это  ты
потом растолковывать.
     на самый дело незнайка  ничто пончик растолковывать не мочь, так как сам
не  знать, какой это космический  луч и  чем  они отличаться от обыкновенный
луч. он только слыхать от  фуксия и  селедочка,  что такой луч бывать и их
следовать опасаться, находиться на поверхность луна.
     наконец незнайка и  пончик прибыль к цель  свой путешествие. то,  что
они принимать издали за пирамида,  оказываться  обыкновенный гора,  или, вернее
сказать,  потухший  вулкан,  склон  который  быть  покрывать  трещина  и
застывший лава. дорожка,  по который шагать незнайка и пончик, приводить они к
пещера, образовываться в склон гора. стараться как  можно скоро укрываться от
палящий  луч  солнце,  наш  путник  входить в  пещера. здесь  быть гораздо
прохладный и уютно, чем под открытый небо. пончик переставать казаться, что
он вот-вот выскочить из свой сапог и уноситься в мировой пространство. теперь
он  видеть  над  голова  не звездный  небо,  а  каменистый  свод  пещера  и
чувствовать,  что если и полететь, то  не смочь улетать далеко. стаскивать  с нога
космический сапог и усаживаться  удобно  на гладкий камень, который лежать  у
стена пещера, пончик приниматься отдыхать.
     незнайка последовать его пример и тоже приседать рядышком. однако натура у
он быть слишком  деятельный, чтобы он долго  мочь находиться  в неподвижный
состояние.  как  только  его глаз  немного  привыкать  к  темнота пещера, он
вскакивать и приниматься заглядывать во весь уголок. обнаруживать, что пещера вовсе не
кончаться поблизости, а вести в глубь гора,  незнайка сказать, что они  должный
заниматься ее исследование.
     пончик  нехотя натягивать  на  нога  сапог,  вставать,  кряхтеть,  и пойти  за
незнайка. не успевать они сделать и десять  шаг, как очутиться в абсолютный
темнота. пончик  сказать, что в такой тьма немыслимо провожать какой бы то ни
быть  исследование,  и уже  хотеть повертывать  назад, но как  раз в  этот время
незнайка  включать  свой  электрический фонарь, и мрак моментально рассеиваться.
пончик только крякнуть с досада. приходиться он продолжать путь, а для он это
быть вдвойне нежелательно, так  как,  помимо ощущение усталость, он вдобавок
начинать испытывать на  себя и действие  низкий температура. приятный прохлада,
который  вначале  так благотворно  подействовать  на он,  смениться  вдруг
жуткий холод. у пончик начинать мерзнуть и рука, и нога.  он подпрыгивать на
ход, дрыгать нога, хлопать рука об рука, чтобы согреваться, но все это очень
мало помогать он.
     незнайка в этот время даже как будто и не замечать холод. он бодро шагать
вперед,  стараться не  пропускать ничто,  что попадаться  на  глаз. сначала
дорога  идти  широкий, как бы  просверливать в  твердый скала  тоннель.  дно
тоннель понижаться с каждый  шаг,  и  поэтому  идти  быть легко: казаться,
будто  кто-то весь  время подталкивать  в  спина.  неожиданно  стена  тоннель
раздвигаться,  и путешественник очутиться в огромный подземный или, как он
правильно быть бы называть, подлунный грот.
     зрелище,  открываться перед они,  быть  похожий  на какой-то  сказочный
царство холод. из-под уходить ввысь потолок свешиваться тысяча прозрачный
ледяной сосулька.  один  из они быть крошечный  и висеть  под  самый потолок
искриться бахрома,  другой быть  крупный и спускаться  сверху  сверкать
гирлянда.  отдельный  сосулька  быть  так  великий,  что  достигать  свой
острие чуть ли не  самый дно  грот, а некоторые даже упираться конец в
дно,  образовывать  себя как  бы колонна, который  поддерживать  свод.  высокий
каменистый  стена этот  ледяной  дворец  мороз  разрисовывать фантастический
узор. здесь среди причудливый переплетение белый,  как бы  покрывать иней,
елей  и  пальма  распускаться невиданный  цветок  и  мерцать  радужный  свет
огромный,  словно  соткать  из  тонкий  ледяной  лучик  звезда.
     
     полюбоваться этот картина.  незнайка  двинуться далеко. пончик зашагать
следом. мочь быть, от присутствие  вокруг огромный масса лед, а мочь быть,
и оттого, что температура на самый дело понижаться, пончик становиться мерзнуть еще
сильный  и  с  такой усердие заплясать  на  ход, что один космический сапог
соскакивать у он с нога и полететь куда-то в  сторона.  пончик бросаться искать
он и сразу же заблудиться между ледяной колонна. испугаться, он приниматься
звать незнайка, но незнайка уже  не мочь приходить к  он на помощь.  как раз в
этот время незнайка выходить из грот и попадать в новый тоннель, дно который быть
покрывать  лед.  как только  незнайка ступать  на  лед,  он  поскальзываться  и
покатиться вниз. на гладкий поверхность лед не быть ни малый выступ, за
который можно быть бы уцепляться, чтоб задерживать падение.  незнайка слышать по
радиотелефон крик пончик, но даже не обращать на он внимание, так как все
равно ничто не мочь предпринимать.
     
     тоннель между то все  крутой уходить в глубь луна. скоро незнайка уже не
скользить по лед, а просто-напросто падать в какой-то пропасть. вокруг уже не
быть  так темно. казаться, что свет проникать откуда-то  снизу. вместе  с то
становиться значительно  тепло,  а  через несколько минута уже быть и вовсе жарко.
яркий свет резать глаз. незнайка решать, что он суждено погибать в огонь,  и
уже  мысленно прощаться  с жизнь,  но неожиданно стена пропасть  расходиться в
сторона и пропадать. еще  минута,  и незнайка увидеть, что над он простираться
во весь сторона светлый, словно покрывать волнистый облако небо. а внизу...
незнайка стараться  разглядеть,  что быть внизу,  но внизу все  быть словно в
туман.  проходить  немного  время,  и  сквозь  рассеиваться  туман  незнайка
разглядеть внизу земля с поле, лес и даже река.
     -- так вот  что здесь такой!  -- сказать сам  себя незнайка. --  значит,
правильно говорить знайка,  что луна -- это  такой  шар, внутри который быть
другой шар, и на этот  внутренний шар жить лунный коротышка, или лунатик.
что  ж,  подождать  капелька,  мочь быть,  скоро  и  с  лунный  коротышка
встречаться.
     неизвестный  земля между  то приближаться.  внизу  уже явственно можно
быть  разглядеть  город с его улица и  площадь.  это  быть один из  самый
большой лунный  город --  давилон. скоро незнайка различать уже дома и даже
отдельный пешеход на улица. ветер нести он, однако,  не к центр город, а
к один  из окраина,  туда, где  быть видный  сад и огород, где  крыша дом
утопать в зелень.
     "что ж, это даже хорошо, -- подумать незнайка. -- по  крайний мера быть
мягко  падать, а то как шлепнуться  посреди мостовая,  так  не  собирать и
кость".
     но незнайка  опасаться  напрасно,  так как небольшой  крылатый  парашют,
который  быть у он  за спина, замедлять падение.  правда,  от  неожиданный
толчок  нога у  незнайка  подкашиваться  и  он  садиться  прямо на  земля.  парашют
автоматически  складываться у  он за  спина,  принимать  вид  капюшон. незнайка
оглядеться по сторона и увидеть, что окружать кустик с какой-то крошечный
зеленый  листик. замечать,  что листочек  на куст  колебаться, незнайка
сделать  вывод, что вокруг  иметься  атмосфера, то быть  воздух.  ведь обычно
лист на дерево  колебаться не  сам  по  себя; в действительность лист
колебать ветер,  а ветер, как теперь все  известно,  это  не что  иной, как
движение воздух.
     прийти к такой умозаключение, незнайка снимать с себя космический скафандр
и  почувствовать, что не только не задыхаться, но даже вполне  свободно мочь
дышать. он  даже показываться, что воздух вокруг  гораздо хороший то, который
он дышать на земля. но это он, конечно, только так показываться, потому что он
долго пробыть в скафандр и немного отвыкать от свежий воздух.
     вздыхать  полный  грудь,  незнайка  почувствовать,  что  сердце гораздо
спокойно становиться биться у он  в грудь. на душа сделаться весело и легко. он
даже  хотеть  засмеяться,  но  вовремя  спохватываться  и  решать  повременить  с
выражение радость.  прежде  все  он,  конечно,  следовать  оглядеться  и
выяснять, куда он попадать.
     
     аккуратно слагать скафандр, незнайка  спрятать он под один  из куст и
приниматься знакомиться с  местность. присматриваться внимательный к окружать
он  куст,  он убеждаться, что  в  действительность  это быть  не  куст,  а
небольшой карликовый дерево.  каждый дерево лишь в  полтора-два раз высоко
незнайкин рост. ветвь этот дерево быть осыпать крошечный, величина с
горошина, зеленый яблочко. сорвать один яблочко, незнайка попробовать он и
тут  же выплюнуть, до тот  оно  оказываться кислый. неподалеку расти такой  же
карликовый  лунный груша. незнайка  решать  попробовать лунный  груша, но она
быть безвкусный, к то же очень терпкий должно быть, еще незрелый.
     отшвыривать  в сторона лунный груша, незнайка приниматься искать, что бы еще
поживиться. от этот лунный яблоко и груша у он только аппетит  разыгрываться; к
то же  с тот пора, как он есть  в  последний раз, проходить  уже  много время.
сделать несколько шаг в сторона, он очутиться перед высокий дощатый забор,
вдоль  который  расти  колючий  кустик,  усеивать  уже  совсем  крошечный
красный ягодка.  попробовать один ягодка, незнайка убеждаться, что перед он
быть  лунный карликовый малина.  на вкус  она  ничто не  отличаться от наш
обычный земной малина, только быть очень  мелкий. незнайка приниматься набивать
рот лунный малина, но сколько она ни есть, никак не мочь насыщаться. * * *
     впрочем, на этот раз он так и не удаваться утолять голод. если бы он вести
себя осторожно,  то  мочь бы  замечать,  что за  он уже давно  следить из-за
куст  чей-то  внимательный  глаз.  этот  внимательный  глаз  принадлежать
лунный коротышка,  который звать фикс. он быть одевать в рыжий, протирать на
локоть пиджак и  в  какой-то нелепый  засалить  рыжий  кепка на голова. на
нога у он  быть штаны, какой обычно носить, заткнуть в  сапог, но сапог не
быть,  а быть сандалия, который  он надевать на босу нога. в рука у фикс быть
метла, который он держать наперевес, как  ружье, будто  собираться идти с это
ружье в атака.
     ничто  не  подозревать,  незнайка продолжать уплетать малина, как  вдруг
снизу раздаваться щелчок, и он почувствовать, как он  что-то крепко схватывать за
нога. незнайка вскрикивать от боль и, нагибаться, увидеть, что  нога его попадать
в капкан. в  этот  же момент следить за каждый его  шаг фикс выскочить из
свой  засада  и, подбегать к незнайка, изо весь сила  стукнуть  он  метла по
голова.
     --  ах  ты  гадина!  так ты, значит, малина жрать!  --  закричать  фикс,
размахивать метла.
     --  послушать, -- возмущаться незнайка, -- что это такой? зачем метла?
и еще капкан тут!
     но фикс не слушать он.
     -- я  ты показывать, как малина жрать! -- твердить он, выкручивать незнайка
за спина рука и связывать их веревка.
     незнайка только пожимать плечо.
     -- не понимать, что происходить! -- пробормотать он.
     -- вот отводить  ты  сейчас  к господин клопс, тогда  все понимать! --
пригрозить фикс.
     -- к какой такой господин клопс? -- спрашивать незнайка.
     -- там увидеть, какой такой господин клопс. а сейчас -- марш! -- сказать
фикс и потянуть за веревка с такой сила, что незнайка чуть не полететь с нога.
     -- как же я мочь идти, неразумный вы существо? разве вы  не видеть, что
мой нога в капкан? -- отвечать незнайка.
     
     -- подумать, нежность -- нога в капкан! -- проворчать фикс.
     он, однако, нагибаться и освобождать из капкан незнайкин нога.
     -- ну, марш, марш, без разговор! -- скомандовать  он и, не выпускать из
рука конец веревка, который быть  связанный незнайкин рука, толкнуть он метла
в спина. -- да не вздумать бежать, все равный от я не уходить!
     незнайка в ответ только пожимать плечо. бежать он не мочь хотя бы потому,
что ушибать пружина капкан нога сильно  болеть. прихрамывать, он брести по
сад, а за он, сердито сопеть, идти фикс с метла на плечо. выходить из сад, они
зашагать вдоль длинный грядка с лунный огурец и помидор. хотя незнайка
быть  не  до  то, он все же  поглядывать по сторона и замечать, что  лунный
помидор и огурец  быть  в десяток раз  мелко тот, к  который он привыкать  на
земля.
     вдали  трое  коротышка производить  поливка грядка. двое вручную качать
вода  насос, а  третий  направлять из брандспойт  струя. струя подниматься
высоко и, рассыпаться на капля, падать сверху дождь.
     скоро  грядка с огурец и помидор кончаться и пойти грядка с лунный
клубника. несколько коротышка  ползать  среди грядка  и собирать  созревать
клубника,  складывать  она  в круглый  плетеный  корзина.  один из  работать
коротышка увидеть фикс с незнайка и закричать:
     -- эй, фикс, опять грабитель излавливать?
     -- опять, а то как же, -- самодовольный ухмыляться, отвечать фикс.
     -- к господин клопс вести?
     -- к господин клопс, а то к кто же!
     --   опять  собака  травить  быть?  --  спрашивать  другой  коротышка,
отрываться от работа.
     --  ну, это уже  господин  клопс сам знать, чем травить. чем приказывать,
то и быть травить.
     -- зверье! -- проворчать кто-то из работать коротышка.
     -- что?
     -- зверье, говорить, вы с ваш господин клопс!
     --  я  вот  тот давать  зверье!  -- окрыситься  фикс.  --  вот пойти  докладывать
господин клопс, что  вы тут язык  распускать, вместо то чтоб работать,
-- живо на улица очутиться!
     коротышка  молча  приниматься  за  работа. фикс  ткнуть  незнайка в  спина
метла, и они  отправляться  далеко.  подниматься  на  холм,  незнайка  увидеть
красивый  двухэтажный дом  с большой  открытый веранда.  вокруг  дом  быть
разбивать  клумба с цветок. здесь быть и лунный маргаритка, и анютин глазок,
и настурция,  и лунный  резеда, и астра. под  окно дом расти куст лунный
сирень. весь этот цветок  быть такой же, как и у мы на  земля, только во много
раз  мелко. впрочем,  незнайка  уже  начинать  привыкать к  то, что на  луна
растение маленький, и это уже не удивлять он.
     на  веранда сидеть  господин клопс.  это быть толстенький краснощекенький
коротышка с большой розовый  лысина на голова. глазок у  он быть узенький
как щелочка, а бровь  почти совсем не  быть, отчего лицо его казаться очень
веселый и добрый. одевать он быть в просторный шелковый пижама темно-коричневый
цвет с белый полосочка и шлепанец на нога.
     он сидеть за стол и делать сразу четыре дело:
     1) есть белый хлеб с масло;
     2) пить чай с варение;
     3) читать газета;
     4) непрестанный отмахиваться и отплевываться от муха, который рой носиться
над  он,  поминутно  садиться  он  на   лысина   и  попадать   в   чай.
     
     весь этот  четыре  дело господин клопс делать  с такой  усердие, что  пот
буквально струиться  с  он, скатываться ручеек с лысина прямо по щека  и
затылок  за  шиворот.  это, видимо,  не  доставлять  особенный удовольствие
господин клопс, так как  он  тот  и дело хватать висеть  на  спинка кресло
полотенце и один мах вытирать размокреть лысина, стараться  захватить при
это и  шея, после что вешать полотенце  обратно, предварительно покрутить он
над голова, чтоб разгонять муха.
     увидеть приближаться к дом фикс с незнайка, господин клопс отставлять
в сторона  чашка с недопивать чай и  с  любопытство  становиться ждать, что  быть
далеко.
     --  вот-с,   господин   клопс,  грабитель   излавливать,  --  сказать  фикс,
останавливаться с незнайка на почтительный расстояние.
     господин  клопс вставать из-за  стол, подходить к ступенька, который  вести
вниз  с  веранда, и,  слагать  на живот свой  пухлый  ручка, становиться оглядывать
незнайка с голова до нога.
     -- наверно, в капкан попадаться? -- спрашивать наконец он.
     -- так точно, господин клопс. жрать малин и попадаться в капкан.
     --  так, так, -- промычать  клопс.  -- ну,  я  ты  показывать,  ты у  я
поплясать! так зачем ты малина жрать, говорить?
     -- и не жрать вовсе, а есть, -- поправлять его незнайка.
     -- ох ты, какой обидчивый! -- усмехаться господин клопс. --  уж и слово
сказать нельзя! ну хорошо! так зачем ты она есть?
     -- ну, зачем... захотеть кушать.
     -- ах,  бедненький!  -- с притворный сочувствие  восклицать  клопс. --
захотеть кушать! ну, я ты показывать,  ты у я поплясать! а она твой, малина?
отвечать!
     -- почему не мой?  -- отвечать незнайка. --  я ведь ни у  кто не отнимать.
сам сорвать на куст.
     от злость клопс чуть не подскакивать на свой коротенький ножка.
     -- ну, я ты показывать, ты у я поплясать! --  закричать он. -- ты разве
не видеть, что здесь частный собственность?
     -- какой такой частный собственность?
     -- ты что, не  признавать, мочь быть, частный собственность? -- спрашивать
подозрительно клопс.
     --  почему не признавать? -- смущаться незнайка.  -- я признавать, только я не
знать, какой это  собственность! у мы нет никакой частный собственность.  мы
весь сеять вместе,  и  дерево сажать  вместе, а потом каждый брать, что  кто
надо. у мы весь много.
     -- где это у вы? у кто  это у вы? что у вы много? да за такой речь
ты надо прямо  в полиция! там ты показывать! там ты поплясать! -- разоряться
клопс, размахивать рука и не давать незнайка сказать ни слово.
     наконец он хлопнуть в ладоши и закричать:
     -- фекс!
     на крик из  дверь  выскочить коротышка  в такой же одеяние, как и фикс,
только без кепка. увидеть он,  клопс щелкнуть палец и показывать рука на пол
возле себя. фекс моментально  понимать, что требоваться, и, схватывать  стоять у
стол кресло, поставлять он позади клопс. клопс не спешить опускаться в кресло.
     --  ну-ка, приводить сюда этот... -- сказать он.  --  м-м-м...  милордик
приводить сюда, вот.
     фекс со весь нога бросаться исполнять приказание.
     -- счастие твой, что я  добренький коротышка, -- сказать клопс незнайка.
-- я ты  в полиция не отправлять. с  полиция, братец, хорошо не связываться.
от полиция никакой выгода -- ни я, ни ты, леший ее драть!
     в этот время являться фекс с большой кудлатый собака на цепь.
     -- так и быть, я ты отпускать, -- продолжать клопс, обращаться к незнайка.
--  только ты бежать, голубчик, быстренько,  а то как бы собачка ты немножко
не покусать... освобождать-ка он! -- приказывать он фикс.
     фикс развязывать незнайка рука.
     -- ну теперь бежать, что же  ты медлить? -- сказать клопс. --  или, мочь
быть,  хотеть, чтоб на ты  собака спускать? ну-ка,  фекс,  спускать на  он
собака.
     
     увидеть,  что  дело  начинать  принимать  совсем  нежелательный  оборот,
незнайка  со весь  нога побежать  прочь.  в этот же время  фекс отвязывать цепь, и
кудлатый пес ринуться за незнайка.
     -- взять его, милордик, взять! -- радостно завизжать клопс  и захлопать
в ладоши.
     замечать, что  пес настигать его, незнайка круто повертывать в сторона. пес
по инерция проскочить далеко. этот  прием незнайка повторять каждый раз, когда
милордик  подбегать близко, и  пес ни раз не удаваться укусить он. они бегать
вокруг  дом по  клумба с цветок. вырывать с корень маргаритка,  ромашка,
анютин глазок, тюльпан так и лететь из-под их нога в разный сторона.
     -- милордик, взять его, -- надрываться клопс. -- что же ты  медлить? не
мочь с один  воришка  справляться?  ату  он! ах  ты,  лошадь! вот я ты
показывать, ты у я поплясать!.. эй, фекс!
     -- что  приказывать,  господин барин? -- фекс  почтительно  наклоняться  к
клопс.
     -- моментально приводить сюда этот... м-м-м... приводить сюда цезарино.
     -- слушаться! -- пробормотать фекс и метнуться в сторона.
     через  минута он приводить  бесхвостый  поджарый пес  с  длинный худой
костистый лапа и короткий коричневый шерсть.
     -- спускать он! -- закричать клопс. -- ну-ка, взять он, цезарино!
     увидеть, что к милордик прибывать подкрепление, незнайка бросаться с холм
вниз и запрыгать по грядка с клубника. оба пес носиться за он, не разбирать
дорога, и безжалостно топтать клубника.
     
     --  что они  делать! что они  делать! -- завопить клопс,  сбегать  вниз и
хвататься за  лысина.  -- они  уничтожать мой  клубника!  цезарино,  милордик,
хватать  он,  чтоб  он  пусто  быть!  окружать  он! забегать  с разный
сторона!.. ах, олух, дурачье,  идиот  безмозглый! два  идиот безмозглый не
мочь  с  один безмозглый дурак  справляться!.. а  вы что рот разевать? --
закричать клопс на работать коротышка.  -- ловить он!..  стоять и  смеяться,
безмозглый! вот я вы!
     коротышка  бросать работа  и  приниматься бегать за собака  по грядка.
клопс  тут  же  увидеть,  что  из  этот  ничто  хороший  для  клубника  не
получаться.
     -- назад! -- закричать он. -- вот я вы показывать, как топтать клубника, вы
у я поплясать!
     коротышка  останавливаться. клопс  самолично  бросаться догонять незнайка и
попадать нога в капкан.
     -- это что же  твориться такой? -- завизжать  он, корчиться от боль. -- эй,
фикс,  фекс,  вы что же, разиня, смотреть? я вы показывать, негодяй,  вы у я
поплясать! понаставить  всюду капкан!  освобождать  я, злодей, а то я не
знать, что быть!
     фикс  и  фекс  подбегать к  он и приниматься  освобождать  он  нога из
капкан.  в  этот  время незнайка, милордик и  цезарино перенести поле  свой
деятельность с клубника на грядка с огурец и помидор. в один минута там
все  быть  перепутывать, и уже трудно быть разбирать, где  расти  огурец и где
помидор.
     -- ай-ай-ай! да что  же они там делать! -- закричать клопс, наливаться от
злость  кровь. --  эй,  фикс, фекс, что  вы  рот пораскрывать, олух?  скоро
тащить  сюда  ружье,  я убивать  он  как  собака,  он  у  я поплясать!
     
     фикс и фекс моментально исчезать и через минута возвращаться с ружье.
     -- стрелять в он! -- кричать, брызгать слюна, клопс. -- все равный я
за это ничто не быть!
     фикс,  в  рука  у который  быть  ружье,  прицеливаться  и выпаливать.  пуля
просвистывать в два шаг от незнайка.
     -- ну кто  так стрелять? кто так стрелять? --  закричать  с раздражение
клопс. -- давать-ка сюда я ружье. я вы показывать, как надо стрелять!
     он  выхватывать у  фикс ружье и  выстреливать,  но попадать не  в незнайка, а в
цезарино.  бедный пес дико взвизгивать.  подскакивать  кверху и  сделать в воздух
сальто, он упасть на спина и оставаться лежать кверху лапа.
     -- ну вот видеть, дурачье! -- закричать клопс, хвататься за голова. из-за
вы собака приканчивать!
     увидеть,  что  дело  доходить  до стрельба,  незнайка подбегать к забор  и,
напрягать весь сила, с разбег перескакивать через он.
     -- ах, ты так! -- закричать, задыхаться от гнев.  клопс. -- ну, это ты
даром не пройти! я ты еще показывать! ты у я поплясать!
     он с сила потрясать кулак  над свой  покраснеть от  злость  лысина,
потом плюнуть  с досада и пойти  домой  -- подсчитывать  наносить незнайка
убыток.


глава девятый. как незнайка встречаться с фигель и мигель


     избавляться от  преследование, незнайка во весь  дух помчаться по улица,
огораживать  с  оба  сторона  высокий  забор. из-за  забор раздаваться
непрерывный собачий  лай,  и  незнайка  казаться, что свирепый пес  все  еще
гнаться за он. от страх он даже  не замечать, где бежать, и  начинать приходить
понемножку в  себя,  когда  очутиться  на улица с оживленный  движение.  тут
только  он оглянуться  и увидеть, что  позади уже  нет напугать  он  собака.
вокруг  по тротуар шагать  лунный коротышка: никто никуда  не бежать, никто
никто  не преследовать,  никто  никакой  враждебный действие по  отношение к
незнайка не предпринимать. здесь уже не быть глухой дощатый забор. по оба
сторона  улица  стоять  высокий дом,  в  нижний этаж  который помещаться
различный магазин.
     незаметно наступать вечер. повсюду  зажигаться  фонарь.  мягкий,  литься
изнутри свет освещаться витрина  магазин.  на  стена  дом засверкать,
замигать разноцветный огонь световой реклама. чем далеко идти незнайка, то
широко  становиться улица, высокий  дом, нарядный  магазин  и ярко огонь реклама.
поперек улица протягиваться ажурный металлический  арка и  виадук, на  который
быть  устраивать  разный аттракцион:  качели,  карусель,  спиральный  спуск,
"прыгать лошадка", "летать велосипед", а также чертов колесо различный
система  и  размер.  все  это  крутиться,  качаться,  шататься,  прыгать  и
брыкаться и сиять тысяча светящийся электрический лампочка.
     особенно  среди весь  этот  великолепие  выделяться  один огромный
чертов колесо, который мало то что вертеться, как обычный чертов колесо,
но еще в тот же время вихляться в разный сторона, словно собираться сваливаться
на голова прохожий.
     тысяча коротышка  карабкаться вверх по  лестница, чтобы покачаться  на
качели,  потрястись на заводной деревянный лошадка, прокатиться над улица
по канат на специальный велосипед, покружиться на карусель, или хотя бы на
чертовый колесо.
     внизу,  вдоль  тротуар, быть выставлять кривая зеркало, и каждый  мочь
вдосталь нахохотаться, глядеть на  отражение  свой  вытянутый, сплюснутый или
перекашивать самый неестественный образ физиономия.
     тут  же  перед  многочисленный  столовый и  кафе, прямо  на тротуар,
стоять  столик.  многий коротышка сидеть за столик и  ужинать, пить чай,
кофе или  газированный вода с сироп, есть мороженое или  просто закусывать.
некоторый танцевать тут  же  под  музыка,  который греметь  со весь  сторона.
официант и  официантка  бегать  с  поднос  между  столик и  приносить
желать разный кушанье.
     увидеть  ужинать коротышка,  незнайка  вспомнить,  что давно  уже хотеть
быть. недолго думать он садиться за  свободный столик. сейчас  же к он подскакивать
официант в аккуратненький  черный  костюм и  спрашивать, что  бы он  желаться
покушать.  незнайка пожелать  съедать  тарелочка  суп,  после  что  попросить
приносить порция макароны с сыр, потом  съедать еще  два порция голубец, выпивать
чашечка кофе  и закусывать  клубничный мороженое. все это оказываться чрезвычайно
вкусный.
     насыщаться, незнайка почувствовать себя счастливый и добрый. от радость
он хотеться запевать или  сделать кто-нибудь что-нибудь  очень  приятный. он
сидеть за стол, слушать музыка, смотреть на  танцевать,  разглядывать сидеть
за соседний стол  лунатик. весь они оживленно беседовать  между себя и
весело  смеяться. у все быть  добрый,  приветливый лицо.  и этот черненький
коротышка, который  приносить  незнайка ехать, тоже очень приветливо поглядывать
на он.
     
     "что  ж, здесь вполне хорошо! -- благодушно подумать незнайка. -- видно,
и на луна жить добрый коротышка!"
     все,  что происходить  с  он  до  это,  становиться  казаться  он  какой-то
недоразумение или нелепый сон, о который не стоить и вспоминать.
     подниматься из-за  стол  и помахать официант издали на прощание ручка.
незнайка  отправляться далеко,  но  официант  быстро  догнать  он  и,  вежливо
улыбаться, сказать:
     -- вы забывать, дорогой друг, о деньги.
     -- о чем? -- с приятный улыбка переспрашивать незнайка.
     -- о деньги, дорогой друг, о деньги!
     -- о какой, дорогой друг, деньги?
     -- ну, вы же должный, дорогой друг, заплатить деньги.
     -- деньги? -- растерянно произносить незнайка. -- а что это, дорогой друг?
я, как бы это сказать, впервые слышать такой слово.
     улыбка  моментально  соскакивать  у  официант  с лицо.  он  даже  как-то
неестественно побледнеть от злость.
     -- ах вот что! --  пробормотать  он.  -- впервые слышать такой слово? ну
это ты не пройти так!
     схватывать незнайка за рука, он оттаскивать он в сторона и, доставать из карман
свисток,  пронзительно засвистать. сейчас  же откуда-то из  темнота  выныривать
рослый коротышка в синий мундир с блестящий металлический  пуговица и в
медный каска на голова. в рука у он быть увесистый резиновый дубинка, а у
пояс пистолет в кобура.
     -- господин полицейский,  вот этот не отдавать деньги! --  пожаловаться на
незнайка официант.
     -- ты как сметь не  отдавать деньги, скотина? --  заорать  полицейский,
упираться рука в бок и выставлять вперед свой толстый живот.
     --  во-первых, я не скотина,  -- с достоинство отвечать незнайка, --  а
во-вторых,  у я нет никакой деньги. я никакой  деньги у он не брать и даже
не видеть.
     -- а вот это ты видеть? --  спрашивать полицейский и сунуть незнайка под нос
резиновый дубинка.
     незнайка невольно откинуть голова назад.
     -- что это, по-твоему? -- спрашивать полицейский. -- ну-ка понюхать.
     незнайка осторожно понюхать кончик дубинка.
     -- резиновый палка, должно быть, -- пробормотать он.
     -- "резиновый палка"! -- передразнивать полицейский.  -- вот и  видно, что
ты   оседать!  это  усовершенствовать   резиновый  дубинка   с  электрический
контакт.  сокращенно -- урдэк. а  ну-ка,  стоять смирно! --  скомандовать он.
р-р-рука по шов! и никакой р-разговор!
     
     незнайка  машинальный подымать голова и вытягивать рука по  шов. полицейский
ткнуть  он  кончик  дубинка  в  лоб.  раздаваться   треск.  незнайка  ударять
электрический ток,  да так сильно, что искра  полететь из глаз,  в  голова
загудеть, и  он зашататься, не в сила устаивать на нога. схватывать незнайка  за
шиворот, полицейский  приниматься шарить у он  в карман и, ничто в  они не
обнаруживать, потащить он сквозь толпа, который начинать собираться вокруг.
     --  р-р-расходиться!  и  никакой р-разговор! --  кричать  он,  угрожающе
размахивать дубинка.
     толпа моментально рассеиваться.  полицейский протаскивать  незнайка по улица,
свертывать в узенький  переулок и  останавливаться возле черный полицейский машина,
напоминать  автофургон  с  небольшой зарешечивать  окно в кузов.  открывать
настежь дверца, который быть с задний сторона кузов, он повелительный кивнуть
незнайка палец и, нахмуривать бровь, сказать:
     -- фить! фить!
     -- а что это значить -- "фить-фить"? -- не понимать незнайка.
     --  а то  значит, что быстро полезть в кузов, пока я не разозлиться! --
заорать полицейский.
     увидеть,  что  незнайка  медлить, он с  такой  сила  ткнуть  он  в спина
дубинка, что тот кувырок полететь в кузов.
     не  успевать  незнайка  соображать,  что  происходить,  как  дверца  за  он
захлопываться. подниматься с грязный, заплевывать пол, незнайка приналегать на
дверца плечо, но она  не открываться. тогда он  изо весь  сила забарабанить в
дверь кулак и закричать:
     -- эй, что здесь у вы твориться?
     полицейский,  однако, не удостоить  он ответ, а  садиться в кабина рядом с
шофер и скомандовать:
     -- живой в полицейский управление!
     мотор загудеть. автомобиль запрыгать по камень мостовая, и через четверть
час  незнайка уже  быть  в полицейский  управление.  полицейский,  который,
кстати  сказать,   звать  фигель,  сдавать  незнайка  с  рука  на  рука  другой
полицейский, который  звать мигель. полицейский  мигль быть одевать в такой же
мундир, как и фигль,  только пуговица  на его  мундир  не отличаться  такой
яркий  блеск,  как пуговица на  мундир фигель.  это, по  весь вероятность,
объясняться  то,  что  служба полицейский мигель  протекать не  на открытый
воздух,  а  в закрытый,  плохо проветривать помещение, отчего  металл, из
который быть сделать пуговица, постепенно покрываться окисел и тускнеть.
     весь стена этот помещение быть заставлять высокий  шкаф,  в который
храниться  сведение о  различный преступник. посреди комната стоять крепкий
дубовый стол с  тяжелый  прямой четырехугольный  ножка. позади  стол с
один сторона стоять фотографический автомат для изготовление фотокарточка, с
другой   сторона   находиться  рентгеновский  аппарат,  с  помощь   который
просвечивать арестованный насквозь, чтоб узнавать, не утаивать ли они похищать
ценность у себя в желудок, предварительно проглатывать они. у дверь находиться
так  называть  штафирка, то быть  прибор для измерение рост преступник,
состоять из  длинный,  установленный  на  подставка вертикальный  рейка  с
деление и подвижный планка.
     на  стол стоять  телефонный  аппарат,  ящик  с  чистый  бланк  для
регистрация  арестованный, плоский коробочка с  черный типографский  краска
для   изготовление   отпечаток   палец  и   медный   каска  мигель.
     
     для точность необходимо сказать, что медный каска мигель  блестеть менее
ярко, нежели каска  фигель. этот обстоятельство особенно хорошо становиться заметно,
когда входить  в комната  фигль снимать с голова каска и  поставлять она на стол
рядышком с  каска мигель. при это обнаруживаться еще и то, что между мигель и
фигель быть  большой сходство: оба быть скуластый, широколицый, у оба быть
низкий лоб и темный, жесткий, подстригать ежик волос, начинаться чуть
ли не от самый бровь.
     несмотря на большой  внешний сходство, в  характер фигель и мигель быть
большой различие. если фигль быть  коротышка  сердитый, не терпеть,  как он
сам утверждать, никакой  разговор, то мигль, наоборот, быть большой любитель
поговорить и даже пошутить. как только  дверь затворяться  за фигель,  мигль
сказать незнайка:
     -- осмеливаться вы докладывать, милый,  что во все полицейский управление
первый лицо -- это  я, так  как первый, что вы видеть, попадать сюда,  это не
что иной, как мой лицо. Хы-хы-хы-ы! не правда ли, остроумный шутка?
     не давать незнайка отвечать на задавать вопрос, он продолжать:
     --   мой  первый   обязанность  являться  выяснивать  личность  каждый
поймать преступник, то быть в данный случай ваш личность.
     -- но я же ведь не преступник! -- возражать незнайка.
     -- все так  говорить, милый, -- перебивать он мигль, -- потому что цель
каждый  преступник -- это  запутывать полиция,  заморочить она,  так сказать,
голова  и,  воспользоваться это, удирать. должный, однако, предупреждать вы,
милый, что вы это не удаваться, так как у мы иметься исключительно точный
метод расследование преступление, и  вы сейчас сам  удостоверяться в это.
просить вы называть свой имя.
     -- незнайка.
     -- вот видеть, -- сказать мигль, -- вы говорить, что вы звать незнайка,
но откуда я мочь знать, что незнайка -- это настоящий ваш  имя? мочь быть,
под  имя  незнайка   скрываться  какой-нибудь  опасный  преступник.  ведь
преступник  любить менять свой  имя. вот  и  вы,  например. сегодня вы,  к
пример  сказать,  незнайка,  завтра   --   всезнайка,  послезавтра  --  еще
какой-нибудь  чертяйка  (хы-хы!  не  правда ли,  остроумно?).  попробовать  тут
разбираться!  мы, однако ж,  во  все  прекрасный  образ разбираться. сметь
обращать ваш внимание на этот  три шкаф. в они храниться у мы описание весь
преступник, с который мы когда-либо  приходиться  иметь дело. но если мы
начинать искать описание ваш личность во весь три шкаф, то не справляться с
это и за три год. для ускорение  розыск мы делить весь преступник на три
категория.  в первый шкаф  у мы  храниться  описание  преступник высокий
рост,  во  второй  -- средний рост, а  в третий низенький. для то чтоб
находить ваш описание, мы должный  измерять ваш рост.
     
     -- но у вы не  мочь быть  мой  описание, так как  я  только сегодня
прибывать на ваш планета, -- сказать незнайка.
     -- все так говорить, милый, абсолютно все! -- восклицать  мигль, даже
не слушать, что  говорить незнайка.  --  вот попросить вы вставать  на минутка  к
штафирочка. вот так... стоять смирненько! пяточек вместе! рука по шов!
     говорить это, мигль  поставлять  незнайка затылок к  вертикальный рейка и,
опускать  он  на  голова  подвижный  планка,  замечать  деление,  на  который
указывать стрелок прибор.
     --   так,  --  сказать  он.  --  ваш  рост,  выраженный   в  стандартный
измерительный  единица, равняться  семьдесят  два. значит,  вы  коротышка
средний рост, и искать  ваш описание нужно во  второй шкаф. этот, однако,
еще не  все.  как  вы  сам  мочь убеждаться,  в  каждый  шкаф у  мы  три
отделение. в  верхний отделение каждый шкаф у  мы храниться  коротышка  с
большой голова, в средний отделение -- коротышка со средний голова и,
наконец, в нижний  -- коротышка  с маленький  голова. измерять окружность
ваш голова... вот так... тридцать  единица. видеть, такой образ, что у вы
голова  большой: вы, следовательно, надо искать в верхний  отделение.  но и
это  еще не все: в каждый отделение, как видеть,  иметься по три  полка.  на
первый  полка  у мы  везде коротышка  с  длинный нос,  на второй -- со
средний, на третий -- с  коротенький.  измерять ваш нос  и видеть, что  он
длина лишь в  два с половина единица,  то быть коротенький. ваш описание,
следовательно,  надо  искать  на третий  полка верхний  отделение  второй
шкаф. это уже сущий пустяк,  так как весь бланк с описание располагать по
рост. мы не интересовать преступник  рост семьдесят  и  семьдесят один --
отбрасывать они; мы не  интересовать голова двадцать  восемь и двадцать девять
-- отбрасывать; мы не интересовать нос два и полтора -- отбрасывать. а вот и
ваш бланк, все точно: рост  -- семьдесят два, окружность голова -- тридцать,
нос -- два с половина... знать, кто вы?
     -- кто? -- с испуг спрашивать незнайка.
     --  знаменитый бандит  и  налетчик,  по  имя  красавчик,  совершать
шестнадцать ограбление  поезд, десять вооруженный  налет  на банка, семь
побег из тюрьма (последний  раз бежать в  прошлый год, подкупать  стража)  и
украсть в общий  сложность ценность на сумма двадцать миллион фертинг!
-- с радостный улыбка сообщать мигль.
     незнайка в смущение замахать рука.
     -- да что вы! что вы! это не я! -- сказать он.
     --  да  нет, вы,  господин  красавчик! чего вы  стесняться? с  этакий
деньжищи, как  у вы,  вы  совершенно  нечего стесняться. думать,  что  от
двадцать  миллион  у  вы   кое-что  оставаться.  кое-что   вы,  несомненно,
припрятывать. да давать вы я из этот  ваш миллион хотя бы сто тысяча,  и я
отпускать вы. ведь никто,  кроме я,  не  знать, что вы знаменитый грабитель
красавчик. а  вместо вы я засаживать  в  тюрьма  какой-нибудь  бродяжка, и все
быть в порядок, честный слово!
     -- уверять вы, вы ошибаться! -- сказать незнайка.
     -- ну  вот! стыдно вы, господин красавчик! неужели вы  жалко какой-то
там сто тысяча? при такой доход, как  ваш, я бы и двести не пожалеть, лишь
бы быть на свобода. ну давать хоть пятьдесят  тысяча... ну, двадцать... мало
не мочь, честный слово! давать двадцать тысяча и убираться себя на весь четыре
сторона.
     -- просто не понимать, о что вы говорить, -- разводить незнайка  рука. --
я не красавчик и...
     -- знать, знать все, что вы сказать, -- перебивать мигль. -- вы не красавчик
и  никакой  деньги  не брать,  но ведь здесь вот, на бланк, все  ваш.  рост
семьдесят два. ваш рост это или не ваш? голова -- тридцать. ваш голова? нос
-- два с половина... и еще вот фотокарточка ваш здесь.
     незнайка  взглядывать на  карточка, который  быть  приклеивать к  бланк,  и
сказать:
     -- это  не мой  фотокарточка. я совсем  не похожий на  коротышка, который
здесь снимать.
     -- верно! совсем не  похожий!  а почему?  потому что  вы  изменять  свой
внешность. у  мы, милый,  за деньги  все можно сделать. и внешность свой
изменять, и даже нос другой себя приращивать. такой случай уже бывать.
     -- я  не  приращивать  себя  другой  нос!  --  с  возмущение  отвечать
незнайка.
     -- все так говорить, милый, поверять я. ну да ладно! не хотеть давать
двадцать  тысяча, давать хоть десять... попадать в  тюрьма, там с  вы  дорого
взять. там обдирать вы как липка, и из миллионер вы превращаться в нищий
и  быть  плакать  горький  слеза. ну  давать  хоть  пять  тысяча...  хоть
тысяча!..  что же вы  хотеть,  чтоб  я  даром  вы  отпускать?  нет, приходиться
помещать вы  на пара денек  в такелажный отделение, там вы,  быть мочь,
еще одумываться, а сейчас мы исполнять некоторый формальность.
     доставать из  ящик чистый бланк,  мигль записывать  на  немой  незнайкино имя,
проставлять  рост,  размер голова и нос, снимать с  он фотокарточка, просвещать
рентген,  после что испачкать  он оба  рука  черный  краска  и  заставлять
оставлять отпечаток палец на бланк.
     -- мы посылать отпечаточка ваш пальчик на исследование и сравнивать они с
отпечаток палец красавчик, тогда, надеяться, вы сам убеждаться, что вы --
это вы, то быть красавчик, и переставать спорить. а теперь я вынуждать с вы
прощаться.
     
     мигль нажимать  кнопка  электрический звонок, и в дверь входить полицейский
дригль  --  такой  же   широкоскулый,  туповатый  лицо  с   низкий  лоб   и
подстригать ежик волос.
     -- в  каталажка!  --  короче приказывать мигль,  махнуть рука  в  сторона
незнайка.
     дригль хмуро взглядывать на незнайка и распахнуть перед он дверь:
     -- фить! фить!
     видеть,  что   незнайка  хотеть  что-то  сказать,  он  угрожающе  взмахивать
резиновый дубинка и прокаркать, словно ворона:
     -- мара-рш, ты говор-рят! и никакой р-разговор-ров!
     соображать, что  разговор  действительно не  приносить польза.  незнайка
махнуть рука и выходить за дверь.


глава десятый. в каталажка


     такелажный отделение, или попросту каталажка,  как она  окрестить сам
арестовывать,  в   полицейский  управление   называться   огромный  комната,
напоминать  по  свой  вид корабельный  кладовая, где  на многочисленный
полк  храниться различный корабельный снасть, обычно именовать  такелаж.
разница быть лишь в то, что на полка здесь лежать не корабельный снасть, а
обыкновенный коротышка.
     посреди каталажка стоять чугунный печь, от который через весь  помещение
тянуться  длинный жестяной  труба. вокруг печка сидеть несколько коротышка и
печь в  горячий зола  картошка. время от время кто-нибудь из они открывать
чугунный дверца,  вытаскивать из зола испечь картошка  и начинать усиленно
дуть на  она,  перебрасывать с рука  на рука, чтоб скоро  остужать. другой
коротышка сидеть на полка  или попросту на пол  и заниматься  каждый свой
дело: кто,  вооружаться игла,  штопать  свой ветхий одежонка,  кто играть с
приятель в расшибалочка  или  рассказывать  желать послушать какой-нибудь
грустный история из свой жизнь.
     помещение быть без окно и освещаться  один-единственный  электрический
лампочка,  висеть высоко  под потолок. лампочка быть  тусклый и светить,
как говориться, только себя под  нос. как только незнайка попадать в каталажка и
дверь за он захлопываться, он приниматься  протирать рука глаз, пытаться хоть
что-нибудь  разглядеть  в  полутьма.  толк  из  это  выходить мало: он  лишь
размазывать по лицо черный краска, который быть испачкать его рука.
     увидеть новоприбывший, несколько самый любопытный  коротышка  соскакивать
со свой полка и подбегать к он. незнайка в испуг попятиться и, прижиматься
спина  к   дверь,   приготавливаться  защищаться.   разглядеть   его  измазывать
физиономия,  коротышка невольно  рассмеяться. незнайка понимать, что бояться не
надо, и его лицо тоже расплыться в улыбка.
     
     -- за что ты к мы? за что ты попадаться? -- становиться спрашивать коротышка.
     --  сам не  понимать,  братец!  -- признаваться  незнайка.  -- говорить, украсть
двадцать миллион сам не знать что: не то фендрик, не то фертик...
     громкий смех заглушать он слово.
     -- наверно, фертинг, -- подсказывать кто-то.
     --  во-во, братец, фертинг.  а я, честный слово, даже не  знать, какой
это такой этот самый фертиг... фентрига...
     все хорошо знать, что фертинг -- это не что иной, как деньги,  поэтому
незнайкин слово быть счесть за остроумный шутка.
     -- ты,  я  видеть, шутник! -- сказать  незнайка  коротышка, который  стоять
впереди все.
     он  быть без рубашка. как  раз в  тот момент,  когда незнайка входить,  он
зашивать на рубашка дырка, и теперь так и стоять с иголка в рука.
     --  ну,  допускать,  что ты действительно ничто  не стаскивать,  --  сказать
коротышка с круглый стриженый  голова, -- но за какой-то вина ты все-таки
сцапать?
     --  честный  слово, братец, никакой  вина не  быть. я просто пообедать к
столовая,  а этот тип  говорить: "давать деньги". а я-то ведь  никакой деньги у
он не брать!
     весь опять громко захохотать.
     -- значит, ты пообедать и не заплатить деньги?
     -- какой деньги? объяснять хоть вы  я, братец,  что у  вы  за деньги
такой?
     --  ну ладно,  заладить! --  сказать наконец  кто-то. --  пошутить,  да  и
хватить!
     -- да я не шутить, братец! я на самый дело не знать, какой такой деньги.
     -- хватить, хватить! ты еще сказать, что с луна к мы сваливаться.
     -- нет, братец, зачем же с луна! я прилетать к вы с земля.
     -- ну,  это ты не  очень удачно  придумывать, -- сказать тот,  который  быть
стриженый. -- а мы-то с ты тогда где? мы-то ведь и быть на земля.
     -- да нет, братец, вы на луна.
     --  эка хватить!  -- рассмеяться тот, который быть  без рубашка. -- лунато
по-твоему,  где? луна-то  вокруг земля. эвона она где: сверху! -- он показывать
вверх  иголка,  который  держать в рука. --  луна -- это твердь  небесный, а
земля -- твердь земной. про это в каждый книжка написать. земля наш, словно
юла, вертеться внутри луна. понимать?
     -- это я знать, -- отвечать  незнайка. -- я только не знать, что  этот ваш
земля  тоже  называться  земля. я говорить вы  о другой  земля,  о  планета,
который находиться там, далеко, за этот ваш наружный луна.
     -- так ты, значит, и прилетать к мы  оттуда?  --  с деланный удивление
спрашивать стриженый.
     -- оттуда, -- подтверждать незнайка.
     --  во  как! --  покрутить голова стриженый. --  так ты пойти скоро,
братец, умываться, а то ты очень запачкаться, пока лететь.
     незнайка подходить к раковина и становиться умываться под  кран.  а  коротышка
заспорить между себя.  один  утверждать,  что незнайка нарочно  придумывать
разный  небылица,  чтоб  сбивать  с  толк  полиция; другой  говорить, что  он
попросту  дурачок  и болтать, что  прийти  в голова; третий  решать, что  он
сумасшедший.  тот, который быть без рубаха, уверять все, что незнайка, должно
быть,  свихиваться  с  ум, начитываться книжка,  а  в  книжка на  самый  дело
сказать, что за наружный луна быть какой-то огромный планета  и звезда,  на
который  тоже  якобы  жить  коротышка. вот он  и  воображать,  наверно,  что
прилетать  к  мы  с  такой   планета.  сумасшедший  всегда  воображать  себя
какой-нибудь    великий    личность,    знаменитость   или   отважный
путешественник.
     
     в этот время незнайка кончать умываться и спрашивать:
     -- а где тут у вы полотенце?
     -- еще что захотеть! --  фыркнуть стриженый. --  здесь ты каталажка, а
не гостиница. понимать? такой роскошь, как полотенце, здесь не полагаться.
     -- как же вытираться?
     -- просыхать и так. вот если хотеть, посидеть возле печка, и высыхать.
     незнайка подсаживаться к коротышка,  который греться у печка.  стриженый тоже
садиться рядом.
     --  так  ты на самый дело не знать, какой бывать деньги? -- спрашивать он
незнайка.
     -- на самый дело, -- отвечать незнайка.
     -- тогда надо показывать ты.
     стриженый доставать из карман несколько медный монетка.
     -- вот смотреть, -- сказать  он. -- этот самый маленький монетка называться
сантик, а вот этот, много, -- два сантика;  вот еще  такой же монетка тоже
два сантика, вот еще два  монета  по пять сантик, видеть? все, значит, у
я пятнадцать сантик. а сто сантик составлять один фертинг.
     -- а зачем они, этот сантик? -- спрашивать незнайка.
     --  как  --  зачем? -- удивляться стриженый. --  на они можно  купить что
хотеть.
     -- как это -- купить? -- не понимать незнайка.
     -- эка дурак! купить -- это  купить,  -- объяснять  стриженый. -- вот, к
пример сказать, у ты быть шляпа, а у я, видеть, пятнадцать сантик. я
ты давать пятнадцать сантик, а ты я давать свой шляпа. хотеть?
     -- зачем же я отдавать шляпа? -- отвечать незнайка.  -- шляпа можно на
голова носить, а с сантик что делать? они медный и какой-то круглый.
     -- вот и видно, что ты круглый оседать! у кто быть сантика, тот все мочь
купить. вот ты, например, быть хотеть?
     -- не хотеть пока.
     --  ну, скоро захотеть.  а захотеть, что  становиться  делать? быть у ты
денежки -- купить еда. а нет деньги -- сидеть голодный.
     -- соглашаться,  -- шепнуть незнайка  сидеть рядом коротышка  с длинный
вихор на лоб. -- стрига  говорить верно. а мы с ты на пятнадцать сантик
купить картошка и быть печь в зола. знать, как вкусно!
     -- правильно! -- подхватывать стрига. -- брать деньги, пока давать. пятнадцать
сантик хороший цена за такой шляпа. ты все равный никто больше не давать.
     с этот слово  он стаскивать с незнайка он голубой шляпа и сунуть в  рука
монетка.
     -- брать, брать, не сомневаться! -- заулыбаться  вихрастый. --  сейчас мы с
ты картошечка купить и подзакусить на слава!
     -- а где брать картошка? -- спрашивать незнайка.
     -- ты давать сюда денежки, а я весь устраивать. здесь, знать, весь же тюрьма,
а не гастрономический магазин.
     вихрастый взять у незнайка  монетка.  десять сантик он незаметно сунуть
себя в карман, а пять сантик  зажимать в  кулак и, подходить к дверь, негромко
стукнуть три раз.  звякнуть замок. дверь приоткрываться, и в  она заглядывать  уже
знакомый мы полицейский дригль.
     --  слушать,  дригль,  --   зашептать  вихрастый,   --  отпускать,  братец,
картошечка  на  пять  сантик. мы  хотеть  маленький пир  устраивать,  новичок
картошечка угощать.
     -- ладно, давать монета, -- проворчать дригль.
     вихрастый  отдавать он монетка. дверь затворяться. через  некоторый время
она снова открываться, и дригль сунуть вихрастый бумажный пакет с картошка.
     --  видать, как  надо?  с  деньги,  братец,  нигде  не  пропадать!  --
хвастливый сказать вихрастый и высыпать из пакет картошка на пол перед печь.
     -- что это? -- с удивление спрашивать незнайка.
     -- как что? сам видеть -- картошка.
     -- чего же она такой крошечный?
     картошка на самый дело быть очень мелкий. каждый картофелина размер с
фасолевый зерно. незнайка глядеть  на она, глядеть, и он даже начинать разбирать
смех. стрига  переглядываться с коротышка и украдкой  повертеть  палец возле
свой лоб, как бы желать это сказать, что незнайка свихиваться с ум.
     а вихрастый сказать:
     -- и нечего тут смеяться. картошка вполне хороший. хорошо и не бывать.
     -- ну, у  мы не такой картошка! -- сказать  незнайка. -- у мы картошка
во! -- незнайка растопыривать рука в сторона, словно собираться обхватить слон.
-- у мы картошка вырастать такой, что ее из  земля вытаскивать невозможно.  мы
выкапывать какой мелкий, а с крупный никто  и связываться  не хотеть. так и
оставаться в земля.
     -- ну ладно, -- сказать вихрастый,  -- мы полагать картошка в печь, пусть
печься, а ты то время быть сказка рассказывать.
     -- да я вовсе не сказка. я говорить правда, -- отвечать незнайка. -- это у
вы тут все какой-то крошечный: яблоко -- с кулачок, груша -- смотреть не на
что, малина --  раз лизнуть, и  ее  нет,  клубника -- с  ноготок, огурец -- с
пальчик...
     -- а у вы, что ли, крупный клубника? -- спрашивать стрига.
     -- у мы клубника -- во! один коротышка и не подымать. и малина  у мы
-- во! огурец величина  с коротышка,  помидор  тоже. а  арбуз величина с
двухэтажный дом.
     
     -- врать и даже не покраснеть! -- сказать кто-то.
     -- врать -- что вода хлестать! -- подхватывать стрига.
     -- да я же не врать, братец! вот вы сам увидеть. мы привозить  вы семя
наш  растение. там  и огурец  быть,  и помидор,  и  арбуз, и  свекла,  и
морковка, и репа...
     -- где же они, семя этот?
     -- в ракета.
     -- а ракета где?
     --  а ракета там. --  незнайка показывать палец кверху. -- на этот самый
ваш луна.
     -- ха-ха-ха! -- раздаваться со весь сторона.
     громко все хохотать тот, который зашивать рубашка.
     --  ну, это  ты,  брат,  ловко придумывать! -- сказать он.  --  попробовать-ка
забираться туда.
     -- а разве туда трудно забираться? -- спрашивать незнайка.
     -- да пока, видать, кроме ты, там никто еще не побывать.
     -- так надо придумывать что-нибудь, -- сказать незнайка.
     -- ну так ты думать, братец. думать у мы тут никто не запрещаться.
     -- почему же  ракета там,  а ты  здесь? -- спрашивать незнайка коротышка с
черный, беспокойно бегать по сторона глазок.
     -- ну,  мы прилуняться,  то быть садиться  на  поверхность луна,  а потом я
пойти с пончик в пещера, проваливаться в дырка и очутиться здесь.
     -- значит, ты и впрямь к мы с луна сваливаться?
     -- впрямь, -- подтверждать незнайка.
     -- а мочь быть, ты весь это во сон присниться?
     -- честный, говорить, слово, что не во сон.
     --  ну, ежели  не  во  сон,  то  такой  случай  надо отпраздновать,  --
подхватывать  стрига. -- кстати,  и картошка  поспевать. ты ведь  угощать  свой
новый друг картошка, не правда ли? ты как звать?
     -- незнайка.
     -- слушать,  братец!  --  торжественно объявлять  стрига.  -- по  случай
свой прибытие на наш планета незнайка весь угощать картошка!
     лунный коротышка одобрительно загудеть. со весь сторона  потянуться рука
и становиться  выхватывать из зола картошка. у печка моментально возникать  свалка.
несколько лунатик даже подраться между себя.  в минута весь картошка  быть
расхватывать, и когда незнайка потянуться к печка, в она ничто не быть.
     --  что  же это, неужели ты  ни  один  картошечка  не доставаться?  --
сочувственно спрашивать  вихрастый.  --  ты поискать, братец, хорошо. там  должно
быть еще.
     однако сколько ни рыться незнайка в печка, он только зола измазываться.
     -- ну,  сам виноватый.  так ты и надо!  --  сказать стрига. -- не быть
зевать в другой раз. здесь знать какой народ? на ход подметка отрезать. нос
отрывать, так что и не замечать, дурачина ты, простофиля!
     --  а ты  я дурачина не обзывать! --  обижаться незнайка. --  отдавать
шляпа обратно! я с ты не водиться больше!
     -- это как  -- отдавать шляпа?  ведь ты  я она продавать. возвращать  тогда
деньги.
     
     -- нет у я никакой деньги!
     
     --  братец, смотреть на он! --  закричать стрига.  -- сам  продавать  я
шляпа, а теперь отбирать обратно!
     -- ты бросать дурить, стрига!  отдавать  он шляпа. это вы с вихор  нарочно
подстраивать,  чтоб  облапошивать  он,  --  сказать   худенький,  остроносенький
коротышка, который звать козлик.
     -- что? -- закричать стрига, наступать на козлик. -- слышать, вихор, что
он сказать? а ну-ка давать он перец!
     вихор бросаться с кулак на  козлик,  но получать от он  такой удар,
что полететь в сторона. стрига поспешить на помощь свой  друг, и они вдвоем
приниматься тузить противник. несколько коротышка бросаться защищать козлик,
несколько другой  бросаться помогать  вихор  и стриг.  мгновенно  вспыхивать
общий драка. через минута весь каталажка выть, визжать, стонать и крякать  от
удар. многие  драться,  даже  не  знать,  из-за  что  все  начинаться.  двое
коротышка забираться на верхний полка. один из  они, свешиваться вниз, колотить
палка  все,  кто  пробегать  мимо, другой плевать  они  на  голова.  какой-то
толстенький коротышка набирать из печка горячий зола и стараться  запорашивать она
глаз противник.  в  воздух  во весь  направление летать разный  тяжелый
предмет:  кружка,   ложка,  миска  и  даже  ботинок.  чугунный   печь  быть
опрокидывать, и  дым из она валить прямо в помещение.
     
     во весь этот сутолока никто не слыхать, как загреметь ключ в замок. дверь
неожиданно  отворяться,  и   в  каталажка,   как  вихорь,  ворваться  четверо
полицейский:  дригль,  сигль,  жмигль  и пхигль.  весь  четверо быть одевать  в
прорезинивать электрозащитный  плащ с капюшон и вооружать  сверхтолстый
усовершенствованный высоковольтный электрический дубинка. бросаться  в
самый гуща драка, они приниматься тыкать драться электрический дубинка --
кто в лоб, кто в нос, кто просто в шея или затылок. электрический искра с
треск  сыпаться  направо  и   налево.  сражать  электрический  удар,
коротышка падать как  подкашивать.  незнайка тоже полететь  кувырок, испытывать
сильный  электрический  удар  в  ухо.  упавший рядом  с он  черноглазенький
коротышка толкнуть он рука в бок и зашептать:
     -- ползти скоро в сторона. надо под полка спрятаться. живо!
     они оба отползать по-пластунски в сторона и  спрятаться под полка -- ни
давать ни взять, два таракан в щелка.
     не проходить и пять  минута, как  весь  коротышка валяться  на  пол  словно
полено.  как  только  кто-нибудь из  они  делать попытка вставать или  хотя бы
начинать шевелиться, весь четверо полицейский подбегать к он  и  приниматься
жалить  со весь  сторона  электрический  дубинка. кончаться дело  то, что
никто  уже  не  пытаться  подниматься  на  нога   и  даже  не  шевелиться.
     
     окидывать взгляд  победитель поле бой и  убеждаться,  что  весь коротышка
лежать  неподвижно, полицейский дригль  набирать  из-под кран вода и заливать весь
еще  пылать  огонь в  опрокидывать печка. вмиг каталажка наполняться густой
пар.
     -- вот вы! -- проворчать дригль, бросать пустой ведро на пол.  -- теперь
и в баня ходить не понадобиться!
     этот  замечание  дригель  вызывать  громкий смех сигель, жмигель  и  пхигель.
нахохотаться досыта, весь четверо  полицейский построиться в  один шеренга и
отступать на исходный позиция. хлопнуть дверь. зазвенеть  ключ в замок. становиться
тихо.  вокруг все словно вымирать.  потом из-под полка один  за другой начинать
вылезать коротышка,  спрятаться там в самый начало бой.  это быть наиболее
рассудительный обитатель  каталажка, знать, что из-за что бы  ни начинаться
драка,  она   неизбежно   кончаться  появление   полицейский,   от  который
доставаться все без разбор: и правый и виноватый. спустя некоторый время
сражать удар электрический  дубина  также  начинать  приходить  в  себя  и
расползаться по свой место.
     отлеживаться на полка и отдыхать после драка, все приниматься разыскивать
свой вещь и  приводить в порядок помещение. несколько коротышка поставлять на
место  лежать на  бок печка и  снова  затапливать она. постепенно порядок быть
наводить,  весь  вещь  быть  разыскивать. только  стрига  нигде не мочь  отыскивать
незнайкин шляпа.
     -- вот  видеть,  что ты  наделать!  -- кричать  он на незнайка. -- я ты
денежки отдавать, а шляпа где? теперь у я ни деньги, ни шляпа.
     -- ну ничего,  -- утешать он вихор. -- мы  он это не прощать. он мы
заплатить за шляпа. завтра мы за он взяться, а сейчас пора спать.
     они оба полезть на свой полк. к незнайка подходить козлик:
     -- ты,  незнайка, видать, и впрямь дурачок. зачем свой шляпа отдавать? или
ты, мочь быть, на остров дурак захотеться?
     -- а какой это остров? -- спрашивать незнайка.
     -- разве ты ничто не слыхать про дурацкий остров? -- удивляться козлик.
     -- ничего, -- признаваться незнайка.
     -- ну так послушать. у мы здесь все можно. нельзя только не иметь крыша
над  голова и  ходить по улица  без  рубашка,  без шляпа  или без башмак.
каждый, кто нарушать это правило, полицейский ловить и отправлять на дурацкий
остров. считаться, что если ты не в состояние зарабатывать себя на жилище и на
одежда,  значит, ты безнадежный дурак  и  ты  место  как  раз  на  остров
дурак. первый время ты  там  быть и кормить,  и  поить,  и  угощать что
захотеть, и ничто делать  не надо быть. знать  себя есть да пить, веселиться да
спать,  да  гулять  сколько  влезать.  от  такой дурацкий  времяпрепровождение
коротышка на остров постепенно  глупеть,  дичать, потом  начинать обрастать
шерсть и в конец конец превращаться в баран или в овца.
     -- не мочь быть! -- восклицать незнайка.
     -- ну вот! -- усмехаться козлик. -- я ты говорить правда.
     -- почему же коротышка превращаться там в овца?
     -- там, понимать,  воздух какой-то  вредный.  все  от  этот  воздух.
каждый, кто не работать и  жить без забота, рано или  поздно становиться  там
овца.  богач,  жить  на дурацкий остров,  это  выгодный.  сначала  они
затрачивать деньги, чтоб кормить коротышка, давать они возможность лодырничать,
а  когда коротышка  превращаться в овца, они  можно  кормить трава и  никакой
деньги тратить не нужно.
     -- а какой это -- богач? -- спрашивать незнайка. -- у мы никакой богач
нету.
     -- богач -- это тот, у который много деньги.
     -- а для что богач, чтоб коротышка превращаться в овца?
     --  будто не  понимать! богач заставлять рабочий стричь этот  овца, а
шерсть продавать. большой капитал наживать!
     --  а  почему  богач сам не  превращаться  там в  овца?  разве на они
вредный воздух не действовать?
     -- воздух, конечно, действовать и на они, но у кто быть деньги, тот и на
дурацкий остров неплохо устраиваться. за денежки богатей выстраивать себя  дом, в
который воздух хорошо очищаться, заплатить врач, а врач прописывать он пилюля,
от который шерсть отрастать не так  быстро. кроме  то, для богач иметься
так  называть  салон  красота.  если  какой-нибудь  богатей   наглотаться
вредный воздух, то скоро  бежать в такой салон.  там за деньги он  начинать
делать  разный  припарка и  притирание,  чтоб  бараний  морда  смахивать  на
обыкновенный  коротышечий  лицо.  правда,  этот  припарка  не  всегда  хорошо
помогать. посмотреть  на  такой  богач  издали  --  как  будто  нормальный
коротышка, а приглядываться близко -- самый простой баран.  один только,  что
деньги у он быть, а дурак дурак, честный слово! впрочем, пора мы спать.
пойти поискать для  ты полк, --  заканчивать козлик.
     
     они приниматься  бродить между  полк, стараться  находить свободный место.
неожиданно кто-то тронуть незнайка  за плечо. незнайка подымать голова и увидеть
на  верхний полка черноглазый  коротышка,  который помогать  он спрятаться от
полицейский под лавка.
     --  полезть  сюда,  --  зашептать  черноглазый.  --  здесь  рядом  полк
свободный.
     незнайка быстро залезать на полка.
     --  ты, незнайка,  держаться близко ко я,  -- сказать черноглазый. -- я
ты  в  обида не давать, а то ты, видать,  на самый дело откуда-то издалека  и
совсем незнакомый со здешний правило.
     -- а как ты звать? -- спрашивать незнайка.
     -- мой имя миг, но ты мочь звать просто миг.
     незнайка улечься на  полка и уже  хотеть заснуть, как  вдруг  вспомнить  о
пончик.
     -- батюшка! -- вскричать он. -- а ведь пончик-то там оставаться!
     -- какой пончик? -- с недоумение спрашивать миг.
     незнайка  приниматься  рассказывать  миг,  как  они  лететь  в  ракета  с
пончик. миг сказать:
     -- об это пока не говорить никто ни слово. ты все равный не поверять, и
ты только дело испортить.  за весь надо  браться с ум. по-моему, ты здесь
долго держать не становиться. а мы вот что предпринимать. я ты давать письмо к один
надежный коротышка. как только освобождаться,  пойти прямо к он. он ты
приютить  на первый  время,  а потом мы  с  ты встречаться  и  обтяпывать это
дельце. не  беспокоиться, весь  сделать: и пончик  выручать, и  сам не быть в
обида. у я уже созревать в голова план...
     миг  хотеть еще  что-то  сказать,  но  в этот  момент глаз  у незнайка
закрываться и он заснуть так крепко, как уже давно не спать.
     это быть его первый ночь на луна.


глава одиннадцатый. освобождение


     наутро незнайка разбудить страшный шум.
     -- вставать! раздеваться!  в ряд строиться!  -- оглушительный  реветь чей-то
противный, гнусавый голос.
     открывать глаз и прийти понемногу в себя, незнайка оглядеться по сторона и
убеждаться, что голос принадлежать стоять  в дверь  полицейский  дригель. в
рука у  дригель быть небольшой аппарат,  с вид напоминать радиоприемник  с
громкоговоритель.   дригль   выкрикивать   слово   прямо    в   аппарат,   и
громкоговоритель  усиливать его голос до  такой степень, что невозможно  быть
слушать без содрогание.
     миг увидеть, что незнайка просыпаться, и сказать:
     -- вставать скоро, раздеваться!
     -- а для что раздеваться?
     -- увидеть. да ты скоро, а то измокать в одежда.
     не сказать больше  ни слово,  миг  раздеваться и, оставлять одежда на полка,
спрыгивать  вниз.  незнайка последовать  его  пример.  очутиться  на пол, он
увидеть, что весь коротышка уже стоять между полка голыш.
     -- становиться в затылок! рука по шов! -- продолжать разоряться дригль.
     убеждаться, что весь коротышка слезать с полка, он  нажимать один из кнопка,
который быть на стена коридор у дверь, и сейчас же незнайка увидеть, что весь
полка   со  стойка,   на  который  они  держаться,   начинать  опускаться  в
четырехугольный отверстие,  открываться в пол. не проходить и минута,  как все
помещение быть освобождать  от полка  и  в  он  оставаться  один только голый
коротышка. как только полка исчезать,  отверстие,  открываться в пол, плотно
закрываться  снизу.  увидеть это, дригль  закрывать дверь на ключ и нажимать еще один
кнопка.  сейчас же из  круглый отверстие, иметься в стена, во весь сторона
брызнуть мощный струя  вода.  спасаться от  струя, голый коротышка  бросаться
врассыпную, но поток вода настигать они всюду и  сбивать  с  нога. не успевать
коротышка  вскакивать на  нога, как опять попадать под  водяной  струя и  снова
валиться на пол.  бегать во весь направление и падать, коротышка тереться весь
часть тело о пол и  стена; сталкиваться между  себя,  они поневоле тереться
друг о дружок, в результат что хорошо отмываться.
     
     тюремный начальство устраивать мойка в самый каталажка для то, чтобы не
тратить  деньги  на   постройка  специальный   умывальня,  чтобы  не  водить
арестовывать  в баня, так  как  это  тоже  стоить  бы  деньги,  да  к то же
кто-нибудь из арестованный мочь при это сбегать.
     пока  коротышка проходить вышеописанный водный процедура,  их  одежда и
полка,  на который они спать, проходить так называть санитарный обработка,
то быть окуриваться специальный  ядовитый газ, от который дохнуть клоп и
блоха  и  другой вредный насекомое.  это, конечно, делаться вовсе не потому,
что полиция как-то особенно заботиться об  удобство арестованный коротышка.
полиция быть безразлично, кусать  арестованный блоха или не кусать. все дело
быть лишь в то, что как только в каталажка разводиться клоп или блоха, они
расползаться  по  весь  полицейский  управление  и  начинать кусать  сам
полицейский, а полицейский это не нравиться.
     после то  как  водный процедура кончаться,  отверстие  в  пол  снова
открываться, и  полка вместе с продезинфицировать  одежда подниматься наверх.
продрогнуть от холод коротышка приниматься скоро одеваться.  не успевать  они
одеваться, как дверь отворяться и появляться на порог дригль заорать:
     -- становиться!
     коротышка быстро построиться в один ряд.
     -- все, кто называть, шаг вперед! -- скомандовать дригль и начинать называть
коротышка по список: козлик, босой, антиквар, москит, грымза, виртуоз, амба,
бисер, болид, незнайка...
     каждый называть  сейчас же  выступать  вперед  на  один  шаг.  незнайка
услыхать свой имя и тоже  сделать шаг вперед. в этот время кто-то позади тронуть
он за  плечо.  обертываться,  незнайка увидеть миг,  который протягивать  он
шляпа.
     --  вот твой шляпа. незнайка,  --  зашептать миг.  --  я она нарочно  от
стричь спрятать.  взять, а  то ты, мочь, уже и  не  вернуться сюда. в шляпа
письмо, --  добавлять  миг и прикладывать палец к губа, напоминать, что  незнайка
должный молчать.
     заканчивать чтение список, дригль проводить вызывать коротышка по коридор и
заталкивать они все в тесный комнатушка.
     -- сидеть тут, и никакой разговор! -- приказывать он.
     комнатушка, в который очутиться приятель, быть совершенно пустой. в она
не быть никакой мебель. единственный, что в она быть, это четыре голый стена
без окно да два дверь -- один против другой, как в шлюзокамера.
     -- ну вот!  -- проворчать  козлик, озираться  по  сторона. --  сказать --
сидеть, а на чем здесь сидеть?
     -- а зачем мы сюда приводить? -- спрашивать незнайка.
     --  должно быть, к  судья,  -- отвечать москит, который хорошо другой быть
знакомый с порядок в полицейский управление.
     -- а для что к судья? -- заинтересовываться незнайка.
     на   этот   вопрос  москит  не   успевать   отвечать,   так  как  дверь  в
противоположный стена отворяться и заглядывать в комната дригль сказать:
     -- москит, фить-фить!
     москит  не  заставлять повторять приказание  и без  промедление выходить  из
комната. через некоторый время дверь снова открываться, и дригль сказать:
     -- грымза, фить-фить!
     далеко все идти в тот же порядок:
     -- амба, фить-фить!
     -- бисер, фить-фить!
     -- болид, фить-фить!
     не проходить  и  десять минута,  как в  комната оставаться  лишь незнайка  да
козлик.  судья, как видно,  вершить свой  суд быстро, без проволочка. услышать
наконец свой имя,  незнайка  выходить за дверь  и очутиться  в  большой  мрачный
комната с  серый стена.  прямо  перед  он возвышаться  длинный  стол,  за
который  сидеть на мягкий высокий кресло  полицейский.  он быть одевать точно так
же, как и другой  полицейский, если  не считать, что  вместо каска у он на
голова быть  остроконечный желтый колпак с  оранжевый помпон и с такой же
оранжевый мохнатый кисточка на конец.
     
     это и быть судья, о который  говорить незнайка  москит. звать  он  судья
вригль.  кроме  судья  вригель и полицейский дригель, в комната находиться уже
известный мы полицейский мигль.  он  стоять  рядом  с  кресло,  на  который
восседать вригль, и держать под мышка несколько картонный  папка с описание
внешний   вид    преступник    и   отпечаток    их    палец.
     
     -- а это еще что за птица? -- спрашивать вригль, увидеть появляться перед
он незнайка.
     полицейский мигль почтительно наклоняться к вригель и начинать что-то быстро
шептать, искоса поглядывать на незнайка. вригль, однако, даже  не дослушивать до
конец мигель.
     -- что ты! что ты! -- с возмущение сказать  он. -- так,  по-твоему, это
красавчик?
     --  так  точно,  господин   вригль,   --   подобострастный  склоняться,
пробормотать мигль. -- вот, пожалуйста, изволить взглядывать...
     мигль раскрывать один папка и начинать совать она под нос вригель.
     --  вы совсем  тут с  ум посходить! -- закричать с раздражение вригль.
кто  такой  красавчик,  по-твоему?  а?..  красавчик --  личность  известный!
красавчик  все знать. красавчик  -- миллионер! половина  полиция подкупать
красавчик,  а  завтра он, если захотеть, весь мы со весь наш потроха
купить...  а это  кто? --  продолжать кричать  вригль, показывать на  незнайка
палец. -- кто  он такой, я спрашивать!  кто он  знать? что  он совершать?..
пообедать  бесплатно? так за это он  сюда? а он только сюда и надо, дурачье
вы  этакий!  здесь он  и тепло, и светло, и блоха не  кусать.  он  только и
мечтать, как бы скоро попадать в каталажка и начинать объедать полиция! это не
настоящий преступник,  а шантрапа с  пустой карман. что с он взять,
когда  у  он  даже  на  обед  деньги  нет?  вы я  настоящий  преступник
подавать, а с такой шушера разделываться свой средство. нечего всякий
мелюзга полицейский управление засорять!
     -- так я  ведь  и  хотеть  свой  средство, а потом думать:  вдруг  он
красавчик, -- смущенно пробормотать мигль.
     вригль нетерпеливо махнуть рука и повертываться к незнайка:
     -- значит, ты пообедать?
     -- пообедать, -- несмело признаваться незнайка.
     --  так  ты  мочь  быть,  хотеть  еще  и закусывать,  а?  ну-ка, дригль,
разделываться с он свой средство!
     дригль   схватывать   незнайка  за  шиворот,  поставлять   напротив  широкий
двустворчатый  дверь  и с  такой  снимать  огревать  по  затылок  дубинка,  что
незнайка, невзвидеть свет, полететь  через весь  комната,  стукнуться  голова о
дверь, отчего оба ее створка широко распахиваться, и, вылетать прямо на улица,
грохнуться  посреди  мостовая.  от  удар  и  от  действие  электричество  он
некоторый время не мочь приходить  в себя. постепенно сознание вернуться к он,
и он уже хотеть подниматься на  нога, как вдруг увидеть,  что дверь полицейский
управление опять распахиваться и из она кубарем выкатиться на мостовая козлик.
незнайка быстро вскакивать, подбегать к он и становиться помогать подниматься.
     -- жулик!  мерзавец! преступник! подлец! я вы показывать! --  кричать со
слеза па глаз козлик.
     он  подниматься на  нога  и  погрозить кулак по направление к закрываться
дверь.
     -- за что это они ты так? -- с участие спрашивать незнайка.
     -- сам  не  понимать!  этот оседать в  колпак спрашивать: "ты не  надоедать,
голубчик,  в  каталажка  сидеть?"  я  говорить:  "надоедать,  голубчик,  да  что
поделать!" -- "а не  хотеть ли, чтоб  ты  сокращать  срок?" -- "хотеть", --
говорить. "это,  --  говорить, -- можно  устраивать. ну-ка,  дригль, сокращать  он
срок".  ну, дригль как  хватить  я  по  затылок дубинка!  видать, как я  о
мостовая брякнуться?
     незнайка не знать, чем утешать бедный козлик.
     -- хорошо еще,  что у вы здесь сила тяжесть в шесть раз маленький, чем на
земля, -- сказать он. -- если бы ты у мы с такой сила брякнуться, то и кость
переломать бы.
     --  жулье несчастный!  --  всхлипывать козлик, потирать  рука  ушибать
затылок. -- не хотеться только связываться, а то бы я они показывать. по правило,
они должный быть давать мы позавтракать, а потом из тюрьма гнать!
     -- а ты за что в каталажка попадать? -- спрашивать незнайка.
     -- за то, что бублик  понюхать, --  признаваться  козлик. -- ты не думать, я
вовсе не вор. просто я слишком долго ходить без работа. весь деньги, который у
я быть, проедать, все, что у я быть,  продавать и становиться голодать. однажды два
день подряд совсем  ничто не есть. на третий  день  идти  мимо булочная. думать:
зайти посмотреть хоть, какой булка бывать, мочь быть, аппетит пропадать. зайти
в  булочная, а там всюду калач, булка, пирожок,  плюшка, ватрушка, пончик.
все пахнуть так, что одуревать можно. а тут бублик  прямо на прилавок лежать. я
взять  один бублик, понюхать. а хозяин замечать.  как  схватывать я за  рука  и
давать звать  полицейский. "он, -- говорить, --  хотеть у я бублик съедать".
что тут быть! бублик у я отнимать, по шея я надавать да еще на три месяц
засаживать в кутузка.
     
     вытирать рукав слеза и немного успокаиваться, козлик спрашивать:
     -- ты куда пойти теперь?
     -- сам не знать, -- отвечать незнайка.
     -- а у ты деньги быть?
     -- нет.
     -- и у я нет. а до вечер надо бы зарабатывать где-нибудь. без деньги у
мы нельзя!
     в этот время незнайка  подымать слетать  с голова шляпа и увидеть, как из
она выпадать белый конверт.
     -- а! -- вспомнить незнайка.  -- это ведь то письмо, про который говорить
миг. противный дригль так треснуть я, что весь память отшибать!
     козлик подымать  конверт  и прочитывать написать  на немой  адрес: "крученый
улица.  змеиный  переулок,  дом  No  6, владелец  магазин  разнокалиберный
товар господин жулио".
     -- я знать,  где крученый улица,  --  сказать козлик. -- пойти,  я  ты
показывать, мочь быть, господин жулио мы какой-нибудь работа давать.
     незнайка  спрятать письмо  обратно в шляпа,  а шляпа  натягивать  туго на
голова. через полчаса наш друг  добираться до  крученый улица и свертывать в
узенький  переулок,  змея извиваться  среди высокий дом. дома  по оба
сторона переулок стоять так близко друг к друг, что луч свет  теряться в
верхний этаж,  благодаря что  внизу,  где быть располагать многочисленный
магазин, царить таинственный полумрак.
     увидеть  над  дверь один  из магазин  вывеска  с надпись  "продажа
разнокалиберный товар", незнайка и козлик входить в  магазин и  только тогда
понимать, какой род здесь продаваться товар.
     первый, что  сразу  бросаться  в глаз, быть ружье различный  система  и
калибр, стоять стройный ряд на специальный деревянный подставка. на
прилавок  в образцовый  порядок  лежать  различный пистолет,  нож,  финка,
кинжал,  кистень и  кастет.  вдоль стена  быть устраивать  освещать изнутри
витрина,  в  который,  словно  на  выставка,  красоваться  набор  воровской
отмычка,  стальной  пилочка,  сверло,  клещ,  кусачки,  ломик,  фомка  для
взламывание замок,  автогенный аппарат для разрезание несгораемый шкаф и
сундук. в  витрина, над который иметься надпись "полицейский утварь", быть
выставлять   резиновый   электрический  дубинка  разный   фасон,  стальной
наручник, кандалы, зажигательный  и  слезоточивый  бомба и другой  предмет
полицейский обиход.
     тут же находиться витрина, в который быть выставлять различный маска: и
такой, который закрывать  лишь верхний часть лицо,  с  прорез для глаз, и
такой, который  надеваться целиком на голова, в  вид островерхий капюшон.
кроме маска, здесь быть также грим, парик, накладной борода  и  ус -- все,
что помогать изменять внешность.
     
     в  правый угол стоять чучело полицейский  в  полный обмундирование,  с
блестеть  медный каска  на  голова и  дубинка  в рука. в левый угол  быть
чучело   грабитель,  подкрадываться  к  несгораемый  касса,  с   огромный
пистолет в  один рука и потайной электрический фонарь  в другой. его шея
быть повязывать пестрый клетчатый  платок, на голова  быть  клетчатый кепка с
широкий козырек, такой же клетчатый  брюки плотно облегать его нога,  лицо
закрывать черный маска. оба  чучело быть сделать с такой мастерство, что они
можно быть принимать за настоящий живой коротышка.
     среди этот удивительный  экспонат  незнайка и козлик как-то  не сразу
замечать продавец, нижний половина который скрываться за прилавок, верхний
же быть одевать  в серый, скрадываться на  фон серый стена фуфайка.  пока в
магазин никто  не  быть, продавец неподвижно торчать у себя за прилавок на
манер паук,  терпеливо  поджидать, когда в его паутина попадать муха,  но
как  только дверь  щелкнуть, он  весь  корпус подаваться  вперед, опираться  о
прилавок рука, словно  собираться выскочить из-за он. увидеть, что незнайка
и козлик в нерешительность останавливаться, он сказать:
     -- пожаловать,  господин! что  мочь служить?  в  наш  магазин  иметься
богатый выбор холодный и огнестрельный оружие. мочь предлагать новый
модель  крупнокалиберный   винтовка   с   оптический   прицел   последний
усовершенствованный  образец.  точность  бой  прямо-таки  изумительный.  на
расстояние сто сорок шаг попадать без промах в муха.
     обертываться назад, он снимать с подставка ружье с гладкий,  отполировывать
деревянный  приклад  и  тускло  поблескивать иссиня-черный металлический
ствол. прикладываться щека к приклад, он щелкнуть курок и продолжать:
     --  если  вы  предпочитать  скорострельный  винтовка,  мочь предлагать
другой образец.
     снимать с  подставка  другой винтовка,  он  ласково погладить  ее рука  по
приклад и сказать:
     --  очень миленький штучка. стрелять без  перезарядка. стреляный гильза
выбрасываться  автоматически  под  давление  отработанный  пороховой газ.
зарядка  производиться   посредством  обойма  на  тридцать  шесть   патрон.
приспособлять  для стрельба  с  рука,  но иметь  устройство и для  стрельба с
упор. иметься также образец бесшумный ружье. из  пистолет мочь предлагать
семизарядный  дальнобойный  пистолет  система  "бурбон",  двенадцатизарядный
"тайфун": один нажатие спусковой крючок выпускать весь двенадцать заряд;
миниатюрный   мелкокалиберный  "топсик":   свободно  помещаться  в  жилетный
карман; крупнокалиберный "бенц": стрелять разрывный пуля, исключительный
меткость попадание. советовать взять, жалеть не быть.
     -- но мы вовсе не хотеть ни в  кто стрелять!  --  пролепетать  незнайка,
испугать такой обилие смертоносный орудие.
     --  ага,  понимать!  --  восклицать продавец.  --  мочь  в такой  случай
предлагать  парочка  замечательный   кистень   или  кастет,  но  особенно
рекомендовать удавка из капроновый волокно.
     нагибаться,  он доставать из-под прилавок  черный шнур,  связывать в  вид
замысловатый петля с два хвост по сторона.
     -- подкрадываться сзади и накинуть удавка на шея, вы затягивать конец так,
чтобы слегка придушить свой жертва, после что связывать она рука свободный
конец шнур. вот смотреть.
     продавец молниеносно накинуть петля незнайка на шея, ловко пропускать два
свободный конец под  мышка и связывать за спина рука.  такой же операция  он
проделывать и с козлик.
     -- чувствовать? -- сказать продавец.  -- вы не мочь  пошевелить рука,
так как при малый ваш движение удавка врезаться в горло. не так ли?
     -- так, -- прохрипеть незнайка, чувствовать, что вот-вот задыхаться.
     -- чтобы жертва не мочь позвать кто-либо на помощь, в продажа иметься
усовершенствовать кляп.
     продавец доставать  из ящик два  круглый резиновый затычка. один сунуть  в
рот незнайка, другой -- козлик.
     -- чувствовать? -- продолжать он. -- вы не мочь выплюнуть изо  рот кляп
и не мочь произносить ни слово.
     не в сила произносить ни слово,  незнайка и козлик  только  промычать и
покорно закивать голова.
     -- способ,  как видеть, очень гуманный, -- сказать продавец. -- не лишать
свой жертва жизнь, вы без всякий помеха мочь обирать она, а вы ведь только
это и надо, не так ли?
     замечать, что незнайка и козлик отрицательно затрясти голова, продавец
спрашивать:
     -- что же вы  в такой  случай надо? мочь быть, вы хотеть поступать на
служба в полиция? мочь предлагать усовершенствовать электрический дубинка,
стальной   прут   для   усмирение   забастовщик,   наручник,   кандалы,
слезоточивый бомба. быть также каска, мундир, потайной фонарь, маска...
     видеть, что незнайка и  козлик продолжать  безмолвно трясти  голова, он
наконец развязывать они рука и вытаскивать изо рот затычка.
     --  мы ничто  это  не надо,  -- сказать  козлик, как  только получать
способность говорить.  -- мы  хотеть бы видеть владелец магазин, господин
жулио. у мы письмо.
     -- почему же вы не сказать сразу? господин жулио -- это я.
     незнайка стаскивать  с  голова  шляпа, вынимать конверт  и  уже  хотеть  отдавать
господин  жулио,  но тут в магазин входить еще  один посетитель. на  немой быть
клетчатый  кепка с  широкий козырек,  серый фуфайка и клетчатый брюки,  до
такой  степень тесный,  что  он  не  мочь  передвигаться нормально,  а  ходить
раскоряка.  его маленький  черный глазок воровато бегать по  сторона, и по
весь оно вид можно быть понимать, что он замышлять что-то недобрый.  не тратить
время  на  разговор,  он  купить семизарядный  "бурбон"  и  целый  коробка
патрон к он.  рассовывать патрон в патронташ и прицеплять пистолет к  пояс,
он удаляться из магазин, широко расставлять свой согнутый в колено нога.
     незнайка с опаска посмотреть он вслед и сказать:
     -- наверно,  не надо  быть давать он  пистолет. вдруг он  выстреливать  и
убивать кто-нибудь.
     
     --  у  мы каждый мочь покупать и  продавать  что хотеть,  --  объяснять
господин жулио. -- никто ведь не принуждать он из этот пистолет стрелять.
в тот  же время и стрелять никто не мочь  запрещать он, так как это быть бы
нарушение  свобода   предпринимательство.  у   мы   каждый   иметь   право
предпринимать все, что он заблагорассудиться. к то же всякий  запрещение в
этот область являться  бы  нарушение прерогатива, то быть исключительный право
полиция. полиция для то и существовать, чтобы бороться с преступник. если
же  преступник  переставать  совершать преступление,  то  полиция  становиться не
нужный,  полицейский   потерять   свой   доход,  сделаться  безработный,  и
существовать в  наш общество  гармония  быть  нарушать. если вы  это не
понимать, то за свой вредный мысль сам в конец конец  угождать в полицейский
управление,  и  там  с  вы  разделываться свой  средство.  постараться,
пожалуйста, это понимать.
     -- мы постараться, -- послушно отвечать козлик.
     господин жулио взять  у незнайка конверт, распечатывать он и  начинать читать
письмо. пока жулио читать, незнайка с любопытство разглядывать его  лицо. оно
быть  смуглый,  широкоскулый,  с небольшой, аккуратно приглаживать черный
усик  и короткий остроконечный  бородка. с  вид  господин жулио  что-то
напоминать миг. лишь приглядываться как следовать, незнайка понимать, что сходство
быть не в лицо, а только в глаз. они так же беспокойно бегать по сторона,
так же  тревожно вспыхивать,  и  тогда  жулио  быстро опускать  веко,  словно
стараться пригашать пламень.
     наконец письмо быть прочитывать, и жулио сказать:
     -- так, так, так! становиться быть, миг сцапать фараончик?
     -- какой фараончик? -- удивляться незнайка.
     -- ну, полицейский, значит, -- объяснять жулио.
     он подходить к телефонный аппарат, который стоять на край прилавок, взять
трубка и приниматься кричать в она:
     -- эй, кто там? это полицейский управление? соединять я, пожалуйста,
с  комендант. с  вы  говорить  господин  жулио,  член  общество  взаимный
выручка. у вы иметься арестованный  миг? да, да, господин миг... общество
взаимный выручка ручаться за он.  это  абсолютно  честный личность, уверять
вы!  такой  честный, какой еще свет не производить... можно вносить залог?..
благодарить вы. сейчас прибывать с деньги.
     полагать трубка,  господин  жулио  открывать  несгораемый касса  и приниматься
доставать из она деньги.
     --  вот  видеть,  -- сказать  он,  --  как выгодно быть член  общество
взаимный  выручка.  вступительный взнос стоить  всего  двадцать  фертинг, а
потом вы платить по  десять фертинг в месяц,  и мочь творить что хотеть.
если попадать в  тюрьма, общество вносить за вы залог, и вы  освобождаться от
наказание. советовать вступать -- дело стоять.
     -- мы бы с удовольствие,  -- сказать козлик, -- но у мы  нет  двадцать
фертинг.
     -- ну, когда быть, вступать, -- милостиво соглашаться господин жулио. а
сейчас, просить прощение, я должный закрывать магазин.
     он закрывать входной дверь изнутри на ключ, после что подходить к витрина с
парик  и  нажимать  скрытый  в  боковой  стенка  кнопка.  витрина тотчас  же
повертываться  со скрип, и за  она  обнаруживаться четырехугольный отверстие в
стена. господин жулио шагнуть в этот отверстие и сказать, поманить рука:
     -- пожаловать за я.
     незнайка и козлик шагнуть в отверстие и очутиться в складской помещение
с  полка,  на  который лежать  деревянный  ящик  с  ружье,  автомат,
пистолет,  кинжал и  другой подобный род изделие. вдоль стена  на
пол стоять несколько пулемет на колесико и даже один небольшой пушка.
     подходить к железный дверь  в конец  склад, жулио нажимать еще один кнопка.
железный  дверь  отворяться. наш  путник проходить по  узенький  полутемный
коридорчик,  спускаться по небольшой винтовой  лестничка вниз и очутиться в
подземный гараж.
     господин  жулио  разыскивать  свой  автомобиль,  окрашивать  яркий  желтый
эмалевый  краска,  открывать  ключик  дверца  и  приглашать  свой  спутник
садиться.  садиться  за руль,  он  выводить  машина  из  гараж  и быстро поехать  по
подземный  тоннель.  незнайка  и козлик  даже  не замечать,  в  какой место
автомобиль выскочить на  поверхность земля и помчаться по улица. не успевать они
оглянуться, как снова быть возле полицейский управление.
     -- попросить вы  минуточка  подождать,  -- сказать  жулио и, выскочить  из
машина, скрываться за дверь.


глава двенадцатый. ночной предприятие


     не  проходить  и  пять  минута,  как господин жулио  выходить  из полицейский
управление уже в сопровождение миг.
     -- ну, вот мы  и опять вместе, -- сказать  миг, садиться в автомашина. --
вы сделать все точно, незнайка, как я просить, и  оказывать я большой услуга.
а  я, в свой  очередь,  помогать вы.  вы уже успевать  немного познакомиться  с
незнайка? -- обращаться миг к господин жулио.
     -- да, конечно, -- подтверждать жулио и включать автомобильный мотор.
     -- но, вероятно, еще не весь знать о  он, -- подхватывать миг. -- дело в
то, что незнайка  прилетать к  мы с другой  планета с  бесценный груз. он
привозить  семя гигантский  растение, который  давать очень  крупный плод.  вы
понимать, какой помощь мы мочь бы оказывать наш бедняк? ведь у многие из
они очень  мало  земля, и  они  не  мочь проживать со свой урожай. если  бы
каждый мочь выращивать плод  в десяток раз  крупный тот, который  выращивать
теперь, то у мы совершенно исчезать бы бедность.
     --  ну  что  ж, это  хорошо,  -- рассудительный сказать  жулио.  -- пусть
незнайка отдавать  этот  семя  мы,  а мы  быть продавать их бедняк. можно
быть хорошенько наживаться. и незнайка не оставаться в обида.
     --  это  верный, --  соглашаться миг.  -- но  весь неудобство в  то, что
семя этот  оставаться  на поверхность луна,  в  ракета.  у мы  же не иметься
летательный   аппарат,   который  мочь  подниматься  на   такой   высота.
следовательно, сперва  необходимо  быть сконструировать  и построить  такой
аппарат, но для это понадобиться деньги.
     -- вот с деньги-то  быть трудно, -- сказать жулио. -- я знать многий,
который не отказываться бы получать деньги, но не знать  никто, кто соглашаться
бы добровольно расставаться с они.
     -- это действительно верно, -- сказать, улыбаться. миг. -- но у я уже
созревать замечательный план.  деньги на этот дело  должный давать сам же бедняк.
ведь это для они мы хотеть доставать семя с луна.
     -- правильно! -- обрадоваться жулио. -- мы учреждать акционерный общество.
выпускать акция... вы знать, что такой акция? -- спрашивать он незнайка.
     -- нет, я что-то не приходиться слышать о они, -- признаваться незнайка.
     --  акция  --  это  такой  бумажка, вроде  денежный  знак.  они  можно
напечатать  в  типография.  каждый  акция  мы быть  продавать,  скажем,  по
фертинг. выручать  деньги затрачивать на  постройка летательный аппарат, а
когда семен  быть  доставлять,  каждый владелец  акция  получать  свой доля
семя. разумеется, у кто оказываться много акция, тот и семя получать много.

     
     весь этот  разговор происходить, когда автомобиль  уже  мчаться по улица
город. увидеть по путь ресторан. миг сказать:
     -- я  предлагать  отмечать рождение наш акционерный общество хороший
обед.
     спустя  несколько  минута наш путник сидеть в  ресторан и с аппетит
обедать.
     -- сейчас самый главное --  заставлять бедняк раскошеливаться и покупать
наш акция, -- говорить миг.
     --  а как они заставлять? они не  поверять,  что где-то там на луна  лежать
семя. нужный доказательство, -- сказать жулио.
     --  я  уже все продумывать, --  отвечать  миг. -- мы начинать  с  то,  что
подымать шум вокруг этот дело. в первый  очередь надо напечатать в газета,
что  к  мы  прибывать коротышка с  другой  планета.  а  когда  все поверять, мы
напечатать, что этот  космический коротышка привозить семя, и тут же  объявлять
об учреждение акционерный общество.
     -- а вдруг  мы  сказать, что это обман? --  возражать жулио. --  какой у
незнайка быть  доказательство, что он  с другой планета? на вид он такой  же
коротышка, как и весь мы.
     -- верно,  --  восклицать  миг.  --  сказать, незнайка, чем вы  мочь
подтверждать,  что  вы  пришелец  из  космос?  мочь  быть,  у  вы  оставаться
какой-нибудь  скафандр?   не  мочь  ж   вы  путешествовать  в   космический
пространство без скафандр!
     -- скафандр у  я  действительно быть, -- признаваться незнайка, -- но я
он  спрятать в  сад  под  куст,  когда  спускаться  сюда  к  вы с  лунный
поверхность.
     -- где же находиться этот сад?
     -- теперь  я уже не  мочь припоминать,  потому  что я поймать какой-то
полусумасшедший господин клопс и становиться травить собака, за то что я сорвать у
он в сад яблоко.
     -- а, клопс! -- восклицать,  обрадоваться, миг. -- в такой случай еще
не все потерять. эй, официант, приносить-ка мы телефонный книга!
     официант  моментально  выполнять  приказание,  и  миг  приниматься листать
приносить он телефонный книга. он быстро находить раздел, где быть напечатать
фамилия на буква "к", и сказать:
     --  смотреть:  клопс, большой  собачий  улица, дом  No  70. как  только
стемнеть,  мы должный  быть у этот  клопс и сделать обыск  в его  сад. вы,
козлик, тоже поехать с мы. для вы находиться работа.
     вскоре  желтый автомобиль господин жулио можно быть  увидеть в змеиный
переулок,  возле магазин  разнокалиберный товар, а с наступление темнота
он  уже  мчаться  по большой  собачий улица.  возле  дом  No 70  автомобиль
останавливаться, и из он выходить  четверо полицейский с потайной  фонарик  и
резиновый электрический  дубинка  в рука.  самый  догадливый  читатель,
наверно, уже догадываться, что это быть не настоящий полицейский, а всего лишь
переодетый в полицейский форма жулио, миг и незнайка с козлик.
     миг  сразу же подходить к ворота,  посмотреть в  щель и, замечать  свет в
окно  дом,  приниматься громко стучать  дубинка  в калитка.  через некоторый
время дверь в дом открываться, из она выходить фикс с ружье  в рука и зашлепать
в свой шлепанец по дорожка.
     -- кто стучать? -- спрашивать он, подходить к калитка.
     -- полиция! -- заявлять миг. -- открывать немедленно!
     услыхать слово  "полиция", фикс растериваться и моментально открывать калитка.
увидеть перед себя четыре полицейский в блестящий каска, он перепутываться до
такой степень, что затрястись весь тело и уронить ружье.
     -- вы  арестовывать!  -- сказать миг  и направлять  он прямо  в  глаз луч
фонарь.
     в  этот же  время жулио подскакивать к он сзади, накинуть на  шея удавка и
ловко скручивать за спина рука.
     -- за-за-за что я арестовывать? -- спрашивать, заикаться от страх. фикс.
     -- за то, что задавать идиотский вопрос, -- объяснять миг.
     -- но позволять... -- начинать было фикс.
     больше он ничто не успевать сказать, так как жулио тут же заткнуть он рот
резиновый кляп.
     --  вы прощать.  незнайка,  что мы обходиться  с  этот  олух несколько
грубовато, -- сказать миг, -- но иначе  нельзя быть, так как он мочь выпаливать
в мы из  ружье. просить вы покараулить здесь у калитка, а когда нужно быть,
мы позвать вы... ну,  а ты марш к дом, и чтоб не  быть никакой писк!  --
приказывать миг фикс и толкнуть он сзади нога.
     фикс покорно зашагать  по тропинка. в этот время из дом выскочить  другой
слуга господин клопс -- фекс. не успевать он и слово сказать, как рука у он
быть скрючивать, а во рот торчать резиновый кляп.
     
     сам  господин  клопс сидеть в  этот время дома  и,  ничто не подозревать,
попивать какао из большой голубой чашка. неожиданно  дверь  отворяться,  и он
увидеть,  как в комната вваливаться трое полицейский, а с  они фикс и фекс  со
связанный рука и заткнуть рот. от испуг клопс  широко  раскрывать рот и
опрокидывать чашка с горячий какао прямо себя на брюки.
     -- ни с  место! вы арестовывать! -- заявлять миг.  -- в полиция  поступать
сведение, что вы промышлять скупка краденое и прятать у себя жулик.
     -- да что вы! -- замахать клопс рука.
     --  запирательство бесполезно, --  сказать миг. -- мы должный производить
обыск.
     
     пока миг говорить, жулио опутывать клопс веревка, словно  паук паутина,
привязывать он крепко-накрепко к  стул  и заткнуть  рот затычка. увидеть,  что
клопс все же болтать нога и пытаться вставать, жулио ткнуть он электрический
дубинка  в темя. в  результат клопс полететь  на пол вместе со стул.  то
время миг поставлять фикс и фекс рядышком. приказывать они стоять смирно, он
треснуть каждый по лоб дубинка, отчего они тоже сваливаться на пол.
     -- лежать тут  и  не мешать  действие полиция, пока не быть  заканчивать
обыск! -- приказывать  миг. --  а вы, господин полицейский, -- обращаться он к
козлик, -- я попросить подежурить здесь.  если кто-нибудь  попытаться вставать,
вы  должный действовать  согласно  полицейский инструкция  и  пускать  в  ход
дубинка.
     -- слушаться, -- сказать козлик.
     миг  и жулио выходить  во двор и,  позвать  незнайка,  отправляться  искать
скафандр.  козлик,  оставаться в  комната,  внимательно следить  за  лежать
клопс,  фикс и фекс. как только  кто-нибудь из они начинать шевелиться,
он тыкать он конец электрический дубинка в затылок и приговаривать:
     --  это ты за то, что  ты  травить незнайка собака. в другой раз  не
делать так!
     после получасовой поиск скафандр быть  находить на тот же место, где он
оставлять  незнайка.  миг   и  жулио  велеть   незнайка  относить  скафандр  в
автомашина, а сам зайти в комната к клопс.
     -- на этот раз мы ничто не находить, но в следующий раз вернуться и находить
обязательно,  -- сказать  миг. --  а сейчас, господин козлик, я  попросить вы
ткнуть  они еще по  разочек дубинка, чтоб  они хорошенько понимать, что значит
иметь дело с полиция.
     
     козлик послушно выполнять приказание миг, после  что весь трое выходить из
дом и садиться в машина, где они поджидать незнайка.
     включать мотор  и  отъезжать на  два  или на три квартал от  дом клопс,
жулио свертывать в тихий пустынный переулок и останавливать автомобиль у телефонный
будка. здесь наш  искатель приключение  стаскивать с  себя полицейский форма и
переодеваться  в  свой обычный одежда.  миг  велеть незнайка надевать еще поверх
одежда космический скафандр, а сам становиться звонить по телефон в гостиница.
     --  але!  --  закричать  он  в  телефонный  трубка.  --  это  гостиница
"изумруд"?   просить   приготавливать  самый   хороший   номер  для   космический
путешественник  незнайка...   да,   да,  для   космический.  что   же  тут
непонятный?  прибывать к мы прямо из космос. мы привозить к вы он не  поздно
чем через час. просить как следовать приготавливаться к встреча!
     полагать трубка, он тут же набирать другой номер и закричать:
     --   эй,   это  кто?  это   студия   телевидение?  нужно   организовывать
телевизионный передача из  гостиница "изумруд". туда скоро прибывать пришелец
из  космос, космический  путешественник  незнайка...  ну,  какой,  какой!..
ко-сми-чес-кий, говорить  вы! прилетать к мы с другой планета в скафандр...
никто и не шутить с вы! не верить -- мочь не приезжать, потом сам жалеть
быть. на всякий случай запоминать: мы быть у подъезд гостиница через час.
приезжать на желтый  автомашина. смотреть не спутывать! остерегаться подделка!
настоящий космический путешественник принадлежать мы.
     миг полагать трубка и выходить из телефонный будка.
     -- теперь телевизорщик  в наш рука! -- сказать он. --  сейчас пока в
космический путешественник они не верить, но не пройти и десять минута, как
они начинать сомневаться. через  полчаса  прийти к решение, что надо на всякий
случай отправлять к подъезд гостиница телевизионный аппаратура  и оператор.
если даже никакой космонавт и не оказываться,  то, возможно,  происходить  еще
что-нибудь  интересный.  наш  телезритель  охочий до  всякий  сенсация...  а
сейчас,  друг,  мы  необходимо  как  следовать  подготавливаться к  встреча  и
договариваться  обо все. время у мы для это быть.
     
     расчет миг оказываться абсолютно верный. сотрудник телестудия сначала
не  поверять он слово,  но  потом становиться  звонить по  телефон  сотрудник
киностудия и  спрашивать, известно ли  они о  то,  что в их  город прибывать
космический путешественник. сотрудник киностудия ничто, конечно, не знать,
но они стыдно быть  сознаваться в свой неосведомленность, поэтому они сказать,
что уже что-то об  это слыхать. расспрашивать обо все сотрудник телестудия,
они становиться звонить в редакция разный газета и журнал,  стараться  разузнавать у
они  какой-нибудь подробность. сотрудник  редакция сам ничто не знать, но
подумать,  что они,  по свой  обыкновение,  давать  зевок,  или,  как  любить
выражаться  в редакция,  прошляпить.  весь  они становиться звонить в телестудия и
спрашивать, известный  ли  там  что-нибудь  о прибытие космонавт. сотрудник
телестудия  подумать, что уже весь вокруг все известно и только они один еще
сомневаться в что-то. кончаться дело то, что к гостиница "изумруд", который
находиться на улица лоботряс, ринуться  не только сотрудник телестудия со
весь свой аппаратура,  но и кинооператор с  кинокамера и осветительный
прибор,  а  также  сотрудник  различный  газета:  журналист,  репортер,
фотограф,  очеркист,  обозреватель,  комментатор и  популяризатор.
     
     когда  незнайка и его  спутник появляться в свой  желтый автомобиль на
улица  лоботряс,  они  увидеть  напротив здание  гостиница большой  толпа,
освещать  кинопрожектор.  несколько  кинооператор  и   телеоператор
стоять во весь рост в открывать автомашина и прицеливаться свой аппарат
в  разный сторона,  готовиться  к съемка и телепередача.  недалеко от  вход в
гостиница  стоять целый  отряд  полицейский,  готовый,  в случай  надобность,
пускать в ход резиновый дубинка.
     завидеть издали приближаться желтый автомашина, оператор направлять на
она  свой  кинокамера  и  становиться  снимать.  толпа,  собираться   у  подъезд
гостиница,  заволноваться и моментально запружать весь мостовая. полицейский,
как по команда, ринуться вперед  и  становиться теснить  толпа, стараться  очищать
проезд. все  видеть, как желтый автомашина  плавно  подъезжать  к гостиница и
останавливаться напротив вход.
     
     несколько фоторепортер  тотчас подбегать  к  машина и, приготавливаться
фотографировать,  направлять на она объектив свой фотоаппарат. между  то
дверца  автомашина  открываться,  и  первый   из   она   вылезать  козлик.  толпа
приветствовать   он   радостный  крик.  все  подумать,  что  это  и  быть
космо-навт. козлик  смущенно заулыбаться.  фоторепортер  защелкать затвор
фотоаппарат.  вслед   за  козлик  из   машина   вылезать   миг.  он  тоже
приветствовать  крик и рукоплескание. за  он  вылезать жулио. на этот раз
крик быть тихо, так как никто не знать, кто же из они подлинный космонавт.

     
     наконец  лунный коротышка увидеть,  как  из автомобиль  начинать вылезать
какой-то  странный  существо, напоминать  по  свой внешний  вид  не то
заковывать  в латы рыцарь,  не  то водолаз в полный свой  снаряжение. все
понимать, что это и быть настоящий космический  путешественник. толпа взреветь
от радость. все замахать рука. в воздух полететь  шапка. один из жительница
швырнуть в  незнайка букет цветок.  фотограф, вертеться вокруг, защелкать
затвор  аппарат  с  удвоенный  сила.  к  незнайка  подскакивать сотрудник
телестудия и, сунуть он под нос микрофон, сказать:
     --  просить  вы сказать  несколько  слово наш зритель.  как происходить
космический перелет? как вы себя чувствовать после полет?  понравиться ли вы
наш город?
     миг,  стоять рядом, оттеснять сотрудник телестудия в сторона и, взять
у он микрофон, сказать:
     -- уважаемый  телезритель!  дама  и господь! прибывать на наш  планета
космический путешественник поделиться свой впечатление в  наш следующий
телепередача. в настоящий время он крайне нуждаться в  отдых, так как очень
уставать  после   космический   перелет.  первый,   кто   увидеть   космонавт
спускаться  на  наш  земля,  быть я  и господин  жулио, владелец магазин
разнокалиберный  товар.  мы  с  господин  жулио  возвращаться  из  мой
загородный имение на автомашина и увидеть, как господин космонавт спускаться
сверху при помощь небольшой парашют, располагать у он, как вы видеть,
за  спина  на  манера  крыло. --  с  этот  слово миг  показывать рука на
капюшон-парашют, находиться за спина у незнайка, и продолжать:
     --  мы с господин жулио предлагать свой гостеприимство  и свой помощь
уважаемый пришелец из  космос,  взять на себя расход по  его содержание и
весь забота о немой, включая питание и врачебный помощь. с мы  во время наш
поездка  находиться  также  господин козлик. разрешать, господин  телезритель,
представлять вы господин козлик. подробность  быть  сообщать в  следующий
передача. благодарить за внимание!
     замечать,  что  толпа  вокруг  увеличиваться  с  каждый   минута,  миг
подмигивать  глаз  жулио и  козлик,  схватывать незнайка  за рука и потащить ко
вход  в гостиница. собираться у  вход  лунатик кричать  "ура", хлопать в
ладошка и приветливо улыбаться незнайка. все тянуться к он рука. каждый
хотеться потрогать он  скафандр. позади незнайка шагать рослый полицейский и
колотить резиновый  дубинка по  рука каждый,  кто  пытаться  прикасаться к
незнайка.
     наконец незнайка и его  спутник продираться сквозь толпа и  очутиться в
вестибюль гостиница. первый,  что  они  увидеть, быть огромный телевизионный
камера на колесико, управляемый оператор. толстый,  заключенный  в черный
резиновый  трубка  электрический  провод  тянуться от  телекамера  по  пол и
исчезать  в глубина коридор. навстречу наш путник уже бежать толстенький,
кругленький коротышка в аккуратный голубой костюм и белый галстук.
     это  быть  владелец  гостиница  господин  хапс.   низенький  поклониться
прибывать и  пожимать они рука, он поводить они по длинный  коридор, чтоб показывать
предназначать  для они номер.  телевизионный  камера неотступный  двигаться
впереди, не сводить  с путешественник свой  круглый стеклянный глаз, из
что можно быть заключать, что лунный телезритель видеть на свой экран не
только прибытие незнайка к гостиница, но и вселение его в номер.
     останавливаться возле широко распахнуть дверь в конец коридор, господин
хапс сказать с поклон:
     -- просить пожаловать, вот ваш номер. прямо перед  вы большой приемный,
налево столовая и маленький  приемный, направо  гостиная и  кабинет,  за он
спальня, рядом с который ванная. надеяться, здесь вы быть удобно.
     незнайка  входить  в  приемная, и он  показываться,  будто  он попадать не  в
обычный гостиничный номер, а в ателье телевизионный  студия. посреди комната
торчать  еще  один  телекамера  на  колесико,  по  угол,  словно  какой-то
головастый,  тонконогий  чудище,  стоять  четыре прожектор,  заливать весь
вокруг  яркий,  режущий  глаз  свет.  по  весь комната  тянуться  толстый
электрический провод. на пол стоять трансформатор,  реостат, иметь вид
железный решетчатый ящик, покрасить черный эмалевый краска.
     вокруг весь этот прибор хлопотать сотрудник телестудия и киностудия.
один из они держать в рука микрофон, постукивать по он полусогнутый палец
и гнусавый твердить:
     -- один, два,  три,  четыре!  один, два, три,  четыре!  как слышно? как
слышно?
     увидеть   входить  незнайка,  он   переставать  стучать  по  микрофон  и
торжественно заговаривать:
     --  вот  он  входить,  уважаемый  телезритель!  вы  видеть  он  одевать в
космический скафандр, сделать из металл и какой-то неизвестный на наш
планета пластический  материал.  на  голова у он  металлический  шлем со
стекло, сквозь который он мочь прекрасно  видеть. как вы мочь  убеждаться
сам,  господин  пришелец  из космос являться в сопровождение несколько лицо,
среди  который вы ясно видеть владелец гостиница,  весь мы уважаемый  и
симпатичный  господин   хапс.  гостиница   господин   хапс   --  это
первоклассный  заведение:   первоклассный   номер   со   весь  удобство,
первоклассный  ресторан с первоклассный фонтан, первоклассный площадка для
танец  с  плавательный бассейн.  весь  ночь играть  первоклассный оркестр.
здесь вы мочь первоклассный отдыхать, первоклассный покушать и первоклассный
проводить  время  в  первоклассный  общество. иметься первоклассный номер на
разный цена...
     пока сотрудник телестудия расхваливать на  весь  лад гостиница господин
хапс, к незнайка приближаться неизвестно откуда взяться коротышка  в белый
халат, с небольшой кожаный саквояж в рука.
     
     -- я звать  доктор шприц, -- сказать он.  -- полагать, что наш дорогой
пришелец из космос  нуждаться в медицинский помощь, который я готовый оказывать
сейчас же,  и притом совершенно бесплатно. далеко не лишний  быть  бы тут  же
производить  хотя  бы  поверхностный  медицинский  осмотр. в  первый  очередь
необходимо сделать исследование сердечный деятельность.
     доктор  шприц вытаскивать из карман черный деревянный трубочка,  приставлять
незнайка к грудь и прикладываться к она ухо.
     --  биение сердце прекрасно прослушиваться  сквозь скафандр, --  сказать
он. --  ритм  сердце  несколько  учащенный, что объясняться  возбуждение от
встреча и тот внимание, который оказывать космонавт житель наш город.
     с  этот слово шприц вырывать  из рука сотрудник  телестудия микрофон и
приставлять он  к  деревянный трубочка,  который продолжать  прижимать к грудь
незнайка.
     
     -- уважаемый зритель!  -- сказать он. -- дама и господь! с  вы говорить
доктор  шприц.  вы слышать глухой удар:  тук!  тук! тук! это биться  сердце
космонавт, прибывать на наш  планета. внимание, внимание!  говорить доктор
шприц. мой адрес: холерный улица, дом пятнадцать. прием  больной ежедневно с
девять утро  до шесть вечер. помощь  на  дом. вызов по телефон. прием  в
ночной час оплачиваться в  двойной размер. вы  слышать удар  космический
сердце.  иметься зубоврачебный кабинет.  удаление,  лечение  и пломбирование
зуб. плата умеренный. холерный, дом пятнадцать. вы слышать удар сердце...
     комната между  то  наполняться новый посетитель: корреспондент и
корреспондентка разный  газета и журнал.  они  плотный  кольцо  окружать
миг, жулио  и козлик, засыпать  со весь сторона вопрос. жулио, у который
язык  развязываться  как  следовать,  лишь  когда речь  идти  о  разнокалиберный
товар,  стараться отмалчиваться. козлик тоже не спешивать с ответ.  поэтому
на весь вопрос отвечать миг и, нужно сказать, делать это весьма находчивый, то
быть, когда можно быть, отвечать на вопрос прямо, когда не знать, что сказать,
отвечать уклончиво, но ни раз не сказать "не знать".  так, на вопрос один из
корреспондент,  сколько  время  космонавт  пробыть  в их  город,  миг
отвечать:
     -- сколько потребоваться.
     на вопрос, посещать ли он другой город, сказать:
     -- посещать, если захотеть.
     на  вопрос,  не  иметь  ли  космонавт  намерение закупать в  их  город
какой-нибудь товар, отвечать:
     -- это быть зависеть от то, какой товар мы смочь он предлагать.
     спрашивать быть столько, что бедный миг начинать терять  терпение и уже
еле сдерживаться, чтобы не наговаривать кто-нибудь грубость.
     наконец вопрос  начинать задавать  корреспондентка  журнал  "домашний и
декоративный собаководство".
     -- я представительница журнал "домашний и декоративный собаководство",
-- с достоинство  заговаривать она. -- просить вы отвечать на вопрос, который,
безусловно, мочь  заинтересовывать  наш читательница: иметься  ли домашний и
декоративный собаководство  на  тот  планета,  откуда  прибывать наш  уважаемый
космический путешественник?
     -- без сомнение, иметься, -- подтверждать миг.
     --   какой  порода   декоративный  собака  пользоваться   там   большой
распространение?
     -- всякий, мадам.
     -- какой порода предпочитаться?
     -- предпочитаться хороший и наименее кусать, -- отвечать миг, изо весь
сила стараться сохранять на лицо приятный улыбка.
     в  приемная  между то появляться  представительница один  из рекламный
фирма.  на  она  быть  узенький  ярко-зеленый  платье,  на  голова  такой  же
ярко-зеленый  модный  берет, из-под  который выбиваться  в  разный  сторона
космы. видно быть, что, пока она продираться сквозь толпа на улица, прическа
она претерпевать значительный изменение. лицо у она быть строгий и решительный,
с  прямой, остроконечный, несколько  красноватый нос и  крошечный  серый
глазок, в  который  светиться упрямство.  в  рука она  держать  несколько
фанерный  плакат,   укреплять  на  палка,  на  грудь   висеть  небольшой
фотографический  аппарат в кожаный футляр. подбегать  к незнайка, она сунуть
он  в рука плакат, на который быть написать: жалеть не быть коротышкиа  не
потратить   деньги  зря,коль  быть  все  жевать  коврижкиконфетный   фабрика
"заря".
     
     отскочить шаг на два-три назад, она наводить на незнайка  фотографический
аппарат и сделать снимок. увидеть  это,  миг окончательно выходить из  себя. он
подскакивать к незнайка, вырывать у он из рука плакат и  со злость швырнуть  он
на пол, после что подскакивать  к представительница рекламный  фирма  и давать она
пинок  нога.  представительница,  однако, не пожелать оставаться в долг и  в
свой  очередь  давать  он  пинок,  ударять  по  голова  плакат,  плюнуть,  в
довершение весь, на рукав пиджак.
     полнить такой отпор, миг затрястись от негодование.
     -- вон отсюда! -- закричать он, приходить в бешенство. -- убирать она,  или
я  за  себя не отвечать!  вон  все отсюда! прекращать телевизионный  передача
сейчас же!  вы должный заключать  с мы  контракт и  уплачивать деньги.  мы не
обязанный показывать вы космонавт бесплатно!
     так как никто не хотеть уходить. миг наброситься на хозяин гостиница:
     -- господин  хапс, этот безобразие! кто  разрешать напускать сюда весь этот
публика? мы сейчас же уезжать из ваш гостиница!
     -- господин,  просить  очищать помещение! -- закричать, испугаться, хапс.
господин, попросить вы все вон отсюда! из-за вы я мочь лишаться постоялец.
аудиенция заканчивать!
     видеть,  что никто он  не слушаться,  хапс подмигивать стоять  у  дверь
полицейский, который приниматься работать свой дубинка.
     наблюдать    этот   побоище   телезритель   видеть,   как   несчастный
корреспондент и корреспондентка убегать из комната, старательный увертываться
от   удар  электрический  дубина.   сотрудник   телестудия   тот  время
вытаскивать за  дверь свой трансформатор,  реостат,  прожектор  и  прочий
аппаратура. последний из  комната выезжать телеоператор, сидеть верхом на  свой
телекамера.
     на это телевизионный передача заканчиваться.


глава тринадцатый. возникновение общество гигантский растение


     на следующий утро  во весь  газета появляться  сообщение  о  прибытие в
лунный  город давилон  космический  путешественник. на самый видный место
печататься фотография незнайка в скафандр. здесь иметься снимок, на который
незнайка быть сфотографировать в тот момент, когда он вылезать из автомашина, и
в тот момент, когда уже вылезать, и в тот момент, когда появляться в гостиница.
     большой  интерес  вызывать  фотография,  где   незнайка  быть  снимать  с
рекламный  плакат,  который  призывать  лунный  житель  покупать  коврижка
конфетный фабрика "заря". в  этот день в кондитерский магазин быть продавать
столько  коврижка, сколько рано не  продаваться  за целый  месяц. магазин
сбывать покупатель самый залежалый товар,  так  как  никто не хотеть  ничто
быть, кроме  этот коврижка, а  владелец конфетный  фабрика  увеличивать  выпуск
коврижка в несколько раз и зарабатывать большой деньги.
     в газета быть помещать также фотография доктор шприц, снимать как раз
в тот момент, когда он осматривать  незнайка. под  снимок быть напечатать не
только имя доктор шприц, но и его адрес. в результат весь больной, который
иметь еще достаточно  сила, чтобы самостоятельно  передвигаться,  побежать  к
он,  а  тот,  который не  мочь  выходить из  дом, приниматься  звонить он  по
телефон.  каждый  хотеться лечиться только  у  доктор шприц.  у его дома
выстраиваться  очередь  длина во весь  холерный улица. доктор шприц никто  не
отказывать в  медицинский  помощь, но  сразу  же  увеличивать  за лечение плата.
денежки река потечь к он.
     таков уж нрав у лунный житель! лунный коротышка ни за  что не становиться
быть  конфета, коврижка, хлеб, колбаса или мороженое тот фабрика, который не
печатать объявление  в  газета, и не пойти  лечиться к врач,  который  не
придумывать какой-нибудь головоломный реклама  для  привлечение больной. обычно
лунатик покупать лишь тот вещь, про который читать в газета, если же он увидеть
где-нибудь на стена ловко составлять рекламный объявление, то мочь купить
даже тот вещь, который он не нужный вовсе.
     в этот  день город давилон гудеть,  словно растревоживать улей.  каждый из
житель,  просыпаться  утро, сейчас  же хвататься за  газета,  чтоб  скоро
узнавать  какой-нибудь   новость  про  незнайка.  многие  ходить  к  гостиница
"изумруд" и  толочься  там  по целый  день, в надежда  хоть  краешек  глаз
увидеть коротышка, прибывать из глубина космос. приезжий из  другой город
не хотеть селиться нигде, кроме гостиница  "изумруд", так как там  они мочь
запросто  встречаться с космонавт  и  посмотреть  на  он вблизи.  доход
господин хапс  сразу удваиваться,  так  как он  моментально повышать плата за
номер, в приезжать же недостаток не быть.
     миг  и жулио тоже суметь извлекать из создаваться положение выгода: они
припугивать господин  хапс,  что переезжать  с незнайка в другой  гостиница,
после что господин хапс разрешать они жить в гостиница совершенно бесплатно.
     многий  лунатик сидеть с утро  до  ночь у свой телевизор и смотреть
все  спектакль и  представление,  бояться,  как  бы не  пропускать  передача с
незнайка. к их удивление, такой передача все не быть.  это объясняться то,
что миг и жулио не  соглашаться  показывать незнайка бесплатно,  а владелец
телевизионный студия  хотя и не  отказываться от  уплата, но предлагать  такой
смехотворно малый сумма, что миг даже  рассердиться. он сказать, что владелец
студия,  очевидно, принимать  они за слабоумный, в тот время как они вполне  в
свой  ум  и за  такой  ничтожный  сумма не  соглашаться  бы показывать  по
телевидение не то что пришелец из космос, но даже простой пудель.
     кончаться  то, что  разозлиться телезритель становиться  звонить владелец
телестудия по  телефон,  угрожать прекращать выплата взнос за  пользование
телевизор. этот  угроза подействовать, и владелец вынужденный быть соглашаться
на тот условие, который предлагать миг.
     в результат успешно завершаться переговоры состояться телевизионный
передача  так   называть   космический   конференция.   участник   этот
конференция  быть представитель газета  и  журнал,  а  также многочисленный
ученый: математик, физика, химик, астроном, лунолог. весь они собираться в
большой  зал,  принадлежать телевизионный  студия, а  на возвышение перед
они стоять стол, за который сидеть незнайка, миг, козлик и жулио.
     конференция  начинаться с то, что незнайка рассказывать  собираться  все,
что  знать  о ракета,  на  который быть  совершать  перелет, об ее устройство и
управление, после что ученый и журналист задавать он вопрос.
     журналист интересоваться главный  образ  то, что есть незнайка, когда
находиться в ракета, и что пить, какой видеть  сон и как он понравиться житель
давилон.  вопрос  ученый   носить   несколько  иной  характер  и  касаться
преимущественно  то,  что видеть  незнайка  во  время  свой  космический
путешествие, что наблюдать на поверхность луна и как выглядеть планета большой
земля.
     известно, что лунный астроном называть наш  планета большой земля, в
отличие  от свой собственный планета, который называться у они малый земля
или просто земля. лунный астроном  очень интересовать  вопрос, иметься  ли
вокруг  большой земля  твердый оболочка,  и они  быть до крайность удивлять,
когда незнайка сказать, что вокруг наш земля никакой твердый оболочка нет и
что земной обитатель жить, так сказать, под открытый космос.
     космический конференция  заканчиваться довольно поздно, а  на другой день
быть организовывать  передача беседа незнайка с два ученый, один из который
быть астроном -- он звать альфа, --  другой  быть  лунолог --  он  звать
мемега.  альфа и мемега обстоятельно расспрашивать незнайка о  то, какой  вид
иметь  ночной  небо,  если  на  он  глядеть  с  земля,  какой на немой видный
отдельный звезда и созвездие, а также планета, какой вид иметь солнце и сам
луна.
     прослушивать ответ незнайка,  альфа  и мемега обращаться к телезритель и
сделать  официальный заявление о  то, что сведение,  сообщать  незнайка,
мочь оказывать большой услуга лунный астрономия и вообще наука.
     незнайка, в свой очередь, задавать альфа и  мемега  вопрос, откуда  лунный
ученый знать о существование большой земля и другой планета, а также солнце и
звезда, если никогда они не видеть.
     альфа отвечать, что хотя ни солнце, ни большой земля не видный  они, но об
их  существование  можно  догадываться,  наблюдать  различный явление.  наличие
прилив и  отлив  в  море, который  иметься на  малый  земля,  бесспорно
свидетельствовать  о  существование  какой-то  массивный тело,  находиться  на
известный расстояние от поверхность  луна. масса морской  вода притягиваться
как солнце, так и большой земля, и по степень  притяжение можно  вычислять
размер  этот  тело  и  даже   расстояние  до  они.  кроме  то,  существовать
сверхчувствительный прибор, который обнаруживать притяжение такой удаленный
планета, как меркурий, венера, марс или  хотя бы сатурн, что давать возможность
довольно точно определять их  местоположение на небосвод. и это еще не все,
конечно. иметься в распоряжение астроном  радиотелескоп, гравитоноскоп
и нейтриновизор, для  который  внешний лунный  оболочка не  мочь  являться
препятствие, позволять  получать  сигнал, идти не  только от  солнце или
планета, но даже  от далекий звезда, что позволять лунный астроном составлять
довольно  подробный и точный  карта звездный небо.
     
     незнайка  заинтересовывать  также  вопрос,  почему  на луна,  или,  точно
говорить,  на малый земля, бывать смена день и ночь. ведь внешний оболочка луна
закрывать доступ солнечный луч, и  если это действительно так, то на малый
земля должно  быть  всегда  темно. лунолог  мемега  объяснять  незнайка,  что
солнце,  наряду  с   видимый   луч,  испускать  масса  невидимый  луч,
обладать, однако, огромный проникать сила. этот невидимый луч, проникать
сквозь  толща   лунный   оболочка,  заставлять  внутренний   ее  поверхность
светиться,  то   быть,  в   свой  очередь,  испускать  световой  и  тепловой
животворный луч. сам себя разуметься, что свечение  это быть наблюдаться
только в тот половина  оболочка луна, который повертывать  к солнце. поэтому и
светло быть только в один полушарие малый  земля. в другой полушарие в этот
же  самый   время  быть  темно,  или,  попросту  говорить,  там  быть  ночь.
чередование  же  день  и  ночь  происходить оттого, что планета малый земля не
стоять   неподвижно   внутри   оболочка,   а   непрерывно   вращаться.
     
     --  конечно, лунный житель очень везти, что вещество лунный оболочка
обладать  способность светиться под воздействие солнце. не быть  это, на
малый земля вечно царить бы кромешный тьма и никакой существование коротышка
на она быть бы немыслимый, -- сказать мемега.
     в заключение незнайка спрашивать,  почему лунный астроном или лунолог до
сей  пора  не  построить летательный  аппарат,  способный достигать  внешний
оболочка  луна.  мемега  сказать, что  постройка  такой аппарат обходиться бы
слишком дорогой,  в тот  время как у лунный ученый  нет  деньги. деньги иметься
лишь у богач, но  никакой богач не соглашаться затрачивать средство  на дело,
который не сулить большой барыш.
     -- лунный богач  не  интересовать  звезда, -- сказать альфа.  -- богач,
словно  свинья,   не  любить  задирать  голова,  чтоб  посмотреть  вверх.  они
интересовать один только деньги!
     --  да,  да! --  подхватывать  мемега.  --  богач  говорить: "звезда -- не
деньги, они в  карман не  полагать и каша из они  не сваривать".  видеть, какой
невежество! для они  иметь ценность лишь то, что можно съедать или спрятать в
карман. впрочем, не быть о они говорить!
     весь  этот  беседа,  как  быть  сказать,  передаваться  по   телевидение.
телезритель  оставаться  очень  довольный,  так как  не  только  посмотреть  на
пришелец из космос, но и узнавать много интересный для себя.
     помимо  контракт, заключать со  студия  телевидение, миг и  жулио
заключать  договор  с  киностудия на съемка  фильм  о прибытие космонавт.
незнайка  снова одевать в  скафандр, подымать  на  большой вертолет в воздух и
сбросить  вниз.  кинооператор заснимать, как  он спускаться вниз с  парашют.
потом  быть снимать, как миг и жулио подбегать к упавший  незнайка,  помогать
он подниматься, посадить  в автомашина  и  везти в  гостиница. как незнайка
прибывать в гостиница, как  он встречать  житель давилон, как он  осматривать
доктор шприц, --  весь это быть снимать рано, поэтому кинооператор оставаться
запечатлевать на кинопленка,  лишь как незнайка  освобождаться  от  скафандр  и
представать  перед лунный  зритель  в  свой натуральный  вид,  то  быть в
обычный одежда.
     в  результат  весь  киносъемка  получаться  целый  кинофильм,   который
показывать во многий кинотеатр, а также по телевидение.
     в тот  же день в газета становиться  появляться рассказ о  произрастать  на
большой земля гигантский овощ, фрукт, ягода  и  вообще плод. рассказ
этот обычно сопровождаться занимательный рисунок: иногда это быть рисунок с
изображение коротышка, который вытаскивать из земля огромный  репка, свекла
или морковка; иногда это быть  изображение грядка,  на который  расти огурец
величина с коротышка; иногда изображение чудовищный дыня, тыква или  арбуз
величина с двухэтажный дом. на один из рисунок быть  показывать даже уборка
фрукт, причем каждый  абрикос,  персик, слива  или винный ягода  с  труд
помещаться  на грузовой автомашина. поражать  воображение читатель подобный
рассказ  и  рисунок, миг  и жулио  опубликовывать  сообщение  о то, что
оставаться на  лунный  поверхность  межпланетный  корабль  нагружать семя
гигантский растение,  который  можно быть бы с выгода использовать, если бы
появляться возможность их оттуда заполучать. тут  же  печататься извещение об
учреждение акционерный общество для  строительство  летательный  аппарат,
который мочь бы достигать внешний оболочка луна и  доставлять  семя гигантский
растение на малый земля. в конец быть напечатать адрес контора, где можно быть
приобретать акция: "улица фертинг, дом No 3, контора No 373".
     нужно сказать,  что сейчас  уже  в  точность неизвестно,  почему  улица
фертинг  носить  такой название. некоторый давилонский житель полагать, что
когда-то на этот улица жить коротышка, который звать фертинг. по его имя и
быть называть улица. другой объяснять возникновение название  улица  то, что
когда-то на она селиться лишь очень богатый  коротышка, у который быть много
фертинг, или, попросту  говорить, деньги. правда, в тот момент, когда на луна
прибывать незнайка, богач на  улица фертинг уже  не селиться, так  как к то
время весь они переезжать в хороший  район город, где быть много свет и
свежий воздух.  на улица фертинг быть построить  большой дом, в  который
сдаваться помещение для различный  деловой  контора.  владелец этот контора
быть так  называть деловой коротышка, весь деятельность который сводиться к
выколачивание фертинг  из карман другой  коротышка.  поскольку  во  весь
контора только и заниматься, что выколачивание фертинг, этот название как
нельзя много подходить к улица.
     контора, который быть нанимать мига и жулио, помещаться на третий этаж
восемнадцатиэтажный  дом  и  состоять  из  два  комната.  в первый комната
находиться большой письменный стол с гладкий полировать крышка,  несколько
мягкий  кожаный  кресло,  такой  же  мягкий диван, над  который  в роскошный
золоченый рама висеть  картина  с изображение  какой-то непонятный  цветной
кривулек и загогулинка.  в угол комната стоять  шкаф с  прозрачный стеклянный
дверца,  внутри  который  храниться  незнайкин  скафандр. каждый посетитель
контора  мочь беспрепятственно подходить к шкаф  и полюбоваться скафандр,  в
который быть совершать этот беспримерный, невиданный  до тот пора  космический
путешествие.
     второй  комната быть несколько  мало первый.  в  она  находиться пять
большой несгораемый сундук и  большой несгораемый шкаф для хранение деньги.
в  несгораемый  сундук  храниться акция  общество  -- всего на сумма  пять
миллион фертинг, то быть в каждый сундук на один миллион.
     как только весь акция быть получать из  типография и спрятать в сундук,
миг  и  жулио устраивать  первый  заседание акционерный  общество.  на  это
заседание  миг  вносить  предложение пускать в продажа два миллион  акция,  а
остальной три миллион поделить между себя. такой образ, у каждый из они
оказываться на  целый  миллион акция.  когда  семен  гигантский растение быть
доставлять, они быть поделить  на  пять равный  часть.  два часть приходиться
отдавать  коротышка, купить  акция, оставаться три  часть незнайка, миг  и
жулио поделить между себя.
     
     -- а зачем мы семя? -- спрашивать незнайка.
     -- продавать, -- сказать миг. --  мы ведь  тоже должный  подзарабатывать на
это дельце. ты тоже не помешать денежки.
     незнайка сказать, что быть  вполне довольный, если удаваться доставать семя
для лунный  коротышка  и выручать из беда  оставаться  на поверхность  луна
пончик.
     -- ну, если  ты не  понадобиться деньги, мы взять они себя, -- сказать
жулио.
     на   это   они  и   порешить,  после  что  переходить  к   распределение
обязанность.  с общий  согласие  незнайка быть  назначать  кассир, миг --
казначей,  а жулио  --  председатель. обязанность кассир  быть  сидеть в
контора и продавать  акция, обязанность казначей --  хранить  выручать от
продажа  деньги,  а   обязанность  председатель  --   назначать   заседание
акционерный общество для решение неотложный вопрос.
     когда с этот вопрос быть покончить, незнайка вспомнить  о  козлик и
сказать, что хорошо быть бы и для он придумывать какой-нибудь должность. миг
сказать,  что козлик  можно  назначать швейцар,  но против это  возражать
жулио, который сказать, что швейцар иметь при  контора необязательно и хорошо
назначать козлик  рассыльный. миг  не  соглашаться  с  это и  сказать,  что
рассыльный  нечего  быть  делать  в  контора,  так как  он  некуда  быть
посылать, в тот время как  швейцар  нужный для престиж,  то  быть  для  пущий
важность: сразу быть  видно,  что контора  солидный  и  никто надувать  не
собираться. жулио сказать, что рассыльный тоже нужный для престиж,  к то же
кто-нибудь мочь позвонить в контора по телефон и попросить доставлять акция
на дом, если же  никто звонить не становиться, то можно быть посылать козлик за
газета,  за  лимонад  или  за  какой-нибудь  другой  покупка.
     
     спор  разгораться все много и много.  жулио стучать  по стол  кулак,
кричать, что он председатель и с его мнение должный считаться, а миг кричать,
что  он  казначей  и  не  намеривать  выбрасывать  деньги  на  оплата  ненужный
должность, а если с он не согласный, то он выходить из акционерный общество и
забирать свой  акция.  незнайка пытаться они  успокаивать,  но  у  он ничто не
выходить.  акционерный  общество  грозить развал.  неизвестно,  чем  бы  все
кончаться, если бы в дело не вмешиваться сам козлик.
     -- братец, -- сказать он, -- не надо  из-за я ссориться! сделать так:
я быть исполнять оба должность -- и рассыльный и швейцар.
     спор, такой образ, прекращаться.  все быстро приходить к соглашение, и на
это первый заседание акционерный общество быть заканчивать.


глава четырнадцатый. первый трудность


     в  тот  же  день,  когда в газета  появляться сообщение  об  учреждение
акционерный общество гигантский растение, в город давилон происходить очень
важный событие,  а  именно:  быть  ограбить  банк,  принадлежать  один  из
крупный корпорация давилонский  промышленник. ограбление быть совершать
утро, спустя  несколько  минута после открытие банк, а  через полчаса  весь
город уже трубить об это. рассказывать, что в налет на банк  участвовать до
сорока  грабитель,  который приезжать на  бронированный автомобиль  и  быть
вооружать не только пистолет и  винтовка,  но даже пулемет и ручной
граната. говорить, что при ограбление весь служащий банк быть убивать, кроме
кассир,  который  спрятаться  в несгораемый  сундук.  во время перестрелка,
который  завязываться  между бандит и полицейский,  несколько  полицейский
быть  укокошить,  из  бандит  же  не  пострадать  никто,  если  не  считать
предводитель шайка, который один из налетчик отстрелить по ошибка ухо.
     во все город только трое коротышка ничто не знать о происходить. это
быть  незнайка, миг и козлик. с самый утро они засаживаться  у  себя в контора в
ожидание покупатель акция, а так как покупатель  почему-то  не являться, он
не от кто  быть узнавать о  то,  что  случаться. вскоре, однако,  в  контора
прибегать жулио и рассказывать об этот потрясать история.
     --  с грабитель  теперь нет никакой  слад, -- сказать он.  -- то и
глядеть, ограбить наш контора!
     --  а я бояться не то, -- сказать миг. -- я бояться, что теперь все быть
говорить об этот  ограбление банк,  а о наш  акционерный  общество совсем
позабывать. никто и не подумать покупать акция.
     опасение миг оказываться не напрасный. в течение день ни один живой душа
не заглядывать в контора. на следующий день весь газета пестреть сообщение об
ограбление  банк.  в  газета  опровергаться  слух,  будто  ограбление  быть
совершать сорок или пятьдесят  бандит. сообщаться, что бандит  быть
всего лишь двое.  они входить в  помещение банк  как обыкновенный посетитель,
закрывать  входной дверь  и,  угрожать пистолет сотрудник, велеть весь  они
ложиться на пол,  лицо вниз,  после  что приказывать кассир открывать несгораемый
касса.  как  только  перепугать насмерть кассир выполнять  приказание,  они
выгребать из  касса  весь  деньги и спрятать они в чемодан, который приносить  с
себя. посадить кассир в несгораемый сундук  и пригрозить пристрелить он как
собака,  если  только он  вздумать  подымать тревога,  оба бандит взять свой
чемодан и выходить на улица.
     
     это замечать один  из сотрудница  банк, который,  как и весь  остальной,
лежать в тот момент на  пол. убеждаться, что опасность она не грозить больше,
она  дотягиваться  рука  до  стол,  за  который  работать,  и нажимать  кнопка
электрический сигнал.
     сигнал  быть услышать  полицейский,  который по свой  обычай  сидеть в
караульный помещение и  играть  в "козел".  прекращать  моментально игра, они
выскочить  на  улица  и увидеть,  как двое  грабитель  садиться  в автомашина и
уезжать.  полицейский   тут  же   садиться  в   полицейский  автомобиль  и  становиться
преследовать удирать бандит. замечать, что полицейский настигать они, один
из грабитель выхватывать пистолет и начинать палить из он, стараться прострелить
шина  полицейский автомобиль. это  он  удаваться. шина на один  из передний
колесо лопнуть.  автомобиль потерять управление  и  на все  ход  врезаться  в
фонарный столб.  в  результат столкновение  четверо  полицейский расквашивать
себя  нос, пятый же  вывалиться из машина и, стукнуться о мостовая, свертывать
себя шея.
     
     это,  правда,  не помогать бандит  уходить от возмездие,  так как еще два
автомашина, нагружать полицейский,  включаться  в преследование. начинаться
перестрелка. бандит, который стрелять очень метко, удаваться  выводить из строй
и  этот  оба  машина, но  полиция  пускать  в ход  бронировать  автомобиль,
вооруженный пулемет.  в  конец  конец  бандит  быть  задерживать, но,  ко
всеобщий удивление, у они вовсе не  оказываться похищать деньги. машина быть
тщательно обыскивать, но чемодан с деньги исчезать, словно растаивать в воздух.
     доставлять  в полицейский  управление грабитель отрицать  свой  вина,
утверждать, что никакой чемодан  они не видеть, никакой банк не грабить и
не думать даже  грабить.  на вопрос полицейский комиссар пшигель, зачем  они
понадобиться, в такой случай, стрелять  по полицейский машина, они сказать,
будто не знать, что они  преследовать полицейский, а,  наоборот, думать, что за
они гнаться бандит.
     полицейский  комиссар  сказать, что  весь это  увертка, так как  отличать
полицейский  от  бандит не  так уж трудно.  в ответ на  это стрелять  из
пистолет сказать,  что теперешний полицейский  не отличать от бандит, так
как полицейский часто действовать заодно с бандит, бандит же переодеваться
в  полицейский  форма, чтоб  удобно быть  грабить.  в  результат  честный
коротышка уже совершенно безразличный, кто перед он: бандит или полицейский.
     о  чем еще  говорить  полицейский комиссар пшигль с задержанный, газета
умалчивать.  печататься  лишь, что похищать из банк сумма  очень большой и
достигать три с  половина  миллион фертинг.  сообщаться  также, что  в
результат столкновение  с  бандит семеро полицейский  получать различный
повреждение,  один же из  полицейский, по  имя шмыгль,  порывать собственный
штаны и потерять в суматоха каска.
     в заключение почти  весь  газета предлагать читатель поделиться  свой
мысль  о  случаться.  каждый  же,  кто давать указание,  который  помогать
полиция обнаруживать похищать деньги, быть обещать хороший вознаграждение.
     нечего,  конечно,  и говорить, что  читатель  не  замедлять  поделиться
свой мысль.  на  следующий  день  в  газета  быть  напечатать множество
читательский письмо. вот один из они:

     полагать,  что чемодан с деньги быть выбрасывать грабитель из автомашина
в тот момент, когда они увидеть, что от преследование они не уходить. рекомендовать
полиция обыскивать весь  палисадник и двор, мимо  который проезжать  бандит.
чемодан, без  сомнение, быть находить в один  из  указанный  я место. если
чемодан там  нет,  то он,  значит, уже  кто-то находить,  о  чем  тупоголовый
полицейский мочь бы догадываться и сам.
     с почтение читатель гопс.

     а вот другой письмо:

     просить принимать во внимание, что у  бандит  мочь  быть сообщник. пока
безмозглый полицейский, высовывать язык, гоняться на свой автомобиль по все
город, сообщник припрятывать денежки в надежный место. там и искать они.
     с горячий читательский привет персик.

     вот письмо, в который читатель подозревать в кража кассир:

     по  наш мнение, деньги  украсть кассир и  устраивать весь этот спектакль,
чтоб отводить  от себя подозрение. "грабитель" являться в банк, когда  в касса
уже быть пусто.  сам  себя разуметься, что уходить  они  из  банк  с  пустой
чемодан, вводить в заблуждение полицейский разевать, с что они и поздравлять!
     читатель трухтеть и лопушок.

     письмо идти также и от читательница:

     спешить уведомлять, что  похищать  деньги зарывать во двор дом No 47  по
кривой  улица.  желать  успех  в розыск  и  счастие в  личный жизнь.  ваш
усердный  читательница и почитательница госпожа кактус. при сие сообщать, что
отлично печатать на пишущий машинка, знать кулинария и уметь играть на труба.

     вот письмо, в который читатель бузонь сообщать важный сведение:

     думать,  что  тупоголовый  полицейский  погнаться  не  за  тот,  кто  в
действительность совершать кража. наш доблестный полиция опять съедать галоша.
так  она  и надо! вознаграждение за сообщать я сведение просить высылать по
адрес: крысиный горка, дом No 16, кв. 6.
     бузонь.

     еще один ценный свидетельство:

     деньги  спрятать  в  автомобильный  шина.  проверять  немедленно.  это
обычный уловка бандит.
     ваш искренний доброжелатель брехсон.

     быть еще и такой письмо:

     деньги стибрить сам полицейский. это говорить вы точно.
     читатель сарданападывать.

     сообщать читатель сведение  оказываться  весьма  ценный для полиция,
который  тут  же  принимать  ряд  необходимый  мера.  во-первых, быть  арестовывать
банковский кассир, и,  хотя  он клясться,  что деньги не  похищать,  полицейский
комиссар  пшигль  сказать,  что оставлять  он под  стража,  пока не  отыскиваться
деньги. во-вторых, быть обшаривать весь палисадник и двор по путь  следование
грабитель,  но  чемодан,  как  и   следовать  ожидать,  обнаруживать  не  быть.
в-третьих,  двор дома No  47 по кривой улица  быть  весь  изрыть полицейский.
результат оказываться следующий: 1) чемодан находить  не быть; 2) быть  находить один
дохлый кот; 3) от смещение почва рухнуть стена дома.
     нечего,  конечно,  и говорить, что  полицейский  прежде все  захотеть
проверять,   не   находиться  ли  действительно  похищать  деньги  в  шина
автомобиль.  намерение этот, однако,  не  мочь быть осуществлять, потому что
автомобиль,  на   который  удирать  бандит,   бесследно   исчезать.   начинаться
лихорадочный поиск пропадать  автомобиль,  в который включаться чуть ли не
весь население давилон.
     
     как только на улица останавливаться чей-нибудь автомобиль, к он тотчас
же  бросаться  какой-нибудь  коротышка и вспарывать шина нож. такой действие
объясняться   то,   что  никто  не  знать   в  точность,  какой  марка  быть
разыскивать машина. в конец конец весь шина быть порезать, и автомобильный
движение  в город  прекращаться.  фирма,  торговать автомобильный бензин,
терпеть огромный убыток.
     
     однако большой внимание полиция привлекать письмо,  в  который  некий
сарданападывать заявлять во всеуслышание, будто деньги похищать сам  полицейский.
этот    заявление   показываться    полицейский   комиссар    пшигель   крайне
оскорбительный, и он сказать, что  не успокаиваться до тот пора,  пока не засаживать
этот сарданападывать в кутузка.
     приказывать подавать он адресный книга, пшигль приниматься она листать и быть до
крайность удивлять,  что  не  обнаруживать  в она  ни  один коротышка по имя
сарданападывать.
     -- фамилия явно  вымышлять, -- сказать пшигль, -- но для полиция это  не
мочь служить препятствие.
     являться  к   редактор  газета,  в  который  быть   опубликовывать   это
оскорбительный  послание,   пшигль  приказывать  предъявлять  подлинник  письмо,
надеяться,  что по штемпель на  конверт он удаваться устанавливать, откуда письмо
быть посылать. письмо тут же находить, но на его конверт не  оказываться никакой
штемпель.  сотрудник, работать в отдел  письмо, вспомнить, что  письмо быть
получать не  по почта:  он приносить какой-то  незнакомый субъект.  на  вопрос
пшигель, как выглядеть этот субъект,  сотрудник вспомнить лишь  то, что он  быть
лысый.
     -- ах, вот что! -- восклицать пшигль. -- так он, значит, быть лысый? для
полиция этот сведение  вполне  достаточно. не  пройти и три день, как этот
лысый быть у мы в рука!
     начинаться  поголовный арест весь лысый. на улица очень часто можно быть
наблюдать, как  полицейский подходить к ни  в что не повинный  коротышка  и,
приказывать снимать шляпа, изо весь сила дергать за волос. если коротышка вопить от
боль,  полицейский  отпускать он;  если  же  коротышка  терпеть  боль  молча,
полицейский  подозревать,  что  перед  он  лысый, скрывать свой  лысина  под
искусно сделать парик, и отправлять он на допрос в полиция.
     в тот день  полицейский управление работать  с утро до ночь.  полицейский
комиссар пшигль с четыре свой помощник --  дигель, гигель, спигель  и
псигель -- непрерывно допрашивать  прибывать со весь сторона городской лысый.
если несчастный лысенький  коротышка  не мочь  доказывать,  где он  находиться в
момент ограбление банк, он тут же сажать  в кутузка. это быть абсолютно ни
с что не сообразный, так как лысый подозреваться вовсе не в ограбление банк,
а лишь в то, что один из они написать этот нелепый оскорбительный письмо.
     в этот же день начинаться несколько большой судебный процесс.
     первый  судебный процесс быть  затевать  владелец дома  No  47 по кривой
улица господин куксом.  господин кукс  обвинять  свой  квартирантка госпожа
кактус в то, что она нарочно  придумывать, будто чемодан с  деньги зарывать во
двор  принадлежать  он  дома,   в  результат  что  возникать  раскопка,
приводить к обвал стена, и что  сделать госпожа кактус это якобы в отместка
за то, что он брать с она слишком большой квартирный плата.
     госпожа кактус пытаться доказывать, что никакой письмо она не писать, и,
в свой очередь, возбуждать судебный процесс против редактор, напечатать в
свой газета письмо, к который она не иметь никакой отношение.
     третий  судебный   процесс  затевать   торговец   бензин,   обвинять
фабрикант  автомобильный  шина  пудда  в  то,  что  он  напечатать от  имя
коротышка  брехсон письмо, побуждать давилонец (да и не один давилонец)
портить друг друг автопокрышка. то самый фабрикант  пудл  будто бы добиваться
увеличение сбыт свой продукция,  поскольку все требоваться  новый шина, и
наносить непоправимый ущерб торговец бензин.
     правда,  бензинщик  не  удаваться заставлять господин  пудл возмещать
понести    они   убыток,   так   как    выступать   на   суд   брехсон
засвидетельствовать,  что  никто  не  понуждать он посылать  в газета письмо.
предположение  же,  что украсть  в  банк  ценность спрятать  в шина, он
высказывать  лишь  потому,  что  как  раз перед  это  смотреть  по  телевидение
кинофильм о похождение  один знаменитый  воровской шайка, который скрывать
похищать бриллиант в автомобильный покрышка.
     находиться,  однако, свидетель, который заявлять, что пудл  и брехсон  быть
знакомый между себя  и они  даже видеть вместе в тот день,  ко  гдр происходить
ограбление  банк.  дело, такой  образ, на это  не кончать-, лось,  и  быть
назначать новый судебный разбирательство.
     обо все это печататься в  газета, сообщаться по радио и телевидение.
публика ни о что другой уже не мочь ни думать, ни говорить, ни слушать. все
только и говорить, что об  этот судебный процесс, об украсть деньги, о
пропадать чемодан, о дохлый кот, о  преследование, который подвергаться
в город лысый, и тот подобный вещь.  о незнайка, о космический корабль, о
гигантский растение теперь никто  даже не вспоминать. все это вытесняться из
память коротышка более новый, свежий, животрепещущий событие.
     видеть, что  никто не  являться  в их  контора  для  покупка  акция, миг
страшно  расстраиваться  и  говорить,  что  если  так  пойти  далеко,  то  они
акционерный общество лопнуть, и весь они оставаться нищий.
     -- что ж, это вполне мочь случаться, -- подтверждать жулио. -- недавно в
газета  писать,  что  у  мы  чуть  ли  не ежедневно  лопаться  какой-нибудь
акционерный общество.
     -- а как они лопаться? -- заинтересовываться незнайка.
     --  ну,  бывать,  задумывать какой-нибудь деловой  коротышка организовывать
доходный  предприятие,  выпускать  акция,  чтоб  собирать   капитал,  затрачивать
денежки, а акция у они  никто покупать не становиться.  в  такой случай говорить,
что их общество лопнуть или вылетать в труба.  на самый дело никто, конечно,
не лопаться.  это  просто  фигуральный  выражение, который  обозначать,  что
общество погибать, прекращать существование  -- лопнуть, как  мыльный пузырь,
-- объяснять жулио.
     --  а  то,  бывать,  собираться какой-нибудь шайка мошенник, -- сказать
козлик. -- выпускать акция, продавать они, а сам сбегать с деньги. вот  тогда
тоже говорить, что общество лопнуть.
     -- вот  из-за  такой жулик теперь уже у  мы и  честный коротышка не
верить, -- сказать миг. -- вот мы, например: мы организовывать наш акционерный
общество,  чтоб  облагодетельствовать  бедняк.  что мы  хотеть?  мы  хотеть
доставать  для бедняк семя с луна, а  бедняк сам же не хотеть  давать мы
для это деньги. где же справедливость, я вы спрашивать?
     -- но, мочь быть,  у  бедняк  нет деньги? --  высказывать  предположение
незнайка.
     --  нет деньги, так  пусть доставать!  -- презрительно  фыркнуть  миг. --
конечно,  у бедняк  деньги нет, то  быть у  они  нет большой деньги, хотеть  я
сказать. если  у  они  и быть, то какой-нибудь жалкий грош.  но бедняк-то
ведь  много!  если каждый бедняк наскребывать хоть  небольшой сумма да приносить
мы,   то  у  мы  собираться   порядочный   капиталец  и  мы  смочь  хорошо
поднажаться... то быть... тьфу!  мы смочь не поднажаться, а  доставать семя
гигантский  растение.  для  такой  дело  нельзя скупиться!  ведь  кто  это
выгодно?  это выгодно сам бедняк. если  каждый бедняк выращивать у себя на
огород  огурец величина  вот  хотя  бы  с  козлик или  арбуз  величина с
двухэтажный дом, кто от этот выгода? я? ты? козлик?.. это  выгодно, в
первый очередь, сам бедняк. из  один такой арбуз  он смочь  извлекать
столько сладкий сахарный жижа, что на целый сахарный завод  хватить.  это  же
богатство! у мы каждый бедняк богач становиться! и начинаться тогда благодать!
     -- вот ты и сказать об это сам бедняк,  -- проворчать жулио. -- мы-то
ведь и без ты понимать.
     --  этот  замечание  верный.   мы  мало  уделять  внимание  реклама,  --
соглашаться миг.  --  если  мы  хотеть, чтоб  акция  продаваться,  то  должный
рекламировать они.
     
     после  этот  разговор  миг приниматься бегать  по город и устраивать в
газета  рекламный  объявление. в этот объявление каждый коротышка, который
приобретать  хоть один акция,  сулиться  огромный  барыш. кроме  то.  миг
договариваться с рекламный  мастерская,  и художник этот мастерская нарисовать
огромный  плакат, который быть устанавливать на  один из самый большой площадь
давилон. на этот плакат быть изображать незнайка в скафандр и быть написать
огромный буква: жалеть  не быть  коротышкиа не потратить  деньги зря,коль
быть покупать акцииобщество гигантский растение,по один фертинг штука!


глава пятнадцатый. дело налаживаться


     пока  миг носиться  по город, устраивать рекламный дело общество, жулио
пропадать у себя в магазин,  торговать разнокалиберный товар,  и  в контора
наведываться редко. постепенно  он разуверяться  в успех  начинать  дело и не
хотеть  терять доход, который приносить  он  торговля. в контора постоянно
находиться лишь  незнайка и  козлик. на первый пора незнайка чинно сидеть за
стол в  ожидание покупатель акция. перед  он лежать  толстый  тетрадь  в
твердый картонный переплет и автоматический перо. на тетрадь  быть написать
красивый  буква:  "приходо-расходный книга". один  из  ящик  стол  быть
доверху   набивать   приготавливать   для   продажа   акция.   другой   ящик
предназначаться для деньги, выручать от продажа. пока этот  ящик быть пустой, и
чем далеко идти день, тем  мало оставаться надежда, что  когда-нибудь в  немой
появляться деньги.
     козлик тоже вначале исправно дежурить в коридор у дверь, но, видеть,  что
покупатель не являться, переселяться в контора,  и  они с незнайка  по целый
день играть  в "плюсик-нолик",  сидеть  на  мягкий  диван,  и  вести  разный
разговор. от  нечего  делать незнайка часто смотреть  на  висеть на  стена
картина с непонятный кривулька и загогулинка и все силиться  понимать, что
на она нарисовать.
     -- ты,  братец, хорошо на этот картина не  смотреть, -- говорить он козлик.
не ломать голова зря. тут все равный ничто понимать нельзя. у мы весь художник
так рисовать, потому что богач только такой картина и покупать. один намалевывать
такой  вот  загогулинка,  другой изображать  какой-то непонятный закорючечка,
третий вовсе  наливать жидкий краска в лохань и хватить  она посреди холст, так
что  получаться какой-то  несуразный, бессмысленный  пятно. ты  на  это пятно
смотреть и ничто не мочь  понимать -- просто  мерзость  какой-то! а  богач
смотреть да еще и похваливать. "мы, говорить, и не нужно, чтоб  картина  быть
понятный. мы вовсе не  хотеть, чтоб какой-то художник  что-то  там мы учить.
богатый и без художник все понимать, а бедняк и не  нужно ничто понимать.
на  то он  и бедняк, чтоб ничто не понимать  и в темнота жить". видеть, как
рассуждать!..  я  такой рассуждение  вдоволь  наслушаться,  когда  работать у
мыльный  фабрикант. быть такой мыльный фабрикант грязинг. только я  у он
не на  фабрика  работать, а в дом. истопник быть. ну, братец, наглядеться я,
как  богач-то  жить! домище у он огромный! комната видимо-невидимо! один
печь приходиться двадцать пять штука топить,  не  считать камин. а паровой
отопление  господин  грязинг не хотеть у себя  заводить. с камин, говорить,
вид роскошный. автомобиль  у оно десять штука быть. а костюм -- хоть пруд
прудить! как  собираться  в  гость  ехать,  так  час два  думать, какой костюм
надевать. честный слово, не  врать! слуга у он -- не перечитывать. один слуга обед
варить, другой на стол подавать, третий посуда мыть, четвертый ковер пылесосить.
шофер --  пять штука. пока  один  господин грязинг  на автомобиль катать,
остальной четверо в  прихожая в  шахматы дуться. утро, как  только  грязинг
просыпаться,  сейчас   же  в  электрический  звонок  звонить,  чтоб  нести  он
одеваться. приносить он,  значит,  одежда, начинать одевать, а  он только рука
подставлять да нога протягивать. потом  посадить он  перед зеркало,  начинать
причесывать,  намазывать нос  вазелин, чтоб хороший цвет быть,  а он  сидеть да
глаз хлопать -- все и дело-то! проголодаться он, так вот перед зеркало
сидя, -- и завтракать. час  два за  стол сидеть -- вот не  сходить с  место!
потом  поваляться  на  диван  и  ехать в  гость или на  автомобиль кататься.
вечер  наезжать  к  он  приятель,  приятельница.  заводить  музыка,  танец.
разгуливаться так, что поломать  весь мебель,  разбивать  рояль и разъехаться  по
дом. потом вспоминать: вот, говорить, хорошо повеселиться
     -- а зачем же мебель ломать? -- удивляться незнайка.
     -- ну, так у они полагаться. не знать, чем занимать себя от безделье, ну,
давать, значит, мебель ломать. так и в приглашение писать: "просить пожаловать
к мы на журфикс. быть разламывать двенадцать кресло, четыре диван плюшевый,
два рояль, раздвижной  стол  и разбивать весь окно. сбор гость  в  шесть час
вечер. просьба прибывать без опоздание".
     -- ну, а потом, что же они, без мебель сидеть?
     -- вот чудак! мебель они новый купить.
     --  даром  только деньги тратить! -- проворчать незнайка. -- хорошо бедный
отдавать бы.
     -- дожидаться! бедный отдавать они не любить. это неинтересный.
     -- что же, этот грязинг только и делать, что на диван валяться да мебель
ломать? --  спрашивать незнайка. --  а когда же он свой фабрика управлять?
     
     -- зачем же он фабрика управлять? для  это у он управляющий быть.
раз в неделя управляющий приходить к он с отчет.  а  он  как  увидеть, что
доход от фабрика уменьшаться, сейчас же управляющий вон и назначать новый.
вот новый  и начинать стараться, чтобы доход быть  много:  уменьшать  плата
рабочий, повышать цена на мыло.  такой образ, сам грязинг ничто не делать,
а денежки наживать. уже несколько миллион наживать.
     -- к  что  же  богач столько деньги? --  удивляться незнайка. --  разве
богач может несколько миллион проедать?
     -- "проедать"! -- фыркнуть козлик. -- если бы они  только есть! богач ведь
насыщать брюхо, а потом начинать насыщать свой тщеславие.
     -- это какой тщеславие? -- не понимать незнайка.
     -- ну это когда хотеться другой пыль в нос пускать. например, один богач
построить себя большой дом, а другой посмотреть и говорить:  "ах, ты  такой дом
построить, а я  отгрохать вдвое много!" один заводить себя повар да лакей,  а
другой говорить: "ну  так  я себя заводить  не только повар  и лакей, а еще  и
швейцар". один нанимать целый десяток слуга, а другой говорить: "ну так я найм
два десяток, да еще сверх тот пожарник в каска у себя во двор под навес
поставлять". один заводить три автомобиль, другой тут же заводить пять. да еще и
хвастать: "я,  говорить, хорошо он. у  он только  три автомобиль, а  у я
целый пять". каждый, понимать, хотеться показывать, будто он хорошо  другой, а
так как ум,  доброта, честность у мы ни во что не цениться, то хвалиться друг
перед друг один лишь богатство. и тут уж никакой предел нет. тщеславие
такой  вещь:  его ничто  не  насыщать.  я  сам, братец, изведывать,  какой  это
скверный штука. я ведь не всегда бедняк быть.  правда, я и богач не  быть.
просто  у  я  постоянный  работа  быть.  я  тогда  на  завод  поступать  и
зарабатывать становиться прилично. даже на черный день начинать деньги откладывать, на
тот  случай,  значит, если снова  вдруг безработный  становиться.  только  трудно,
конечно, быть удерживаться, чтоб  не  истрачивать  денежки. а тут все еще  становиться
говорить,  что я надо купить автомобиль. я и говорить: зачем я автомобиль?
я  мочь и  пешком ходить. а я говорить: пешком стыдно ходить. пешком только
бедняк ходить.  к  то  же  автомобиль можно  купить в  рассрочка. сделать
небольшой денежный взнос,  получать автомобиль, а потом быть каждый  месяц
понемногу платить, пока весь деньги не  выплачивать. ну, я так и сделать. пусть,
думать, все  воображать, что  я тоже богач. заплатить  первый  взнос,  получать
автомобиль. садиться, поехать, да тут же и сваливаться в ка-а-ах-ха-нав (от волнение
козлик даже заикаться становиться). авто-аха-мобиль поломать, понимать, нога сломать
и еще четыре  ребро.  целый три месяц лечиться потом. весь свой сбережение на
доктор  истрачивать.  все-таки  вылечиваться,  только  с  тот   пора,  как  начинать
волноваться, никак не  мочь слово "ава-то-аха-мобиль" ска-ахасказывать,  каждый
раз говорить "авто-аха-мобиль", вот.
     -- ну, а автомобиль ты починять потом? -- спрашивать незнайка.
     -- что  ты! пока я  болеть, я с работа прогнать. а тут приходить пора за
автомобиль взнос платить. а деньги-то  у я нет!  ну я  говорить:  отдавать
тогда авто-аха-ха-мобиль  обратно. я говорить:  идти, брать в каа-ха-ханава.
хотеть я судить за то, что автомобиль  испортить,  да увидеть,  что с я
все равный нечего взять, и  отвязываться. так ни автомобиль у я не становиться, ни
деньги.
     такой история  козлик  рассказывать  множество.  жизнь  его быть  богатый
разный приключение. незнайка с интерес слушать он, и он не приходиться
скучать.
     однажды   незнайка  и   козлик  сидеть  и  разговаривать,  как  обычно.
неожиданно дверь отворяться. они думать, что приходить миг, но в контора входить
незнакомый  коротышка.  на он быть  ветхий  блуза  с протирать  на  локоть
рукав.  когда-то  она быть синий,  но  от долгий употребление выцветать  и
побелеть, особенно  на  плечо.  брюки  на он  быть  какой-то  непонятный
грязноватый-серый цвет,  с  махры внизу, а на  коленка  красоваться  два
большой,  аккуратно  пришивать  четырехугольный заплатка  из  черный материя.
голова он украшать старый соломенный шляпа с дырка на самый видный место и
с  оборванный,  словно  обгрызать  по   край  поле,  из-под   который
выбиваться седой волос.
     незнайка невольно  улыбаться,  увидеть  этот маскарадный наряд,  но  он
улыбка моментально  исчезать, как только  он взглядывать на лицо входить.  оно
быть худой, словно иссохший,  и смуглый,  как бывать у коротышка, который по
целый  день работать  на открытый воздух. выражение  лицо быть строгий.  но
особенно  поражать глаз. они  глядеть  из-под седой бровь  настороженно, с
тревога, но в тот же время с достоинство и не то с затаенный боль, не то с
укоризна.  нет, незнайка  не  мочь смеяться,  встречаться  с  взгляд этот
печальный глаз, да и никто бы не смочь смеяться.
     поздороваться с воззриться  на  он  незнайка  и  козлик,  седой
коротышка поставлять в угол суковатый палка, который держать в рука, доставать из
карман  аккуратно  сложенный  клочок  газета,  развертывать   он  и,  показывать
незнайка, спрашивать:
     -- это у вы?
     
     незнайка  разглядеть  напечатать  в  газета  объявление  об учреждение
акционерный общество гигантский растение и кивнуть голова:
     -- у мы.
     козлик подвигать к гость мягкий кресло и учтивый сказать:
     -- садиться вот на креслице, дедушка.
     входить поблагодарить козлик, садиться на краешек кресло и сказать:
     -- значит, весь это правда?
     -- что -- правда? -- не понимать незнайка.
     -- ну, правда, что существовать этот сказочный семя?
     --  конечно, правда, --  отвечать  незнайка. -- но  семя  этот вовсе не
сказочный,  а самый  настоящий. ничто сказочный или фантастический в это
нет.
     -- вы бы не говорить так,  если  бы знать,  что  это  значить  для  мы,
бедняков!  --  сказать  коротышка. --  я вот...  мы  вот...  --  заговаривать он
волноваться. -- мы весь село вот собираться: хотеть содействовать этот великий
дело,  то  быть  тоже,  значить, хотеть быть  акционер.  мы весь  общество
собирать вот деньги... каждый давать сколько мочь...
     он сунуть за  пазуха рука  и  "вытаскивать носовой платочек, в  который быть
завязнуть узелок деньги.
     -- сколько же вы хотеть приобретать акция? -- спрашивать незнайка.
     -- один, голубчик! только один! мы удаваться собирать всего лишь фертинг,
да и то по наш доход это большой сумма.
     -- но на один акция приходиться очень немного  семя. они ведь не хватить на
все ваш село, -- сказать козлик.
     --  голубчик, да вы давать мы  хоть один зернышко! пусть у мы вырастать
хоть  один  гигантский огурец.  разве мы становиться быть он? мы  он оставлять на
семя. весь урожай  оставлять  на семя. и второй урожай, если  понадобиться,
оставлять, и третий... мы согласный ждать и  год, и два, и три, и четыре. пусть
только  быть  у  мы  надежда,  что  когда-нибудь  мы выбиваться из нищета. с
надежда, голубчик, жить легко.
     в этот время в контора вернуться миг и жулио. козлик потихонечку дернуть
миг за рукав и зашептать на ухо:
     -- покупатель приходить! акция хотеть купить.
     миг тотчас  подходить к  покупатель, пожимать  он  рука и спрашивать, как он
звать.
     -- я звать седенький, -- сказать посетитель. -- у мы в село я все
называть седенький.
     -- разрешать поздравлять вы, господин седенький, -- сказать с  важность
миг. -- хороший применение для свой капитал вы не мочь и придумывать. это
самый верный и доходный  дело,  который когда-либо существовать на свет. вы
первый,   кто   пожелать   приобретать    наш   акция,   поэтому    разрешать
сфотографировать вы. завтра же ваш портрет быть напечатать в газета.
     миг тут же подходить к телефон и вызывать фотограф. посетитель между то
развязывать  узелок и  выкладывать на стол целый  куча  медный  монета.  жулио велеть
незнайка и козлик пересчитывать деньги. незнайка и козлик взяться считать, но
никак не мочь справляться с этот дело. монетка  быть исключительно  мелкий:
все по сантика,  да по  два, да по  полсантика,  один  только самый  крупный
монетка быть в три сантика.
     
     наконец деньги быть сосчитывать, и жулио велеть незнайка выдавать покупатель
акция.  бережно  взять  акция   в  рука,   седенький  с   интерес  приниматься
разглядывать она. на  один  сторона  акция быть  изображать огромный арбуз,
окружать крошечный коротышка.  некоторые  из они пытаться вскарабкиваться
на арбуз, приставлять к он деревянный лестница. пятеро коротышка уже залезать
на вершина арбуз и плясать там, взяться за рука.  впереди зреть на  грядка
гигантский  огурец.  каждый  огурец величина с  коротышка. позади виднеться
крошечный деревенский домик, над который, словно строевой лес, возвышаться
колос  гигантский  земной  пшеница.  на  обратный  сторона  акция  иметься
изображение  космический ракета  и незнайка в космический скафандр. тут  же
быть  напечатать  сообщение о цель,  для  который  учреждаться  акционерный
общество. вверху быть написать красивый разноцветный буква: "акционерный
общество гигантский  растение  -- путь к  богатство  и  процветание.  цена 1
фертинг". пока  седенький разглядывать акция и,  казаться, забывать обо  все на
свет,  миг пошептаться  о что-то  с жулио,  после что отсчитывать  еще десять
акция и, протягивать они седенький, сказать:
     -- мы принимать решение выдавать первый наш покупатель премия в размер
десять акция. просить принимать от мы  этот подарок. теперь  вы наш акционер и
тоже  должный содействовать скорый распространение акция.  убеждать весь
свой  знакомый и незнакомый  покупать наш акция, говорить, что каждый, кто
приобретать наш акция, в самый короткий срок сделаться богач.
     седенький с  благодарность  принимать  акция,  аккуратно  завертывать  они  в
платочек  и  спрятать  за  пазуха.  в  этот  время  являться  фотограф со  свой
аппарат. он велеть седенький садиться в кресло, закладывать нога за нога.
     -- такой  образ  заплаточка  на один  коленка у вы  быть  закрывать,
объяснять  фотограф, --  а на  другой  заплаточка я попросить вы полагать ваш
шляпа... только не так, а вот так, чтобы дырочка на шляпа не быть видный...
     -- а  вот  это как  раз  и  не надо, -- вмешиваться в разговор миг.  --
сфотографировать нужно так, чтобы весь заплата и дыра хорошо выходить на снимок.
пусть все быть видно, до что у мы коротышка доводить бедность. как только
все увидеть,  что даже  такой вот бедняк  покупать наш акция, так сейчас же
бросаться в  наш контора, словно голодный волк...  а вы, голубчик,  нечего
стыдиться свой заплата,  --  сказать миг седенький. пусть  стыдиться тот, кто
вы  сделать нищий. богач пусть  стыдиться! это они обдирать вы,  как  козел
липка. весь  свой  жизнь вы  трудиться  на они и не смочь даже зарабатывать на
приличный платье.
     пока  миг  произносить этот речь,  фотограф  сделать снимок,  и седенький
собираться уходить.
     --  сказать,  --  спрашивать он  на  прощание миг, --  как  вы узнавать  о
существование наш общество? что натолкнуть вы на мысль купить акция?
     -- что  же натолкнуть? --  отвечать,  подумать, седенький.  -- натолкнуть,
можно сказать, случай. этот клочок газета, который вы видеть у я в рука,
попадать ко  я чисто случайно. в  наш село ведь  один бедняк  жить. газета
никто  не выписывать, книжка никто не покупать. на это ни у кто  деньги нет.
однако   почитать  газетка  и  мы  иногда  удаваться.  это  случаться,  когда
кто-нибудь в  магазин завертывать в  обрывок старый газета покупка. каждый из
мы такой клочочек газета собирать; сам читать и  другой давать почитать. точно
так и на этот раз  выходить. один из наш житель купить в магазин сыр, а сыр
он  завертывать  в  этот клочок  газета. вот и  становиться мы  весь  село про этот
сказочный семя читать, а потом решать складываться вместе и купить хоть  один
акция. очень  уж дело  заманчивый! землица-то у каждый из  мы мало. свой
урожай не хватать, чтоб прокармливаться. а у богатый много земля. вот  и идти,
значит, к  богатеть  работать.  он выделять ты  участок  земля.  ты на  это
участок  выращивать  пшеничка, репка, скажем,  или  картошка. половина урожай
себя взять, а другой половина должный отдавать богач, за то что позволять на
его земля поработать.  богач это выгодный. он поделить свой земля на участок:
один  участок  я  отдавать, другой  ты,  третий  он...  мы  все,  значит,
работать, и каждый половина свой урожай богач тащить. а богач-то, выходить,
и  не работать, а урожай у он много все собираться. вот  и получаться: у
один деньги хоть пруд прудить, а другой с голод пухнуть.
     --  да, да, -- перебивать его миг. -- это верный! один  с голод пухнуть, а
другой -- хоть пруд прудить! все это очень интересный, что вы рассказывать, но
теперь скоро весь ваш беда наступать  конец. до свидание. желать вы все
добрый!
     с этот  слово миг похлопать седенький по спина, выпроваживать за дверь
и крикнуть вдогонку:
     --  так не забывать: если кто-нибудь из ваш друг удаваться раздобывать
деньжата, пусть и они приходить к мы за акция!


глава шестнадцатый. на сцена появляться господин спрутс


     как только седенький  скрываться за дверь,  миг хлопнуть себя ладошка по
лоб и сказать:
     -- мы тут швырять  на ветер денежки,  печатать объявление в газета,  а
деревенский житель, оказываться, и газета не читать!
     -- по-моему, надо устанавливать несколько рекламный плакат где-нибудь на
дорога, вдали от город, чтоб они видеть  деревенский коротышка, -- придумывать
жулио.
     миг  и жулио скоро садиться в машина и покатить в рекламный мастерская.
там они приниматься объяснять художник, где и какой плакат надо устанавливать,
а  когда  вернуться  в  контора, заставать  в  она  еще три  покупатель.  по
обветренный,  загорелый  лицо  можно  быть догадываться,  что  весь трое  быть
деревенский житель, да к то же и бедняк. одежонка на они быть старенький,
заплатать, обувь --  изношенный. у один  почти и вовсе никакой  обувь не
быть, то быть на нога у он быть изорвать башмак без подошва. незнайка и
козлик  склоняться  над  стол,  на  который   быть  раскладывать  медяк,   и
старательный пересчитывать они. когда с  это быть  покончить. незнайка вручать
коротышка приобретать они акция. рука покупатель от  волнение дрожать, а
тот,  который быть без  подошва,  разволноваться  так, что  даже заплакать.
     
     --  знать,  братец, -- сказать он  козлик, -- я  ведь приезжать в город,
чтоб купить себя башмак, честный слово, да узнавать тут про весь этот гигантский
боб, огурец и  капуста.  вот и  решать  вместо  башмак  купить, понимать,
акция.
     -- и правильно сделать, -- одобрять козлик. -- башмак  каждый оседать может
купить, а какой же оседать купить акция!
     -- что верный, то  верно!  -- закивать голова коротышка. -- а  нельзя ли
узнавать, скоро на этот акция можно быть получать семя?
     --  скоро,  скоро,  -- вмешиваться  в разговор миг. -- вот собирать нужный
сумма деньги и сейчас же засаживать за работа разный специалист-конструктор.
они живо создавать проект летательный корабль, а там, глядеть, и за семен
можно быть лететь. с деньги, сам понимать, все быстро делаться.
     коротышка хотеть еще о что-то спрашивать, но миг сказать:
     --  поздравлять  вы,  дорогой  друг,  с  вступление   в  акционерный
общество! теперь весь ваш беда скоро оканчиваться, и вы быть жить припеваючи.
хороший применение для свой капитал вы не мочь придумывать.
     пожимать каждый из покупатель рука, миг выпроваживать они весь из контора и
бросаться обнимать незнайка и козлик.
     -- ура, братец! -- закричать он. -- кажется, наш дело начинать идти  на
лад!
     дело  действительно быстро пойти на лад. правда, в этот день покупатель
больше не появляться, зато когда миг и жулио приходить в контора на  следующий
день,  они обнаруживать,  что  торговля  акция  идти  довольно бойко.  перед
незнайка и козлик то  и дело появляться разный коротышка и выкладывать на
стол свой денежки. здесь быть  уже не  только деревенский житель,  но даже и
городской. один из они рассказывать наш друг,  что  когда-то давно он уходить
из деревня, где у он оставаться небольшой клочок земля. он  мечтать  поступать
куда-нибудь  на завод или на фабрика  и подзарабатывать  деньги, чтоб прикупать
земля, так как он  клочок давать очень небольшой урожай. в  конец конец он
удаваться устраиваться рабочий на фабрика, однако за долгий год работа он так и
не смочь скопить сумма, который хватить бы на покупка земля.
     -- теперь у я один мечта, --  сказать он.  -- на  тот денежки, который
я  удаваться сберегать,  купить ваш акция, а когда  получать семя,  вернуться в
деревня и быть хозяйствовать.
     --   благой  задумывать   дело!  --   с  чувство   восклицать  миг.  --
хозяйствовать на свой  землица -- этот истинный наслаждение, сказать я вы!  а
много ли, позволять спрашивать, вы удаваться прикапливать деньжата?
     -- да деньжата не так много: пятнадцать фертинг.
     --  ну что ж, давать сюда  ваш пятнадцать фертинг, а  мы  вы давать
пятнадцать акция. это быть чудесно, поверять я. если бы вы даже целый год
думать, и то не смочь бы придумывать хороший применение для свой капитал.
     коротышка выкладывать из карман денежки и, получать акция, удаляться.
     -- вот видеть, --  сказать, расплываться  в улыбка,  миг, --  покупатель
обязательно раскошеливаться, если с  он поговорить по душа. покупатель  любить
вежливость.
     а желать  приобретать  акция с каждый  день  становиться  все  много.
незнайка и козлик с утро  до вечер продавать акция, миг же только и делать,
что ездить в банк. там  он  обменивать выручать от  продажа мелкий деньги на
крупный и  складывать  они в  несгораемый  шкаф.  многие покупатель являться в
контора слишком  рано. от нечего делать  они  толочься  на улица,  дожидаться
открытие контора. это привлекать внимание прохожий. постепенно весь в город
становиться  известно, что акция общество  гигантский растение пользоваться  большой
спрос.
     городской житель соображать, что с течение время цена на акция мочь
повышаться.  все  вспоминать  об  удивительный случай,  когда  акция  один
нефтяной  общество,  купить  по  один  фертинг   штука,  впоследствии
продаваться сначала по два,  потом по три, потом по пять фертинг, а в  тот
день,  когда становиться известно,  что  из-под  земля,  где  вестись изыскательный
работа, забивать наконец нефтяной фонтан, цена  на акция подскакивать  до  десять
фертинг штука. каждый, кто продавать свой акция в этот день, получать в десять
раз много деньги, чем истрачивать вначале.
     наслушаться подобный рассказ, каждый, кто удаваться сберегать на черный
день сотня-другой  фертинг,  спешивать накупать гигантский  акция, с то чтоб
продавать  они, как  только  они повышаться в цена.  в  результат два  миллион
акция, храниться в два несгораемый сундук, быть быстро распродавать.
     видеть,  что  торговля акция  идти  очень  успешно, миг и жулио решать
пускать в продажа акция и из остальной сундук.
     -- еще неизвестно,  удаваться  ли  мы  выручать  какой-нибудь деньги  за
семя, -- говорить жулио.  --  уж хорошо продавать акция, пока  за они платить
деньги.
     а  за акция и  на  самый дело очень охотно платить  деньги. они покупать
теперь уже не только житель давилон, но  и  приезжий из другой город.  не
проявлять  никакой интерес к  акция лишь один  крупный богач.  они  быть
уверять,  что  общество  гигантский  растение  --  этот  обычный  акционерный
общество,  который  вскорости   лопнуть   и  прекращать   свой  существование.
богач-то прекрасно  быть  известно, что  весь  этот акционерный  общество  и
компания  устраиваться  лишь для  прикарманивание чужой  деньги,  или, говорить
просто, для облапошивание бедняк.
     вскоре,  однако,  объявляться богач, который заинтересовываться  гигантский
акция.  это  быть  господин  спрутс --  один из  богатый  житель город
грабенберг. по свой вид  господин спрутс ничто не выделяться среди прочий
грабенбергский богач, который  вообще-то не отличаться большой красота. у
он быть широковатый, несколько раздаваться в сторона лицо  с малюсенький,
словно  гвоздика, глазок  и чрезвычайно  тоненький,  зажимать  между  два
пухлый щечка носик.  благодаря ширина лицо  и некоторый припухлость щека
казаться, будто господин спрутс постоянно  улыбаться,  и  это  придавать он
смешной вид. все  же никто не приходить в голова смеяться  над он, так как
каждый,  кто разговаривать с господин спрутс, думать не о его внешность, а
исключительно о его богатство.
     
     состояние господин спрутс исчисляться в целый миллиард фертинг,  то
быть  он быть  миллиардер, или, как любить говорить  грабенбергский  богатей,
господин спрутс  стоить  один  миллиард. нужно  сказать, что богач  в город
грабенберг  (как, впрочем, и в  другой город) ценить  коротышка не  за их
способность, не  за  их ум,  доброта,  честность и  то  подобный моральный
качество, а исключительно за тот деньги, который они владеть. если коротышка
удаваться сколачивать капиталец в тысяча фертинг,  о  он говорить,  что он
стоять тысяча фертинг;  если кто-нибудь располагать  сумма всего лишь в сто
фертинг, говорить, что он стоять сотняжка; если же у кто-нибудь не быть за
душа ни грош,  то говорить с презрение, что  он вообще дрянь коротышка --
совсем ничто не стоить.
     господин   спрутс   быть  владелец   огромный  мануфактурный  фабрика,
известный  под  название  спрутсовский  мануфактура, выпускать  несметный
количество  самый  разнообразный  ткань.  кроме  то,  у  он  быть около
тридцать  сахарный  завод  и несколько  латифундия,  то быть  громадный
земельный участок.
     на  весь  этот земельный участок  работать  тысяча  коротышка, который
выращивать  хлопок  для  спрутсовский мануфактура, сахарный свекла  для  его
сахарный завод, а также огромный количество лунный рожь и пшеница, который
господин спрутс вести большой торговля.
     прослышать  об успех  новый  акционерный  общество, господин  спрутс
вызывать к себя свой главный управляющий господин крабс и сказать:
     -- послушать, господин крабс, что это еще за новый общество появляться?
какой-то гигантский растение. вы ничто не слыхать?
     --  как  же,  слыхать,  --  отвечать  господин  крабс.  --  я  уже  давно
присматриваться. во  глава  этот общество стоять миг  и жулио  --  два очень
хитрый мошенник с  мировой имя. один из они, а именно миг, неоднократно
сидеть  в тюрьма  за  плутовство. думать, что  все их акционерный общество  --
чепуха,   так  как,  по-моему,   никакой   космический   корабль  нет,   а
следовательно, и никакой гигантский семя тоже нет.
     
     -- хорошо, если нет. а вдруг быть?
     --  ну, если быть, то  оба мошенник  прекрасный образ наживаться и
становиться богатый и уважаемый коротышка.
     спрутс нетерпеливо махнуть рука.
     -- я не о то!  -- сказать он. --  никакой  беда  не случаться,  если они
наживаться. у мы никто не  запрещаться обогащаться  за счет другой.  но что
быть, если у мы тут на самый дело появляться этот гигантский растение?
     -- что быть? -- пробормотать господин крабс. -- я,  признаваться, об это
еще не подумать.
     -- а  вот подумать: если каждый сиволапый  бедняк начинать выращивать на
свой небольшой участок гигантский растение, то прокармливаться и без то, чтоб
выращивать хлопок, или пшеница, или сахарный свекла для мы. разве не так?
     -- пожалуй, так, -- соглашаться господин крабс.
     --  кто же  захотеть  в  такой  случай работать на  наш  фабрика?  --
продолжать спрутс. -- каждый поехать в деревня и  начинать выращивать гигантский
плод для  себя. что  быть  тогда с наш  прибыль?  из  кто мы  становиться
выколачивать фертинг, если никто не соглашаться на мы работать?
     -- о, так  это же  катастрофа! --  восклицать господин крабс.  -- может
быть,  скупать  скоро  весь  этот  проклятый  акция и  задерживать  постройка
летательный корабль?
     -- думать, что это не выход,  -- отвечать спрутс. -- как только мы начинать
скупать  акция, они сейчас же начинать подниматься  в цена, и тогда  у  мы не
хватить  деньги,  чтоб  скупать они  все. к  то  же, если  мы только задерживать
постройка  летательный  аппарат, кто-нибудь  его и без мы построить  и  до
семя  в  конец  конец  добираться.  по-моему,   надо  уговаривать  этот  два
прохвост миг  и жулио  удирать  куда-нибудь вместе  с деньги, тогда  все
увидеть,  что  весь  это быть  обычный  мошеннический  проделка,  и переставать
мечтать об этот проклятый семя.
     -- гениально  придумывать!  --  восклицать  господин крабс.  -- с  ваш
разрешение  я сейчас  же  садиться в  автомашина и  отправляться в давилон  для
переговоры с мига и жулио.
     -- отправляться, господин крабс. я на вы полагаться.
     результат этот  разговор  быть  то, что на  следующий утро господин
крабс появляться в контора общество гигантский растение. купить для отвод глаз
несколько акция, он отзывать в сторонка миг и жулио и сказать:
     --   я   прибывать  из   город  грабенберг   по   поручение   известный
предприниматель  спрутс,  чтобы побеседовать с  вы о дело. не мочь бы мы
встречаться как-нибудь вечерок?
     
     миг и жулио чрезвычайно интересно быть узнавать, что понадобиться от они
знаменитый фабрикант, и они  тотчас  соглашаться  на  встреча.  как только
работа в контора  быть заканчивать, они отправляться в номер гостиница,  где  у
они быть назначать свидание с крабс. господин крабс предлагать они поужинать
вместе, и  через  минута  все  трое сидеть  в  ресторан  за  столик.
     
     по обыкновение, свойственный  весь деловой коротышка, господин  крабс
начинать  разговор  с отдаленный  предмет.  осведомляться  у  миг  и  жулио,
случаться ли  они бывать в  город грабенберг, и узнавать,  что они уже доводиться
побывать там,  он  начинать всячески  расхваливать  этот город  и его  житель,
говорить,  что  все они умный, добрый и честный коротышка на свет  и
что   господин  спрутс,  который  являться   коренной  грабенбержец,  также
умный,  достойный и честный коротышка и вдобавок ко  все обладать
такой колоссальный богатство, какой многие даже во сон не сниться.
     воспоминание  о богатство,  который владеть  господин спрутс,  заставлять
расплыться в широкий улыбка  пухлый, румяный щека господин крабс, а он
несколько выпучивать, блестеть  глазок сам  себя  зажмуриваться.  встряхивать
голова  и  как бы  очнуться  от приятный  сон, господин  крабс решать, что
достаточно располагать свой собеседник в польза спрутса, и сказать:
     -- вы уже, наверно,  догадываться, о что я поручать поговорить с вы
господин спрутс?
     -- думать,  разговор пойти  о покупка  большой партия гигантский акция,
высказывать предположение миг.
     замечать,  однако, по выражение лицо  крабс,  что его догадка  неверный,
миг добавлять:
     -- к сожаление, должный сказать, что из этот  ничто не выходить, так как
почти весь  акция уже распродавать. не сегодня-завтра наш контора закрываться  и
вместо она быть открыто конструкторский бюро по проектирование летательный
аппарат.
     -- вот как раз тот вопрос, который очень интересовать спрутса, -- отвечать
крабс.  -- господин  спрутс  полагать, что  вы  совсем не  к что  затевать
строительство  летательный  аппарат.  это  чрезвычайно невыгодно, так  как
потребовать огромный  расход.  вы  растрачивать весь денежки, который  с  такой
труд выручать от продажа акция, и оставаться ни с что.
     -- господин спрутс ошибаться, -- отвечать миг. -- расход  быть не так
большой, в тот же время появляться источник  новый доход. строительство такой
необыкновенный  летательный  аппарат  вызывать несомненный  интерес у все
коротышка.  во  весь  газета  можно  быть  помещать  отчет о ход  работа,
знакомить читатель с различный проект и конструкция. весь это мы быть
делать не даром. наш газета чрезвычайно падкий на всякий  род новость и не
пожалеть  деньги на  оплата  такой  информация. а  телевидение?  а  кино?  вы
представлять,  какой выгодный  контракт можно  быть  заключать  со студия
телевидение на  показ подготовка  к этот невиданный  полет.  а что  быть
твориться  в момент старт летательный  корабль или  когда начинаться  первый
опыт по выращивание гигантский растение? тысяча телезритель быть сидеть у
свой телевизор словно приковывать.  денежки река потечь в наш карман.
это несомненно!
     --  мочь быть, господин  спрутс хотеть бы сам взяться за  строительство
летательный корабль и поднаживаться на это? -- высказывать предположение жулио.
     -- нет, нет! -- восклицать господин  крабс. -- господин спрутс считать,
что это невыгодный и даже чрезвычайно вредный предприятие. вы  представлять
себя, что мочь  случаться, когда на наш планета  появляться этот  гигантский
растение?  питательный  продукт  становиться очень  много. все  становиться  дешево.
исчезать нищета!  кто в такой  случай  захотеть работать  на  мы с вы? что
становиться с капиталист? вот вы, например, становиться теперь богатый. все смотреть
на вы  с  зависть. у вы много  деньги.  вы  мочь удовлетворять  весь свой
прихоть. мочь  нанимать себя  шофер, чтоб  возить  вы на автомашина, мочь
нанимать  слуга, чтоб исполнять  весь ваш приказание: убирать  ваш  помещение,
ухаживать за ваш собака, выколачивать ковер, натягивать на вы гамаши, да
мало ли что!  а кто должный делать  весь  это? весь  это должный делать  для вы
бедняк, нуждаться в заработок. а какой бедняк  пойти к вы в  услужение,
если он ни в  что  не нуждаться?.. вы ведь  приходиться  сам все делать. для
что же тогда вы все ваш богатство? вы понимать теперь, какой беда грозить
весь богач от этот гигантский растение? если и наставать такой время, когда
все становиться хорошо, то богач обязательно становиться плохо. учитывать это.
     миг и жулио призадумываться и  сначала даже не знать, что сказать. жулио
приниматься тереть рука лоб, словно  это помогать он  собираться  с мысль, и
наконец буркнуть сердито:
     --  что  же,  по-вашему,  мы  должный  отказываться  от  такой  выгодный
предприятие?
     --  но вы же  сам видеть, что предприятие вовсе не выгодно, --  сказать
крабс.
     -- что же мы делать?
     -- а ничто и не нужно делать, -- с веселый улыбка отвечать  крабс. вы
нужно просто исчезать.
     --  как  -- исчезать? вот так  просто исчезать?  даром?! --  закричать
миг.
     --  ну,  зачем  же  даром?  --  спокойный  голос  сказать   крабс.  --
прихватывать с себя пять  миллион, который вы успевать выручать от продажа
акция, и удирать куда-нибудь далеко.
     --  спасибо,  что  разрешать  мы взять  наш  же  денежки! -- сердито
проворчать миг. -- мы собираться выручать значительно много.
     -- ну, куда вы больше? это же пять миллион!
     -- но на двое! -- восклицать миг.
     --  что  ж,  на каждый по два с половина миллион -- это  не мало, --
рассудительный сказать крабс.
     -- это, правда, не мало, но мы хотеться бы по  три, -- отвечать миг. и
потом  у  мы быть еще  незнайка  и козлик. мы  не мочь так  бросать  свой
друг. необходимо давать каждый хотя бы по миллион. впрочем, козлик  можно
давать полмиллиона.
     --  нет, нет, -- вмешиваться в разговор жулио,  -- козлик тоже нужно давать
миллион. иначе он мочь на мы обижаться.
     --  очень похвально,  что вы  заботиться о свой друг! -- восклицать
господин крабс. -- это значить, что  у вы добрый сердце. пожалуй, я попробовать
что-нибудь  сделать:  выпрашивать  у  господин  спрутс  для вы два  миллион.
должный, однако, предупреждать, что для я это быть трудный. господин спрутс
-- страшный  жадина  и не  выпускать  так просто  денежки  из  свой рука. я
приходиться как следовать потрудиться, прежде чем удаваться уговаривать он. вот если
бы вы  уделять  я из свой два миллион  хотя бы сто тысяча, я  бы, так и
быть, постараться для вы.
     --  что ж, -- сказать  миг. --  я  считать, что  любой труд должный  быть
оплачивать. никто ни на  кто не  должный даром трудиться. вы мы доставать  два
миллион, а мы вы заплатить сто тысяча.
     --  договариваться!  -- обрадоваться господин крабс.  --  считать,  что я
приступать к действие.


глава семнадцатый. большой бредлам


     читатель не бесполезно знать следующий. уезжать из грабенберг, господин
крабс договариваться со спрутс, что в свой донесение он быть называть миг
и жулио  не просто по  имя,  а  как-нибудь иначе,  например:  мерзавец,
мошенник  или осел.  это быть необходимый  для конспирация, то  быть для
сохранение  свой действие в тайна. дело в  то, что  грабенбергский богатей
(как, впрочем, богач  и во  весь другой город)  устраивать друг за друг
слежка, подслушивать телефонный разговор, подкупать почтовый служащий, чтоб
они узнавать содержание чужой письмо и телеграмма. все это они нужно быть, чтоб
успешно  устраивать  свой  делишки и надувать друг друг.  господин  спрутс
понимать, что если другой богач проведывать о его переговоры с мига и жулио,
то кто-нибудь мочь воображать, будто он заинтересовывать в  гигантский акция.
в результат все бросаться покупать  этот  акция в  большой количество, а  от
этот выгода мочь быть лишь для жулио с мига.
     помнить о  свой договоренность с крабс, господин спрутс  ничуточка  не
удивляться, получать телеграмма, в который быть написать:

     "два осел требовать два миллион. что делать?
     крабс".

     прочитывать  этот слово,  господин  спрутс понимать, что речь идти вовсе не об
обычный, все известный четвероногий, длинноухий животное, а о миг и жулио,
который  крабс называть осел лишь  для  то,  чтоб  сбивать с толк любитель
совать  свой  нос  в чужой  дело. всесторонне обдумывать содержание  получать
телеграмма,  господин  спрутс  вызывать свой секретарша  и велеть  она  отвечать
крабс следующий телеграмма:

     "тянуть время. водить за нос. собирать большой бредлам.
     спрутс".
     
     что означать  фраза: "тянуть время" и  "водить за нос", надо  полагать,
понятно каждый; слово  же "собирать большой бредлам"  означать, что господин
спрутс решать обсуждать предложение миг и жулио на совет капиталист.
     нужно сказать,  что весь  богач,  жить в лунный город, объединяться
между  себя в сообщество,  который называться  бредлам.  так,  например,
существовать сырный бредлам, в который входить владелец сыроваренный фабрика;
сахарный бредлам,  объединять  весь  сахарозаводчик;  угольный  бредлам,
объединять владелец угольный  шахта,  и так  далее. такой бредлам  нужный
быть богач для то, чтобы держать в повиновение рабочий и выколачивать из
они как можно много прибыль. собираться вместе, капиталист договариваться
между себя, какой заработный плата платить рабочий. благодаря этот сговор
никто не  платить рабочий большой  тот  сумма, который капиталист  устанавливать
сообща,  и  рабочий, сколько  ни биться,  никак  не мочь добиваться улучшение
условие   жизнь.  кроме  то,  бредлам  устанавливать  цена  на  выпускать
продукция: например, на сахар, на хлеб, на сыр, на ткань, на уголь. никто не
иметь право продавать товар дешевый установленный бредлам  цена, благодаря
что цена постоянно держаться на высокий  уровень,  что опять-таки быть очень
выгодный для фабрикант.
     
     помимо  отдельный так  называть малый бредлам, существовать один так
называть большой бредлам, в который  входить представитель  весь остальной
бредлам. председатель большой бредлам быть господин спрутс.
     через  день после то, как  секретарша оповещать весь член большой
бредлам о то,  что  они  необходимо  являться на совещание, большой  бредлам
собираться в  кабинет  у  господин  спрутс за  большой  круглый  стол,  и
господин  спрутс  сделать сообщение о причина столь  экстренный  заседание.
узнавать, какой беда они грозить в связь с появление гигантский растение,  член
бредлам приходить  в  волнение и все, как  один,  присоединяться к предложение
господин  спрутс,  который  сказать, что  все дело с гигантский растение
необходимо  убивать в  зародыш, то быть  еще  до то, как оно  развиваться  в
полный сила.
     
     после  господин   спрутс  выступать  мебельный  фабрикант  и  владелец
лесопильный завод дуб,  который прославляться то, что у он быть тяжелый,
словно вытесывать из дубовый чурбак, голова, туго вертеться из сторона в
сторона  и  с труд наклоняться,  когда он требоваться  посмотреть вниз.
коротышка  с  подобный  род  голова  среди  лунатик  принимать  называть
дуботолк. господин дуб сказать, что у он иметься  два очень способный и
даже  талантливый,  в  свой  род,  личность  (именно  так господин дуб  и
выражаться),  который  мочь взяться за  это  дельце и  в два  счет убирать с
дорога миг и жулио, а заодно и незнайка с козлик.
     -- они, то быть, кокнуть они, не говорить худой слово, где-нибудь в темный
угол за небольшой вознаграждение,  или, если  сказать  просто, убивать, пояснять
свой мысль господин дуб.
     господин  спрутс сказать, что господин  дуб, видимо,  он не понимать, так
как, говорить о то, что дело надо убивать в зародыш, он вовсе не подразумевать,
что  кто-либо  следовать  убивать  в   буквальный  смысл  этот   слово.
     
     -- подобный род метод в данный случай не годиться, -- сказать господин
спрутс. -- поскольку дело уже получать широкий огласка, интерес к гигантский
растение лишь возрастать, если  кто-нибудь расправляться с мига и жулио столь
энергичный  способ.   это  мочь  заставлять  владелец  гигантский  акция
добиваться  ускорение  доставка семя  с поверхность луна,  и из весь  наш
усилие  не выходить никакой толк.  убивать  нужно самый  мысль о существование
гигантский растение,  то  быть сделать так,  чтобы  никто много не  верить в
существование этот фантастический семя, а это можно добиваться, если миг и
жулио сбегать с выручать от продажа акция деньги.
     -- почему же они до сей пора не сбегать? разве они сам интересно,  чтоб
у мы появляться этот дурацкий семя? -- задавать вопрос капиталист тула.
     капиталист  тупс  никак  нельзя  быть  причислять  к тот  коротышка,
который  принимать называть  дуботолк,  так как  голова у  он быть вполне
благообразный и свободно вертеться  в  любой сторона, однако ж соображать он,
по весь видимость, так же туго, как и господин дуб.
     -- думать, что этот миг и жулио -- два очень большой хитреца, -- отвечать
господин спрутс.  -- они понимать, что весь мы быть бы чрезвычайно выгодно,
если бы  они  убираться  отсюда куда-нибудь далеко со свой  жульнический
гигантский семя, и поэтому требовать с мы три миллион.
     -- три миллион что? -- спрашивать, вскакивать со свой место, консервный
фабрикант скрягинс.
     этот скрягинс быть  очень  желтый и  очень худой  коротышка, весь  свой
вид  напоминать  сухой  вобла.  глаз у  он  быть такой  же тусклый  и
потухать, как у уснуть рыба, и оживляться, только когда разговор заходить о
деньги.  вот и теперь, как только скрягинс услышать  слово "три миллион", в
глаз его  засвечиваться беспокойный огонек и он подскакивать с такой живость,
словно его кто-нибудь неожиданно ткнуть сзади шило.
     -- ну, чего три миллион! -- нетерпеливо отвечать спрутс. -- конечно, не
три миллион старый галоша, а три миллион фертинг.
     -- ах так! -- восклицать господин скрягинс, словно только теперь понимать,
о чем идти речь. -- значит,  три  миллион фертинг должный давать мы они?
     
     -- совершенно верно, -- подтверждать господин спрутс. -- мы они.
     -- а не они мы?
     -- нет, нет. не они мы, а мы они.
     --  тогда это  для мы  невыгодно,  --  заявлять скрягинс. -- если бы три
миллион давать они мы, это быть бы выгодно, а если мы они -- невыгодно.
     -- за что же они становиться бы давать мы три миллион? -- возражать господин
спрутс.
     -- это верный, что не за что.
     глаз скрягинс снова потухать. он садиться на свой  место,  но  тут же снова
вскакивать, энергично затрясти голова и сказать:
     -- но то не менее это... это страшно невыгодно!
     вслед за скрягинс выступать житель лунный город брехенвиль миллионер
жадинг. он сказать:
     --  господин скрягинс  правый. тяжело отдавать деньги, когда они можно  не
отдавать, но когда  нужно отдавать, то  легко  они вынимать весь же  не  из свой
карман, а из чужой... правильно я говорить?
     косо взглядывать из-под бровь  на сидеть вокруг стол богач, господин
жадинг громко захохотать, после что продолжать:
     -- сумма в три миллион, безусловно, большой, тут и говорить нечего, но
если она  раскладывать на  весь  богач,  в  тот число  и на  мелкий,  а мелкий
богач,  как известно,  много, чем крупный (известно,  что всякий  мелкота
значительно  больше  на  свет,  чем  вещь  порядочный... верно  я  говорить?
ха-ха-ха!), то каждый приходиться заплатить не так уж много...  такой образ,
можно собирать и не три,  а целый четыре миллион и даже много. три миллион
отдавать  этот авантюрист миг и жулио,  пусть  катиться, а остальной деньги
взять себя за труд. правильно я говорить?
     
     --  не правильно! --  перебивать  он  спрутс. --  как  только  мы  начинать
собирать с разный мелкота деньги,  все становиться  известно, для  что мы  это
нужно. все понимать, что богатый не хотеться, чтоб появляться этот фантастический
растение. вот  тогда  доказывать  попробовать, что  на свет нет никакой гигантский
растение. нет,  господин, деньги  на этот  дело должный  давать только мы с вы:
только тот, кто сейчас находиться в этот комната. и никто -- понимать, никто,
--  ни один живой душа  не должный знать,  о чем у  мы здесь разговор быть. а
вы, господин жадинг, должно быть стыдно! тут вопрос стоять о сохранение весь
наш  богатство, а вы  и  в этот момент думать  только о  то, чтоб погреть
рука, хотеть прикарманивать лишний сотня фертинг. стыдиться!
     -- ну что  ж, --  замахать  рука господин жадинг,  -- сотня фертинг,
она,  что  ж... сотня  фертинг  --  всегда  сотня  фертинг. правильно  я
говорить?.. сотня  фертинг на дорога не валяться.  разве вы сам не нужный
сотня фертинг? а не нужный, так давать я она. правильно я говорить?
     миллионер  жадинг  долго  еще  бормотать  что-то  о сотня  фертинг, но
наконец он  униматься.  господин  спрутс  решать, что  со весь  этот  дело  уже
покончить, но тут слово попросить господин скуперфильд, являться владелец
огромный  макаронный  и  вермишельный фабрика,  известный  под  название
"макаронный заведение скуперфильд".
     
     господин скуперфильд,  точно так  же как и господин жадинг, быть житель
лунный город брехенвиль. нужно  сказать,  что среди брехенвилец никто не
прославляться много,  чем  этот жадинг  и скуперфильд.  справедливость все  же
требовать упоминать, что прославляться они оба не какой-нибудь добрый дело,
а исключительно свой скупость. житель брехенвиль никак не  мочь приходить  к
окончательный решение, кто  же из  этот два скупец  более скупой,  и  из-за
этот  вопрос  между  они  постоянно  возникать  раздор. если  кто-нибудь
утверждать, что более скупой скуперфильд, то тут же находиться другой коротышка,
который  начинать доказывать,  что более скупой жадинг. оба  спорщик приводить
сотня  пример в  подтверждение свой правота,  каждый призывать  на  помощь
свидетель и очевидец,  так или иначе  пострадавший от  скупость  тот  или
иной  скряга, в  спор постепенно втягиваться весь новый и новый коротышка, и
дело нередко кончаться драка.
     читатель  небезынтересный  быть  узнавать,  что  несмотря  на  абсолютный
сходство  характер,  жадинг и скуперфильд  быть  полный противоположность
друг  друг по  вид. жадинг по  свой  внешность  очень напоминать господин
спрутса.  разница  быть в  то,  что лицо  его  быть  несколько широкий,  чем у
господин  спрутс, а  нос чуточку уже. в тот время как у  господин  спрутс
быть очень аккуратный  ухо, у жадинг ухо быть большой  и нелепо  торчать  в
сторона, что еще  много увеличивать ширина лицо. что касаться скуперфильд,
то он, наоборот, по  вид  много смахивать на господин  скрягинс: такой же
постный, как  у  вяленый вобла, лицо, но  еще более, если так можно сказать,
жилистый  и  иссохший; такой же пустой, рыбий  глаз, хотя в они наблюдаться
несколько большой живость.  в  отличие от скрягинс, господин скуперфильд быть
абсолютно лысый,  то быть на его голова не  быть ни один волос; худой  кожа
настолько туго обтягивать его череп, что казаться, будто голова у он  быть
костяной. губа у он быть тоненький, совершенно бескровный. голос к то же
у он быть крайне неблагозвучный: какой-то резкий, дребезжать, скрежетать.
когда он  говорить, то казаться, будто кто-то залезать  на крыша дом  и скоблить
там по ржавый железо тупой нож.
     несмотря на то что ухо у господин скуперфильд быть так же большой, как
и  у господин  скрягинс,  слышать  он  чрезвычайно скверно.  он  постоянно
чудиться, будто он кто-то о что-то спрашивать, поэтому он поминутно  вертеть
во весь  сторона голова, прикладывать к  ухо ладонь  и препротивный пищать: "а?
что?.. вы что-то сказать? я что-то вы  плохо расслышать..."  хотя никто и не
думать обращаться к он с вопрос.
     каждый, кто впервые видеть  господин скуперфильд, ни за что не поверять
бы, что перед он миллионер, настолько он  весь  быть худой и, если так можно
выражаться,  узловатый.  нужно,  однако  ж,  сказать,  что   худеть  господин
скуперфильд вовсе не от то, что он нечего  быть  кушать, а от собственный
жадность.  каждый  раз, когда  он  приходиться  истрачивать  фертинг, он  так
нервничать, так терзаться от жадность, что терять  в вес. чтобы возмещать этот
потеря,  он съедать ежедневно  по четыре  завтрак, по  четыре обед и четыре
ужин, но  все равный не мочь потолстеть, так как  он не  давать покой мысль,
что он истрачивать на пища слишком уж большой сумма деньги.
     господин скуперфильд прекрасно  знать,  что его  жадность вредить  его же
здоровье, но со  свой собачий натура (так он говорить сам) ничто поделать
не мочь.  он почему-то забирать себя в голова, что  он и без то колоссальный
состояние непрестанный  должно  расти,  и если он  удаваться  увеличивать свой
капитал хоть на один  фертинг,  он готовый быть  прыгать  от  радость; когда же
необходимо быть истрачивать фертинг, он приходить в отчаяние, он казаться, что
начинаться   светопреставление,   что   скоро  весь   фертинг,   словно  под
воздействие какой-то злой  сила,  уплывать из  его сундук и  он из  богач
превращаться в нищий.
     если другой  богач всецело владеть  свой деньги, пользоваться  они
для свой прихоть и  удовольствие, то в  отношение скуперфильд  можно быть
сказать, что деньги всецело владеть он.  он полностью находиться в их власть,
быть  у свой  деньги покорный слуга. он старательный лелеять,  берег и  растить
свой капитал,  не  иметь от  они никакой  хотя  бы  самый ничтожный для себя
польза.
     никто,  впрочем,  не  видеть  в поведение скуперфильд  ничто  особенно
ненормальный,  поскольку в  общество, где  большой  ценность  считаться
деньги, такой  поведение  казаться  естественный, и никто  не  приходить  в
голова, что господин скуперфильд  давно следовать отводить к врач и лечить
он с тот же заботливость, с какой лечить каждый повреждаться в ум.
     попросить  слово,  господин  скуперфильд вставать,  нацепить  на нос очки  и
приниматься  тереть  ладонь  свой облезть голова,  словно  стараться разогревать
застыть в мозг мысль. как раз в этот момент он почудиться,  будто кто-то
что-то сказать, поэтому он прикладывать, по свой привычка, к  ухо рука, приниматься
вертеться в разный сторона и заскрипеть свой заржаветь голос:
     --  а?..  что?..  вы, кажется,  что-то  сказать?..  я вы  что-то плохо
расслышать... а?
     убеждаться, однако, что все сидеть молча, он успокаиваться и сказать:
     --  господин,  просить  слушать  я  внимательно, потому что для  глухой
повторять свой слово  я  по  два раз не быть. а?.. и  попросить не перебивать
я...  так вот,  о что  я хотеть сказать?..  гм!  да! тьфу! забывать!.. никто,
господин,  не знать, о  что  я хотеть  сказать?  -- он  приниматься вертеться  по
сторона и бормотать про себя:
     -- гм!  да! тьфу! столько осел вокруг, и никто не знать, о что я хотеть
сказать!.. да!  -- восклицать он вдруг и стукнуть по пол  палка с  костяной
набалдашник, который постоянно держать в рука. -- вот о  чем: о деньги! о
что же еще? конечно, о деньги. тьфу! об этот треклятый три миллион, чтоб
они  проваливаться сквозь  земля!.. кто сказать,  что три миллион надо платить?
а?.. крабс  сказать? а  кто он, ваш крабс? он жулик, ваш крабс! что я, крабс
не знать? а?.. я все знать отлично! весь жулик! просить не перебивать!.. а если
бы крабс сказать, что четыре миллион надо платить, вы бы четыре вынимать? а?..
мочь  быть,  вовсе не три  миллион  надо  платить, а только  два или один?
может, ни один? а?.. просить  не перебивать! я не перебивать вы! мочь быть,
крабс все это затевать, чтоб полагать три миллион в карман? вы не знать? а я
знать!..  просить не  перебивать! я вот поехать в давилон и поговорить сам с  этот
мига и жулио. пусть они убираться бесплатно к леший! мало они то, что они
выручать от  продажа акция,  они  еще  к мы залезать  в карман норовить!  это
разбой! я доказывать они! я они по морда давать палка
     сказать это, господин  скуперфильд приниматься размахивать свой  трость с
костяной набалдашник и стучать она по пол, после чего начинать вылезать из-за
стол, чтобы тотчас ехать в давилон к миг и жулио.
     сидеть  рядом капиталист вскакивать и приниматься успокаивать он, но он
не хотеть  успокаиваться  и с такой  сила  размахивать палка, что  некоторые
капиталист изрядно доставаться. в конец конец  его все  же усадить на стул,
полагать на  макушка  холодный  компресс, и только  после это он понемногу
утихомириваться.
     увидеть, что тишина восстанавливаться, господин спрутс решать, что заседание
можно продолжать, и сказать:
     -- я думать, все вы понимать, господин, что дело это  необычайно тонкий.
он надо  решать  сразу, один удар. если каждый  из мы становиться  ездить  в
давилон и торговаться с  мига и  жулио, это  мочь лишь повреждать мы.  как
только миг  и жулио становиться ясно, что мы  очень хотеться  избавляться от они,
они потребовать  от  мы еще много.  откровенно  сказать,  что этот миг и жулио
просто два дурак,  так как запрашивать с мы слишком мало. мы надо  скоро
воспользоваться это, пока  они  не передумывать. я  предлагать не  торговаться
из-за  пустяк  и принимать  решение быстро. здесь  мы  тридцать  один  член
большой  бредлам.  если  разделять  три  миллион  на  тридцать  один,  то
получаться мало, чем по  сто тысяча фертинг.  для каждый из мы этот сумма
просто ничтожный.
     
     -- господин!  -- закричать, вскакивать, скуперфильд. -- господин, зачем вы
делить  три миллион на тридцать один? это же трудный! гораздо легко поделить
три  миллион на  тридцать. не считать я.  вы оставаться ровно тридцать.
три  миллион поделить на тридцать, получаться ровно  по сто тысяча с каждый.
такой образ, вы  не  приходиться  тратить  время на  расчет,  а время,  как
известный, дорогой деньги, потому что деньги можно вернуть, а потратить время
не вернуть ни за что на свет...
     говорить это, скуперфильд вылезать из-за стол  и  начинать пробираться к дверь
-- как быть, с компресс на голова. увидеть этот маневр. спрутс закричать:
     -- держать он! не давать он сбегать!
     несколько капиталист бросаться ловить скуперфильд, однако он проявлять
необычный  прыть:  удар трость  сшибать  кинуться  он наперерез владелец
многочисленный  ночлежный дом господин дрянинг, толчок  нога  распахнуть
дверь и загреметь вниз по лестница.
     замечать, что капиталист  скрягинс и жадинг тоже вылезать из-за  стол с
явный намерение давать тяга, господин спрутс велеть секретарша запирать  дверь
на ключ и сказать:
     -- господин, прежде все мы должный осуждать этот  недостойный поступок и
исключать скуперфильд  из член наш сообщество. отныне никто  не должный
иметь с он  никакой дело. наш бредлам быть всячески преследовать он. скоро
он  понимать, что, нарушать наш правило и выбывать из член бредлам, он потерять
значительно много, чем  он кажется... а теперь,  господин, мочь быть,  еще
кто-нибудь хотеться отправляться вслед за скуперфильд?..
     господин спрутс обвести взгляд собрание и, увидеть, что  больше никто не
выказывать поползновение удаляться, заканчивать:
     --  если  нет, то  не быть  больше  тратить попусту время  и  заплатить
деньги.
     весь богач  приниматься  вытаскивать из  карман  свой чековый  книжка и
авторучка.  известно, что капиталист никогда не платить деньги наличные,  а
выписывать чек, по который всегда можно получать деньги в банк.


 * часть III * 



глава восемнадцатый. как скуперфильд попадать в ловушка


     спрятать получать чек в несгораемый шкаф, господин спрутс распрощаться
с капиталист и велеть секретарша отправлять крабс следующий телеграмма:

     "бредлам состояться. два осел один на двое. телеграфировать согласие.
     спрутс".

     получать этот телеграмма, крабс понимать, что спрутс решать давать миг и жулио
не два, а лишь  один миллион. это нисколько не  удивлять крабс, так  как  он
хорошо знать, что господин спрутс действовать  всегда осмотрительно  и на ветер
деньги  бросать не становиться. крабс  удовлетворять то, что  спрутс не отказываться
уплачивать  деньги,  и  теперь   можно  быть   надеяться,  что,   соглашаться
распроститься с один миллион, он под конец расставаться и с два.
     всесторонне обдумывать создаваться положение,  господин крабс решать ничто
не  говорить о получать  телеграмма  миг  и  жулио,  так  как,  узнавать  она
содержание, они  тоже приходить  бы к  мысль, что дело складываться,  в  общий,
успешно,  и  мочь  бы  еще  много  повышать  цена  за  свой  исчезновение.
встречаться  с  они,  господин  крабс  сказать,  что  никакой  известие  от
господин  спрутс нет, но надежда  на успешный  завершение дело  терять  не
следовать.
     
     его заявление весь же  опечаливать господин  жулио, который не терпеться
скоро удирать со весь деньги.
     -- очень  жаль, что  господин спрутс не торопиться, -- сказать жулио.  --
наш торговля акция подходить к конец, и сейчас как раз самый время сматывать
удочка, то быть, попросту говорить, улетучиваться.
     -- хорошо, -- сказать  крабс. --  я посылать телеграмма спрутса и попытаться
ускорять дело.
     в  действительность крабс никто не становиться  в  этот день телеграфировать.
вместо это он пойти в  ресторан  и сытно пообедать. потом вернуться к себя в
гостиница, всхрапнуть часок, потом  искупаться в  плавательный бассейн, после
что  снова  встречаться  с мига и жулио. собираться  втроем, друг сначала
поужинать,  а  потом отправляться  в ночной  театр, где  за  небольшой  плата
разрешаться швырять в актер гнилой яблоко, и как следовать повеселиться.
     просыпаться на следующий день, господин крабс никто не сказать ни слово
и отправлять спрутса такой телеграмма:

     "два осел требовать два. на один не согласный. что делать?
     крабс".

     в ответ от спрутса в  тот же  день быть получать телеграмма, в  который
стоять лишь один слово:

     "уговаривать".

     получать этот телеграмма, крабс выжидать  еще денек и, ничто не  сказать ни
миг, ни жулио, отвечать спрутса два слово:

     "уговаривать. упираться".

     неизвестно, до  что  бы  доходить  этот обмен  телеграмма,  если  бы на
следующий  утро  в гостиница, где останавливаться  господин крабс,  не  появляться
вдруг скуперфильд со свой палка в рука и в обычный свой наряд,  который
состоять из черный длиннополый пиджак с  два разрез  на спина, черный
брюки и черный высокий шляпа, известный под название  цилиндр. сталкиваться
с крабс, который  как  раз в этот момент выходить из гостиница, скуперфильд
раскрывать широко объятие и завизжать свой отвратительный голос:
     -- а, здравствовать, господин крабсик! очень рад видеть вы!
     --  здравствовать, --  сказать  крабс, стараться  растягивать  свой  губа  в
улыбка,  хотя видно быть, что  встреча с это всемирно  известный скряга не
доставлять он никакой радость.
     --  как  поживать?  как  ваш  здоровье?  --  явно  стараться  завязывать
разговор, спрашивать скуперфильд.
     -- здоровье мой хорошо, -- сказать крабс.
     -- я тоже себя паршиво чувствовать, -- подхватывать скуперфильд, не расслышать
ответ крабс, и продолжать:
     -- какой счастие встречать  знакомый лицо в этот чертовый давилон. наш
брехенвиль в тысяча раз хорошо. вы не находить?
     --  брехенвиль -- город прекрасный,  но в давилон тоже неплохо, уверять
вы.
     --  совершенно с  вы  согласный,  -- закивать  голова скуперфильд,  --
такой скверный городишко я  еще нигде не видать, проваливаться бы он тут  же
на место! у я к вы вопрос. вы, я видеть, жить в этот гостиница. как она,
по-вашему, хороший?
     -- очень хороший гостиница, -- подтверждать крабс.
     -- но дорогой, должно быть? а?
     -- да, несколько дороговатый.
     -- вот видеть, проваливаться она тут  же на место! у я быть предложение.
если хотеть,  я не  быть брать для себя номер, а  поселяться в  один номер с
вы. такой образ, каждый из  мы приходиться платить вдвое дешево.  как вы
на это смотреть? а?
     
     господин крабс  не очень улыбаться перспектива иметь такой сожитель,
однако, пока  идти весь  этот разговор,  он успевать соображать, что скуперфильд
неспроста  прибывать в  давилон.  подумать  об  это,  он решать  потесниться  и,
пользоваться близость к скуперфильд, постараться выведывать его план.
     вернуться  с господин  скуперфильд  в  свой  номер, господин крабс
сказать:
     -- располагаться, пожалуйста. место, как видеть, на двое хватить.
     окидывать помещение взгляд и изображать на лицо подобие улыбка, который с
такой  же  успех  можно  быть  принимать  за  гримаса  отвращение,  господин
скуперфильд поблагодарить крабс и отправляться прямо в ванная. там он стаскивать с
голова  цилиндр,  вынимать из  он зубной щетка и зубной  порошок,  полотенце,
полдюжины носовой платок, запасный носок,  два старый гвоздь и кусок медный
проволока, подбирать  они где-то на  улица. по весь очевидность, цилиндр  у
господин скуперфильд  служить не только в качество головной убор, но  и в
качество дорожный чемодан, а также склад для утильсырье.
     спрятать весь этот вещь в шкафчик, господин скуперфильд  доставать  из свой
цилиндр  еще  кусок  земляничный  мыло,  но  тут  же замечать на полочка  у
рукомойник  другой,  точно  такой же  кусок  мыло,  принадлежать  крабс.
по-ложить свое мыло рядышком, господин скуперфильд некоторый время смотреть на
оба этот  кусок,  после  что  приниматься  старательный  намыливать рука и щека;
однако не  свой мыло, а тот,  который лежать рядом.  при это он  от  душа
радоваться, что он удаваться наводить такой образ экономия.
     умываться как следовать,  господин скуперфильд решать также почистить зуб,
причем  совать зубной щетка не в  тот коробочка, где быть  его порошок, а в тот,
который принадлежать крабс. почистить  зуб, господин скуперфильд еще долгий
время  открывать то  один коробочка,  то другой, стараться  определять,  какой
порошок хорошо  пахнуть:  тот,  который  принадлежать  он,  или принадлежать
крабс. кончаться этот эксперимент то, что он  чихнуть как раз в тот момент,
когда совать свой  нос  в коробка,  и весь порошок взвиваться  кверху  на  манер
облако.
     увидеть,  какой  колоссальный расход зубной порошок  происходить  по  его
собственный  неосторожность, господин  скуперфильд приходить в уныние. замечать,
однако,  что  держать  в  рука  не  свой коробка,  а принадлежать  крабс,
скуперфильд  моментально  утешаться.  убеждаться  к  то же,  что в  коробка
оставаться  еще немного зубной порошок, он пересыпать часть его  в собственный
коробка и, окончательно прийти в хороший настроение, вернуться в комната.
     -- как хорошо, что я  встречаться с вы,  -- сказать он поджидать он
крабс.  --  я,  правда, хотеть поговорить  сперва с  этот два слабоумный
мига и жулио, но думать, что большой разница не быть, если поговорить с вы.
я даже думать, что так быть хорошо.  объединяться вместе,  мы мочь обтяпывать
выгодный дельце. вы я понимать?
     -- в что же заключаться ваш дельце? -- заинтересовываться крабс.
     --  как  вы  уже  должно  быть  известный, большой  бредлам  соглашаться
уплачивать два  этот аферист три миллион фертинг...  --  начинать  господин
скуперфильд.
     господин  крабс  как раз ничто  о три  миллион фертинг не  быть
известно, поскольку  он  знать, что  требование миг и  жулио  ограничиваться
два миллион. он, однако,  тут же соображать,  что господин  спрутс решать
поднажаться на этот дело  и увеличивать  сумма, с то  чтоб  миллион фертинг
полагать в свой карман.  не подавать  вид,  что узнавать  от скуперфильд  важный
тайна, господин крабс сказать:
     -- да, да, я это, конечно, известно.
     --  ну так  вот, -- продолжать скуперфильд.  --  мочь вы  уверять,  что
большой бредлам соглашаться давать не три, а четыре и даже пять миллион. мы с
вы  мочь подсказывать миг  и жулио, что требовать нужно пять  миллион, и
поставлять условие,  чтоб, получать деньги, они отдавать миллион мы. ведь  мы с
вы неплохо быть получать по полмиллиончик, а? денежки не маленький! а?
     слушать скуперфильд,  крабс прикидывать  в ум весь выгодный и невыгодный
сторона  предлагать скуперфильд делец.  он, конечно,  сразу понимать, что
для  он  сам этот  дело  невыгодный, так как,  выступать  против большой
бредлам, он рисковать  навлекать на себя гнев всесильный капиталист, который
не прощать бы он, если бы он  одурачивать они. вместе с то крабс  видеть,  что
скуперфильд затевать опасный  игра. сбивать с  толк,  миг и жулио мочь бы не
останавливаться на  требование пять  миллион, и тогда  неизвестно, чем бы все
это  кончаться. выведывать в разговор, что  скуперфильд отказываться  вносить свой
доля деньги и удирать с заседание большой бредлам. крабс  решать не раскрывать
он свой план и сказать:
     -- охотно помогать вы, господин скуперфильд. если хотеть, мы хоть сейчас
отправляться  к миг и жулио. они жить  на дача за юрод. мы миг домчать на
мой машина. заодно можно быть и пообедать у они.
     -- пообедать,  что ж,  это можно, -- обрадоваться скуперфильд. -- хорошо
бы и пообедать, а то здесь в ресторан такой цена драть с посетитель, чтоб
они  проваливаться  на  место,  прямо  никакой капитал  не  хватить.  можно  и
пообедать.
     -- вот и хорошо, -- сказать  крабс. -- с ваш разрешение  я  только на
минуточка отлучаться, и мы поехать.
     выходить из номер, господин крабс подзывать посыльный и велеть он относить
на почта следующий телеграмма спрутса:
     "с  осел  пора  кончать.  в  город  появляться  брехенвильский  скупец
скуперфильд. за последствие не отвечать. крабс".
     --  вот  и все, -- сказать он,  вернуться в номер.  -- теперь  можно  и
отправляться.
     господин скуперфильд  надевать свой  цилиндр,  и  через пять минута они уже
мчаться по  город  в  шикарный восьмицилиндровый  автомашина, принадлежать
крабс. настроение у скуперфильд быть отличный. он от душа  радоваться то,
что  бесплатный  прокатиться  на  шикарный  машина  и  вдобавок  пообедать  на
даровщинка, не говорить уже о то, что предстоять возможность обтяпывать, как он
выражаться, выгодный дельце.
     совершать несколько поворот и промчаться по улица, машина выезжать из
город  и  понестись по  ровный и прямой, словно стрела, асфальтировать
шоссе.  по правый и левый сторона  дорога тянуться поле то с цвести лунный
подсолнечник,  то  с   гречиха,  распространять   в  воздух  приятный,
сладковатый медовый запах, то с волноваться, словно море, колоситься лунный
пшеница. машина проноситься мимо деревня с сад и огород. скуперфильд
оживленно  вертеть во  весь  сторона  голова.  вид  природа  приводить  он  в
восхищение.  замечать  на  луг  стадо овца или пастись коза на привязь, он
толкать крабс под локоть и, волноваться, кричать:
     --  смотреть,  смотреть,  овечка!  честный   слово,  овечка,  чтоб  я
проваливаться на место! какой миленький! а вон коза! смотреть, коза! да что же
вы не смотреть?
     крабс,   который  сидеть  за   руль,  только   посмеиваться  втихомолку.
неожиданно дорога описывать большой  дуга, и за поворот открываться зеленый луг
с огромный пруд, посреди который плавать белый гусь. вид спокойный вода с
цветущий лилия и кувшинка, с  белоснежный птица, без  всякий усилие
держаться на  зеркальный гладь  пруд,  до такой  степень подействовать на
господин скуперфильд,  что  он  застыть от восторг и не  мочь произносить ни
слово. вцепляться  в рукав господин крабс,  он некоторый время  молча трясти
его рука, после что закричать прямо в ухо:
     -- гусь! гусь!
     -- да что вы, гусь никогда в жизнь не видеть? -- удивляться крабс.
     --  не видеть,  чтоб  я проваливаться  на место, честный слово! то быть,
верно сказать, не  помнить уже,  когда видеть. ведь я, честно сказать, никогда
не бывать за город.
     -- вы это серьезный? -- недоверчиво спрашивать крабс.
     -- честный слово, господин крабс. когда же  я? я весь жизнь  заниматься
добыча деньги и ни раз даже в зоопарк не быть. да и чего я туда пойти? ведь
за вход надо деньги платить. этак-то вконец разоряться можно!.. сказать, вот
еще что выдумывать! я ведь  не  съедать этот зверь, если посмотреть на они. за что
же тут деньги платить?
     -- но зверь ведь  тоже что-нибудь надо кормить, вот деньги и нужный  на
корм, -- сказать крабс.
     --  вот еще!  -- проворчать  скуперфильд. -- ну и  пусть  дурак  деньги
зверь на корм давать, а я  это не по карман. думать, зверь как-нибудь и без
я проживать.
     -- но вы, я видеть, все-таки очень  любить животное,  -- сказать  господин
крабс.
     --  любить,  чтоб  я  проваливаться,  это вы верно подмечать.  иной  раз
увидеть какой-нибудь  зверушка, так и хотеться она  приласкать  или погладить,
слово  какой-нибудь  хороший она сказать, даже поцеловать... вот, не  верить?
честный слово! один раз встречать на улица  собачонка. настолько  хорошенький
оказываться  цуцик, что  я  тут же решать зайти в магазин  и купить он ливерный
колбаса, да, к счастие, не оказываться при себя мелкий деньги, а менять бумажка
в десять фертинг  не захотеться. деньги, знать,  такой вещь: пока десяток
целенький  -- это десяток, а истрачивать из она хоть пять сантик -- это уже не
десяток. гм!
     -- вот приезжать к миг и жулио, вы у они увидеть разный животное, сказать
господин крабс. -- у они на  дача пруд,  а на пруд это и гусь,  и  утка, и
селезень, даже лебедь быть.
     -- неужели и лебедь?
     -- да, а  в сад прямо на  воля жить  кролик, цесарка,  фазан. кроме
то, у они маленький ручной медвежонок быть. такой симпатичный!
     -- да что вы? и не кусаться?
     -- зачем же? ласковый, как ягненок.
     -- и он можно погладить?
     -- конечно. вот приезжать, и мочь гладить сколько угодно.
     господин скуперфильд даже заерзать на место  от нетерпение. он хотеться
скоро увидать медвежонок и приласкать он.
     господин  крабс между то уже  давно свертывать  с шоссе и выводить машина на
лесной дорога,  по  оба сторона который  возвышаться  лунный кедр, дуб,
каштан,  а также зарастать лунный  бамбук. весь  этот  дерево  быть не такой
большой, как наш земной, а карликовый,  как  и остальной растение  на луна.
выбирать  место, где дерево  расти не особенно  густо,  господин крабс сбавлять
скорость, повертывать руль,  и  машина  поехать по лес, совсем уж  без  всякий
дорога.
     ощущать   тряска  и  оглядеться  по   сторона,  господин   скуперфильд
обнаруживать, что они ехать по лесной целина, и спрашивать:
     -- зачем же это мы свертывать с дорога?
     -- а это мы напрямик, -- сказать крабс. -- так быть быстро.
     углубляться достаточно в лес, крабс неожиданно останавливать машина,  после
что вылезать из кабина и, открывать капот, приниматься ковыряться в мотор. выключать
незаметно система  зажигание, он залезать обратно в машина  и приниматься нажимать
нога на педаль стартер. стартер скрежетать, словно бить по железо плеть, но
мотор не хотеть заводиться.
     -- заедать? -- сочувственно спрашивать скуперфильд.
     -- заедать! -- озабоченно подтверждать крабс.
     он  снова  вылезать  из кабина,  поковыряться  в  мотор, опять  попробовать
заводить он. наконец сказать:
     --  должно  быть, двигатель перегреваться.  приходиться мы  с  вы проходиться
пешочком. здесь, впрочем, недалеко.
     скуперфильд  нехотя  вылезать  из кабина. господин крабс открывать  багажник,
вынимать из он  свернутый жгут веревка и незаметно сунуть она в карман, после
что захлопывать  дверца кабина  и  зашагать  прямо  в  лесной  чаща.  господин
скуперфильд плестись за  он,  спотыкаться  о  кочка  и чертыхаться про себя  на
каждый шаг.
     вскоре   господин  крабс  увидеть,  что  место,  куда  они  зайти,  было
достаточно глухой, и, останавливаться, сказать:
     -- кажется, мы не туда забредать. что вы на это сказать?
     -- что же я  мочь, голубчик, сказать?  ведь не я вы вести,  а  вы я,
резонно замечать скуперфильд.
     --  это действительно верно! -- проворчать крабс. -- ну ничто, сейчас я
взбираться на дерево и поглядеть сверху, в  какой сторона  мы идти. помогать-ка
я вскарабкиваться вот хотя бы на этот кедр.
     они вместе подходить к кедр, который быть несколько высокий другой дерево.
поглядеть  вверх и обнаруживать, что сук, за который можно быть бы  ухватываться
рука, находиться на большой высота,  господин  крабс прислонять скуперфильд
спина к ствол и сказать:
     --  стоять здесь,  сейчас  я забираться  к  вы  на плечо  и  тогда смочь
дотягиваться  рука  до  ветка. подождать только  чуточку,  я  сначала  снимать
ботинок.
     крабс  наклоняться,  но не становиться  снимать ботинок, а незаметно вытаскивать из
карман веревка и в один миг привязывать скуперфильд к ствол  поперек живот.

     
     -- эй! эй! -- закричать скуперфильд. -- зачем это вы делать?
     -- ну, я ведь надо привязывать вы к дерево, а то вы еще упасть, когда
я становиться взбираться к вы на плечо, -- объяснять крабс.
     сказать так,  крабс приниматься бегать вокруг кедр, не выпускать веревка, в
результат что и  рука и нога господин скуперфильд быть плотно прихватывать
к  дерево,  да  и он  сам  оказываться обматывать  веревка,  словно  булонский
колбаса.
     -- эй, бросать шутить! -- кричать скуперфильд, чувствовать, что не в  сила
пошевелить ни  один член.  -- освобождать  я сейчас же, или я позвать на
помощь.
     -- зачем же на помощь звать? -- возражать крабс. -- я и сам помогать, если
вы что-нибудь надо.
     с  этот  слово крабс подымать сваливаться со  скуперфильд  цилиндр  и
водружать обратно  он  на голова, а обронить они трость поставлять  рядышком,
прислонять к ствол дерево.
     -- вот видеть, как хорошо, -- сказать он.
     -- развязывать я, или я быть плеваться! -- завопить скуперфильд.
     -- зачем же плеваться? это невежливый, -- отвечать крабс.
     скуперфильд, однако, плюнуть, но не попадать в крабс.
     -- вот видеть, как нехорошо, -- хладнокровно сказать крабс.  -- теперь я
вынуждать быть заткнуть вы рот.
     он  вытаскивать из  карман  кусок грязный тряпка, служить  для  протирка
автомашина,  скомкивать он  и  сунуть  в  рот  скуперфильд, а  чтоб он не  мочь
выплюнуть этот кляп, завязывать он еще рот носовой платок. теперь скуперфильд
иметь возможность только потихоньку мычать и трясти голова.
     -- ну что ж, -- сказать крабс, внимательно оглядывать скуперфильд со  весь
сторона.   --  кажется,   все   сделать  правильно.   дышать  тут   воздух,
наслаждаться  природа.  думать,  что  к  конец  день  я  успевать  вернуться  и
освобождать вы.  а сейчас пока советовать вы не тратить зря сила и не пытаться
вырываться. все равный это ни к что не приводить.
     помахать  скуперфильд на  прощание ручка,  господин  крабс  вернуться к
оставлять посреди лес машина, садиться в она и поехать обратно в город.


глава девятнадцатый. бегство


     первый,  что  увидеть  господин  крабс,  вернуться  в  гостиница,  быть
телеграмма, получать от спрутса:

     "с  осел  кончать.  два  миллион  получать  в банк. об  исполнение
телеграфировать.
     спрутс".

     прочитывать  телеграмма.  крабс тут же позвонить по телефон миг и жулио и
вызывать они к себя.
     -- вот что, ребятушки, -- сказать  он, как только миг и жулио приезжать.
-- теперь надо действовать без промедление. купить  большой чемодан, укладывать
в он весь  денежки, выручать от продажа акция, и приезжать сюда  с этот
ваш козлик  и  незнайка.  здесь вы быть ждать другой чемодан с два
миллион,  который я получать для вы в  банк. отсюда мы с вы двинуться  в
грабенберг,  а  из  грабенберг  вы  мочь  отправляться  далеко, куда  вы
вздуматься. вы куда решать уезжать?
     --  в  сан-комарик.  быть  такой  город  на  берег  море.  пожить   в
санкомарик, пока не надоедать, а потом отправляться путешествовать, --  отвечать
миг.
     --  вот  и  замечательно!  -- сказать  крабс.  -- в  сан-комарик  можно
прекрасно повеселиться. впрочем, с деньги везде хорошо.
     --  думать,  что все  сразу не следовать уезжать, -- сказать жулио. -- это
мочь  показываться  подозрительный. мы с  мига уезжать  сегодня,  а незнайка с
козлик мочь уезжать завтра. мы они купить билет на поезд.
     -- можно и  так,  -- соглашаться крабс. -- действовать,  а я отправляться в
банк за деньги.
     расставаться с мига  и жулио, крабс не поехать сразу же в банк, а заезжать
сначала в  редакция газета "давилонский юмореска". хозяин этот  газета быть
не кто иной, как  господин спрутс, иначе говорить, она издаваться на спрутсов
средство. здание  редакция, а также  весь печатный машина и  весь оборудование
типография  принадлежать  спрутса. весь сотрудник, начинать  от  редактор  и
кончать самый незначительный наборщик, оплачиваться из деньги, который давать
спрутс.  правда,  и  доход,  который  получаться от  продажа  газета,  целиком
поступать в распоряжение спрутса.
     нужно, однако, сказать, что доход этот быть  не так уж большой и частенько
не  превышать расход.  но господин  спрутс и  не гнаться  здесь за  большой
барыш.  газета  нужный  быть  он  не  для  прибыль,  а  для  то,  чтобы
беспрепятственно  рекламировать  свой  товар. осуществляться  этот реклама с
большой хитрость.  а  именно:  в  газета часто  печататься  так  называть
художественный рассказ, причем если герой  рассказ садиться  пить чай,  то
автор обязательно упоминать, что чай пить  с сахар, который производиться на
спрутсовский сахарный завод. хозяйка, разливать  чай, обязательно говорить,
что сахар она  всегда покупать спрутсовский, потому что он очень  сладкий  и
очень питательный. если автор рассказ описывать внешность герой,  то всегда,
как бы  невзначай,  упоминать, что  пиджак  его  быть  купить  год  десять  --
пятнадцать назад,  но выглядеть как новенький, потому  что быть сшивать из ткань,
выпускать  спрутсовский мануфактура. весь положительный герой, то  быть все
хороший,   богатый,   состоятельный   или  так  называть   респектабельный
коротышка,   в   этот  рассказ  обязательно   покупать  ткань,  выпускать
спрутсовский  фабрика,  и  пить  чай со  спрутсовский  сахар.  в  это  и
заключаться  секрет их  преуспевание. ткань носиться долго,  а  сахар, ввиду
будто бы его необычайный  сладость, требоваться немного, что  способствовать
сбережение  деньги и  накопление  богатство. а весь  скверный  коротышка в этот
рассказ  покупать  ткань  какой-нибудь  другой фабрика и  пить чай с другой
сахар, отчего они  преследовать неудача,  они  постоянно  болеть и никак не
мочь выбиваться из нищета.
     
     помимо подобный  род "художественный" рассказ, в  газета печататься
обычный  рекламный  объявление,  прославлять спрутсовский  сахар и изделие
спрутсовский  мануфактура.  сам   себя  разуметься,   что   ни   рекламный
объявление, ни художественный рассказ не мочь привлекать особенный внимание
публика,  поэтому  в  газета  ежедневно  печататься сообщение  об интересный
событие и происшествие,  а  также  различный юмореска,  то  быть крошечный
забавный  рассказик  или  анекдотец,  специально для  то, чтоб  насмешить
простодушный читатель. читатель, купить газета с цель почитать юмореска,
заодно проглатывать и "художественный"  рассказ, что,  собственно говорить, от
он и требоваться.
     входить  в кабинет  редактор, который, кстати сказать,  звать  гризлем,
господин крабс увидеть за стол, заваливать разный рукопись, коротышка, с
вид  напоминать  толстый  старый крыса,  наряжаться  в  серый  пиджак.
первый,  что  в он бросаться  в глаз, быть  удлинять, как  бы  вытягивать
вперед лицо с гибкий, подвижный носик, узенький рот и коротенький верхний
губа, из-под который выглядывать два остренький, ослепительно белый зуб.
     увидеть  крабс, с который давно быть знакомый, господин гризль расплыться в
улыбка, отчего оба зуб еще  много вылезать из-под верхний туба и упираться в
коротенький подбородок.
     --  что-нибудь спешный  и,  насколько  я мочь  догадываться,  важный?  --
спрашивать гризль, поздороваться с крабс.
     -- вы догадливый, как всегда! -- рассмеяться крабс.
     -- догадываться, впрочем, нетрудно, так как  мелкий распоряжение господин
спрутс всегда отдавать письменно или диктовать по телефон, -- отвечать гризль.
     --  на  этот  раз  дело  такой, который  ни телефон, ни почта доверять
нельзя, -- сказать крабс.
     оглянуться на  дверь и  убеждаться, что  она  плотно закрывать, господин
крабс придвигаться к гризлить близко и, понижать голос, сказать:
     -- дело касаться гигантский растение.
     --  а что. общество гигантский растение мочь лопнуть?  -- настораживаться
гризль и пошевелить свой нос, как бы к что-то принюхиваться.
     -- должно лопнуть, -- отвечать крабс, делать ударение на слово "должно".
     -- должно?.. ах, должно! -- заулыбаться гризль, и его верхний зуб снова
впиваться в  подбородок. -- ну,  оно и лопнуть, если должно, сметь  уверять вы!
ха-ха!.. -- захохотать он, задирать кверху свой крысиный голова.
     -- нужно помещать в газета небольшой статья,  который бросать бы  тень
на этот общество, -- приниматься  объяснять крабс. -- владелец гигантский акция
должный почувствовать,  что они иметь  дело  с жулик и  что весь их акция в
сущность не  представлять  никакой  ценность. однако  ж ничего категорически
утверждать не следовать. надо только посеять некоторый сомнение.
     -- понимать, -- отвечать гризль. -- достаточно небольшой сомнение, чтобы
все  бросаться  продавать  акция.  не  пройти  и два день, как  они вместо
фертинг быть продаваться  по пятачок. должно  быть, господин спрутс  хотеть
скупать этот акция по дешевка, с то чтобы продавать, когда они снова повышаться
в цена?
     -- господин спрутс  ничто  не говорить  я о свой  план, -- холодно
сказать крабс. -- наш дело, чтоб в завтрашний газета  появляться этот  статья,
остальное мы не касаться.
     -- понимать, -- закивать голова господин гризль.
     --  и  еще один, -- сказать  крабс.  --  никто об этот  статья не должный
заранее знать.
     -- понимать. я сам лично заниматься это дело, -- отвечать гризль.
     как  только  крабс  очутиться  за  дверь,  господин  гризль  взять  свой
авторучка,  полагать  перед себя чистый  листок  бумага и,  склонять  голова,
приниматься  быстро  писать. буква у  он  получаться какой-то  толстенький  и
вместе  с  то остроносенький, с длинный, свешиваться вниз хвост. при
взгляд со сторона казаться,  что он не писать вовсе, а аккуратно  рассаживать
на полочка жирный хвостатый крыса.
     
     усадить этот  крыса  весь  страничка,  господин  гризль  нажимать  кнопка
электрический звонок.
     -- отдавать  это моментальный в  набор, -- сказать он появляться в дверь
секретарша  и протягивать она  исписывать листок.  --  да смотреть --  никто ни
гута, -- добавлять он, прикладывать палец к губа или, верно сказать, к зуб.
     секретарша  моментально исчезать  с  листок в рука, а господин  гризль
приниматься думать, где  раздобывать деньги,  чтоб  много  накупать  гигантский
акция, как только они упасть в цена.
     пока крабс разговаривать с  редактор гризлем, а  потом ездить в банк за
деньги,  миг и жулио заниматься свой  дело.  сначала  они съездить на
вокзал и купить  два железнодорожный билет до  сан-комарик  на  завтрашний
день.  на  обратный путь  они  заезжать в универмаг, где приобретать достаточно
вместительный  чемодан,  изготавливать  из пуленепробиваемый  фибролит,  а
когда ехать  мимо кинотеатр,  купить два  билет  на  кинокартина,  который
называться "таинственный  незнакомец, или рассказ о  семь задушить и один
утопать в мазут".  сделать  весь  этот покупка, они вернуться  в контора,  и
жулио сказать незнайка и козлик:
     -- вы, братец, сегодня потрудиться достаточно.  вот вы билет,  мочь
пойти в кино. после кино идти  обедать, а  на работа  являться завтра утро.
сегодня сюда больше не приходить. мы с мига  за  вы поработать. вот вы на
обед деньги.
     незнайка и козлик взять билет  и деньги и с радость побежать в  кино.
миг тут же усаживаться за  стол  и приниматься продавать посетитель акция, а жулио
забираться в комната, где стоять несгораемый шкаф, и приниматься выгружать из он
в чемодан деньги. когда касса быть очищать до последний фертинг, он вырывать
из записной  книжка  листочек бумага, накорябать  на немой карандаш записка и
полагать она в несгораемый шкаф на полочка вместе с железнодорожный билет.
     вернуться в контора, жулио подмигивать миг  и украдкой  показывать палец
на чемодан, набивать деньги. миг понимать, что все готовый. вставать из-за стол,
он выпроваживать из контора посетитель, сказать, чтоб они приходить завтра. как
только  посетитель  выходить,  друг подхватывать  чемодан,  закрывать  контора  и
моментально уезжать.
     минута  через  десять  они  уже сидеть  в гостиница  и  считать  деньги,
привозить крабс. для то чтоб сосчитать два миллион, потребоваться бы,
конечно, немало  время, но так как деньги быть  слагать  пачка по десять
тысяча, дело идти  быстро.  друг  лишь  проверять  на выбор несколько пачка.
убеждаться, что  в чемодан, привозить  крабс, быть ровно два  миллион,
жулио отсчитывать из этот деньги сто тысяча и, отдавать они крабс, сказать:
     --  мочь  получать свой денежки.  они честно зарабатывать вы. желать,
чтоб они пойти вы на польза.
     -- благодарить вы, друг, -- сказать крабс. -- а теперь мы с вы должный
быстро исчезать  из город,  то более что по дорога мы предстоять обделывать
еще один очень выгодный дело.
     -- какой дело? -- заинтересовываться миг и жулио.
     -- освобождение знаменитый миллионер скуперфильд.
     -- а что с он?
     --  похищать шайка  разбойник,  который  требовать  за его освобождение
большой  выкуп,  --  объяснять  крабс. -- я  случайно  становиться известно,  где
разбойник прятать господин скуперфильд. такой образ, мы мочь освобождать
он. за приличный вознаграждение, разумеется. думать, что можно быть сдирать
с он крупный чек и получать по этот чек деньги в банк.
     -- сколько  же  можно потребовать  с  этот скряга за  освобождение? --
спрашивать жулио.
     
     -- миллион, думать, можно.
     -- миллион?! -- восклицать жулио.
     -- а что, по-вашему, это много? -- забеспокоиться крабс.
     -- по-моему, мало,  -- отвечать жулио. --  мало чем  за два миллион и
браться за такой дело не следовать.
     -- ну что ж, взять с он три миллион, и дело с конец, -- предлагать
миг. -- как раз по миллион на каждый из мы.
     -- этот резонный предложение! -- одобрять жулио. -- ехать.
     господин  скуперфильд между то потерять всякий надежда на освобождение.
в тот момент,  когда  крабс привязывать он к дерево, он так опешить, что не мочь
подыскивать  подходящий объяснение  происходить.  все, что  случаться с он,
показываться он неслыханный дерзость. до тот пора никто никогда не привязывать
он  к дерево,  к  то  же  такой бесцеремонный образ. тряпка,  который
коварный крабс  заткнуть он рот, нестерпимо вонять бензин.  от этот вонь у
скуперфильд мутиться в голова. бедняга чувствовать, что  вот-вот грохнуться в
обморок, и,  наверно,  грохнуться  бы, если  бы не  быть  надежно прикреплять к
дерево. в конец конец  он все  же потерять сознание, а когда приходить  в себя,
приниматься  дергаться весь  тело,  стараться разрывать путы.  весь  этот  усилие
приводить лишь к то, что веревка, который он быть связывать, еще глубоко впиваться
в его тело, что причинять невыносимый боль.
     растрачивать  понапрасну сила и  убеждаться, что попытка освобождаться ни к
что не  вести, скуперфильд застыть на  место. от неподвижность рука и нога и
даже  туловище  у  он  одеревенеть, сделаться  как  бы  не свой,  то  быть
скуперфильд не  чувствовать, что  они у  он быть.  все  тело у он как  бы
исчезать, а вместе с он исчезать и ощущение боль.
     теплый,  ласковый  ветерок  налетать  порыв  и  шевелить  на  дерево
листочек. скуперфильд  казаться, что дерево приветливо  махать он  сотня
свой  крошечный зеленый ручка и  что-то  потихоньку  шептать на свой лесной
язык.  в трава  пестреть розовый  и нежно-голубой  цветочек. скуперфильд не
знать,  как они называться, но смотреть на они он  быть чрезвычайно приятный.
вверху  в  ветвь дерево порхать маленький  красногрудый птичка,  наполнять
воздух  веселый чириканье. некоторые из они слетать в трава, что-то клевать
там, а  потом опять взмывать  кверху.  скуперфильд  никогда  не видеть лесной
птичка вблизи, и смотреть на они доставлять он великий наслаждение.
     видеть, что скуперфильд неподвижный, некоторые из птица переставать бояться и
пролетать  у он  под самый нос. а один пичужка  даже садиться он на  плечо.
должно быть, она принимать скуперфильд совсем уж за какой-то неживой предмет,
вроде  обгорелый пень. сидеть на плечо, она поглядывать по  сторона, наклонять
голова то на  один бок, то  на  другой, а потом вспархивать  и улетать, задеть
скуперфильд  по щека  край  крыло. это  приводить  скуперфильд в  умиление.
ощущать   нежный   прикосновение   этот    милый    существо,   скуперфильд
расчувствоваться и даже заплакать.
     "как  прекрасный мир и как  хороший жизнь! --  подумать  он.  -- почему  я
рано не замечать этот? почему никогда  не ходить в лес и не видеть весь этот
красота?  клясться, если оставаться живой, если  вырываться отсюда, обязательно быть
каждый  день  ходить  в лес,  быть  смотреть  на  дерево, быть смотреть  на
цветочек, быть слушать нежный лепет листочек, и радостный щебетание птица, и
веселый  стрекот кузнечик и на бабочка быть смотреть, и  на  стрекоза, и на
милый, трудолюбивый мурашки, и на гусь,  и на утка, и на индюк, и на весь,
на все, что только на свет быть. никогда я это не надоедать!"
     поплакать, скуперфильд несколько успокаиваться.  настроение его улучшаться,
и он сказать сам себя:
     -- не быть, однако ж, терять надежда. кто-нибудь в конец конец прийти
и освобождать я.
     и он приниматься мечтать, как вознаграждать свой избавитель.
     "я  ничто  не пожалеть,  --  мысленно  говорить  он.  -- я  он давать пять
фертинг, вот...  да...  проваливаться я  на этот  самый место, если не давать
пять фертинг... хотя, если сказать  по правда, пять фертинг многовато за
это.  давать  я  он  хорошо  три  фертинг  или  один.  пожалуй,  один  быть
достаточно".
     тут он  неловко пошевелиться, и  веревка с такой  сила врезаться  в его
бок, что он чуть не взвывать от боль.
     -- нет, нет, хороший давать пять фертинг, -- сказать он. -- для такой дело
жалеть   не  надо.  приходиться   на   что-нибудь   другой   сэкономить.
     
     время  идти, но никто не являться,  чтобы выручать из  беда скуперфильд.
поэтому он сказать:
     -- черт с он, давать десять фертинг. только бы приходить  кто-нибудь. а то
так ведь здесь и окочуриться можно.
     проходить  полчаса,  и  он  подымать  цена  за  свой  спасение  до  двадцать
фертинг, потом до тридцать, до  сорок,  до пятьдесят. за час он взвинчивать
цена до сто фертинг и на это останавливаться.
     --  дурачье! -- ругать он свой  будущий  избавитель. -- ходить  где-то,
разевать  рот,  и  ни  один  балбес не может  приходить сюда,  чтоб получать сто
фертинг. будто сто фертинг на дорога валяться! да сказать я,  что где-то
можно получать даром сто фертинг, я, кажется, побежать на край свет. и даже
далеко! честный слово, проваливаться я на место!
     некоторый время он прислушиваться затаивать дыхание, но ни один посторонний
звук не долетать до он, ни один ветка не хрустнуть под нога избавитель.
     --  дурачье,  осел, идиот! -- выходить из  себя  скуперфильд. -- этакий
нерадивость!  хотеть давать сто фертинг, а  теперь  фига они от я получать!
мочь  и не  являться!.. вот и  всегда так  бывать!  сам палец  не  хотеть
пошевелить,  чтоб  зарабатывать  денежки, а потом говорить, что  во все богач
виноватый! проваливаться они все на место!
     решение  не  платить  деньги  вернуть скуперфильд  хороший настроение,
однако ж ненадолго, так как он в тот же минута почувствовать, что  хотеть есть.
от нечего делать он приниматься обдумывать, что бы съедать на обед, если бы вдруг
очутиться в столовая.  воображение рисовать  он самый вкусный блюдо, и через
пять  минута аппетит он так  распаляться, что  он готовый быть заплатить за свое
освобождение тысяча фертинг.
     "давать тысяча фертинг!  --  мысленно завопить  он.  --  два  тысяча давать!
три!.. мало?.. десять тысяча давать, чтоб вы проваливаться на место!"
     постепенно чувство голод,  однако, притупляться. скуперфильд уже  начинать
жалеть, что так высоко подымать цена, но тут он начинать мучить жажда.
     --  сто тысяча давать, -- сказать скуперфильд  и  даже удивляться  собственный
щедрость.
     некоторый  время он раздумывать,  не подымать ли цена до  миллион, потом
сказать:
     -- нет, хорошо подыхать, чем такой деньги платить!
     как  раз в  этот  время с дерево  сваливаться на он  дикий  клоп и сильно
куснуть он за шея.
     -- а-а! -- завопить скуперфильд. -- давать миллион! давать!..
     клоп, однако ж, не обращать на этот посул внимание и куснуть скуперфильд
вторично.
     -- два миллион давать! -- закричать скуперфильд.
     клоп укусить он в третий раз.
     "ах  ты,  зверушка чертов! --  мысленно выругаться скуперфильд. -- мало
ты два миллион? три давать, чтоб ты проваливаться на место!"
     тут он почувствовать, что клоп на самый дело проваливаться он за шиворот и
приниматься  кусать спина. чувствовать  себя не  в сила  расправляться с ничтожный
насекомое, скуперфильд приходить в бешенство.
     -- ну погодить,  давать я освобождаться только!  --  пригрозить он. --  пять
миллион давать за  освобождение! весь состояние  отдавать!  не нужный  я никакой
деньги, проваливаться они тут же на место!
     и  сейчас же, словно  в ответ на его мольба, в лес послышаться  чей-то
шаг. скуперфильд подымать голова и увидеть вдали  три  коротышка. один из они
показываться он  похожий на  крабс. однако  скуперфильд не  успевать как следовать
разглядеть он, потому что коротышка тут  же скрываться за дерево. двое другой
тот время  подходить к  скуперфильд. читатель,  безусловно, уже догадываться,
что этот двое быть миг и жулио.
     останавливаться в два шаг от  скуперфильд, миг  и жулио  внимательно
оглядывать он, после что миг спрашивать:
     -- господин скуперфильд, если не ошибаться?
     -- м-м! м-м! -- обрадовать замычать скуперфильд и закивать голова.
     -- в город становиться  известно, что  вы попадать в рука разбойник, который
требовать  за ваш освобождение большой выкуп. мы являться, чтоб спасать вы, --
сказать миг.
     -- м-м! м-м! -- снова замычать скуперфильд.
     -- думать, что сначала следовать бы развязывать он рот, -- сказать  жулио.
-- иначе мы от он ничто не добиваться.
     -- резонный замечание, -- соглашаться миг.
     подходить  к скуперфильд  вплотную, он развязывать платок, стягивать  он
рот. скуперфильд выталкивать изо рот язык тряпка и, отплевываться, сказать:
     -- фа-фи-фо! эфа  фяфка, фяфка фрофляфая! кха!.. тьфу! фяфка фрофляфая!
бяфка брофляфая!
     --  пусть  я убивать, если  я  хоть  что-нибудь понимать! -- восклицать
миг.
     -- должно  быть, он  говорить:  "тряпка проклятый", -- догадываться  жулио.
думать, что разговор идти о тряпка, который быть у он во рот.
     -- фа! фа! -- обрадовать закивать  голова скуперфильд. --  фяфка, бяфка
фрофлятый! бяфка брофлятый! фа! тьфу!
     -- ну  хорошо, хорошо, -- приниматься успокаивать его миг. -- это ничего.
это естественно  в ваш положение.  попробовать, однако,  взять себя в рука.
поупражняться  немного. я  думать, когда язык  у  вы разминаться, вы смочь
говорить правильно.
     
     скуперфильд  начинать произносить разный слово для практика. скоро  язык у
он на самый дело разминаться,  только буква "р" у  он  никак не получаться.
вместо она он произносить буква "ф".
     -- ну, это не такой уж большой беда, -- сказать миг. -- думать, мы мочь
продолжать наш переговоры. вы, как деловой коротышка, должный понимать,  что
мы нет никакой смысл выручать вы из беда бесплатно. верно?
     -- вефно,  вефно! -- подхватывать  скуперфильд. -- сколько  же вы намефена
получать с я?
     -- три миллион, -- отвечать миг.
     -- что? -- вскричать скуперфильд. -- тфи миллион что?
     -- ну, не три миллион старый галоша, конечно, а три миллион фертинг.
     -- опять тфи миллион фефтинг? это гфабеж, пфоваться я на этот место!
-- закричать скуперфильд.
     -- стыдиться, господин скуперфильд! какой  же это грабеж?  мы  ведь  не
приставать  к вы с нож к  горло. у мы с вы обычный деловой разговор. как
говориться: мы  вы, вы  мы. мы  честный предприниматель, а не  какой-нибудь
разбойник.
     --  да,  не фазбойник! --  проворчать скуперфильд. -- мочь быть, вы  и
быть самый настоящий фазбойник. откуда я знать!
     -- стыдно, стыдно, господин  скуперфильд. зачем  же вы мы оскорблять!
мы  вот тоже мочь бы сказать, что вы разбойник. честный коротышка в лес не
привязывать.
     --  ну  ладно,  --  проворчать скуперфильд. --  все  фавно  тфи миллион
слишком кфупный сумма.
     -- сколько же вы хотеть заплатить мы? -- спрашивать жулио.
     --  сколько?..  ну  я  мочь  бы  давать вы пять...  нет, я  мочь давать тфи
фефтинг.
     --  что?  --  возопить  жулио.  --  три  фертинг?  за  кто  же вы  мы
принимать? мы  не  нищий  и  в ваш  подачка не нуждаться. вы, видимо, не
хотеть,  чтоб вы  спасать.  ну  что ж,  мы  насильно  никто освобождать  не
собираться.
     -- как так не  хотеть? -- возражать  скуперфильд.  -- я,  повефьте,  нет
никакой фадость здесь тофчать.
     -- так что же вы предлагать три фертинг? этот же курица на смех.
     -- ну ладно, пусть  быть  пять  фефтинг. пять фефтинг тоже хофоший
деньги, увефяю вы.
     -- пойти отсюда! -- сказать миг  со злость.  --  он, видно, не хотеть,
чтобы он спасать.
     миг и жулио решительно зашагать прочь.
     -- эй, -- закричать скуперфильд. -- что же вы так уходить? хотеть десять
фефтинг? эй! стоять! двадцать давать!.. не хотеть, ну и шут с вы, пфоваться
вы на место! я кто-нибудь дфуга дешево спасать!
     увидеть,  что  миг  и жулио  скрываться  из вид,  скуперфильд приуныть  и
пожалеть, что не  соглашаться на условие вымогатель, но тут снова послышаться
шаг. увидеть, что он "спаситель" идти обратно, скуперфильд обрадоваться.
     "ну,  теперь  все в порядок!  -- подумать  он. --  раз они  возвращаться
значит, решать взять двадцать фертинг. черт с два я  теперь давать двадцать.
хватить с они и пятнадцать".
     трудно сказать, что много радоваться скуперфильд. то ли, что в конец
конец получать свобода, или то, что сэкономить пять фертинг.
     он  удивлять, однако, что миг и  жулио не  торопиться  освобождать он.
подходить к  дерево, они приниматься озабоченно бродить вокруг и что-то искать в
трава.
     -- что вы там искать? -- забеспокоиться скуперфильд.
     -- тряпка,  -- отвечать миг. -- мы ведь должный оставлять вы здесь в то
же  вид, как  и находить. кто-то,  понимать  ли,  трудиться, затыкать  вы  рот
тряпка,  а мы приходить, тряпка выбрасывать.  это,  по-вашему честно? чужой труд
уважать надо,  голубчик!  или вы, мочь быть, хотеть  бы, чтоб  мы совершать
бесчестный поступок?
     тут  жулио  отыскивать тряпка  и  приниматься  засовывать  она обратно  в  рот
скуперфильд.
     -- а-а! -- заорать скуперфильд.  -- не  надо фафка!  тьфу! фафка, фяфки,
бяфки не надо! Аф! Аф!
     -- давать три миллион? -- угрожающе спрашивать жулио.
     скуперфильд закивать голова.  жулио  вытаскивать  у  он  изо рот  тряпка.
скуперфильд приниматься старательный отплевываться. отплевываться, сказать:
     -- к сожаление, у я нет с себя деньги.
     -- ничего. давать чек.
     -- у я нет с себя чековый книжка.
     
     -- враки! -- отвечать миг. -- никакой капиталист не выходить из дом без
чековый книжка.
     -- ну ладно, развязывать я.
     миг и жулио моментально развязывать веревка. скуперфильд некоторый время
продолжать стоять  у ствол,  словно прирастать к  он,  после что  рухнуть, как
столб, на земля.
     -- что с вы? -- бросаться к он миг.
     -- не знать, --  пробормотать скуперфильд. -- нога не  действовать.  и рука
тоже.
     -- наверно, онемевать от неподвижность, -- высказывать предположение миг.
     недолго думать жулио приниматься сгибать и разгибать скуперфильд рука, как
это обычно делать  при  искусственный дыхание, а миг в этот время подымать и
опускать  его  нога.  спустя  несколько  минута скуперфильд  почувствовать, что
способность управлять свой конечность вернуться к он, и он сказать:
     -- пускать, я сам.
     с кряхтение  подниматься,  он сделать  несколько наклон и  приседание,
после  что надевать на  голова валяться на  земля цилиндр, подбирать лежать
рядом трость  с костяной набалдашник и наносить  она  сильный  удар  по голова
жулио. не ожидать нападение,  жулио  упасть  как  подкашивать.  увидеть,  что
скуперфильд  побежать прочь, миг бросаться догонять он, но  тут же сваливаться,
спотыкаться о  торчать из под земля корень.  подниматься, он убеждаться, что
скуперфильд скрываться вдали за дерево.
     
     -- ах ты гадина! -- проворчать он со злость.
     увидеть,  что жулио  лежать без движение,  миг  подзывать прятаться за
дерево крабс, и они вместе бросаться к стоять вдали автомашина.


глава двадцатый. гибель общество гигантский растение


     ночь незнайка и  козлик спать плохо. они  оба  сниться  страшный сон.
незнайка  сниться,  будто  он  непрестанный  преследовать какой-то жулик,  от
который  он  прятаться то где-то  на пыльный  чердак, то  в темный  подвал.
наконец он спрятаться в  пустой бочка, но  как раз в  этот время  кто-то начинать
наполнять бочка мазут. незнайка хотеть вылезать из бочка, но тут чей-то рука
цепко  схватывать он  за  волос и  не  давать  даже  высовывать голова наружу.
чувствовать, что вот-вот  захлебываться в  этот черный вонючий жидкость, незнайка
сделать отчаянный усилие и... просыпаться. убеждаться, что находиться вовсе не в
бочка, а дома в постель, незнайка снова  хотеть заснуть, но тут вдруг увидеть,
что окно беззвучно открываться и в он лезть какой-то подозрительный личность
в  клетчатый  кепка и с пистолет в рука. выскочить из  постель, незнайка
бросаться  удирать.  спасаться  от преследователь,  он  забегать  на  какой-то
железнодорожный станция, где стоять цистерна с мазут. один из цистерна быть
пустой. незнайка залезать в она,  но тут цистерна почему-то  начинать наполняться
мазут.  сначала мазут доставать незнайка  по  пояс, затем по грудь, наконец
доходить  до  горло.  незнайка  приниматься плавать  в мазут, но уровень жидкость
подниматься весь  высоко.  незнайка  в  конец конец  прижимать к потолок.  черный
тягучий жидкость начинать лезть он в рот и в  нос,  залеплять глаз. чувствовать,
что задыхаться. незнайка  закричать изо  весь  сила  и  снова просыпаться.
     
     убеждаться, что по-прежнему лежать у себя в постель, незнайка постепенно
успокаиваться и снова хотеть заснуть, но тут послышаться стон козлик.
     -- пускать  я!  пускать! --  стонать, разметаться  на свой постель,
козлик.
     незнайка приниматься тормошить он за плечо, но козлик не просыпаться.
     -- пускать я! -- продолжать кричать он.
     -- да что ты орать! ты ведь никто не держать, -- сказать незнайка.
     --  я,  понимать, присниться, будто разбойник, который  мы видать в
кино,  поймать  я  и  душить  капроновый  удавка, --  сказать, просыпаться,
козлик.
     --  а  я  весь время  сниться,  будто  я в  мазут  тон,  -- признаваться
незнайка.
     --  это все от вчерашний кинокартина, -- сказать козлик. --  вот всегда:
как пойти в кино, так потом весь ночь душить кошмар.
     поговорить о то, что кинофильм  хорошо делать веселый, а не страшный, и
понемногу  прийти в  себя,  друг  снова уснуть,  но кошмарный сновидение не
оставлять они до утро.
     просыпаться  рано  обычный,  незнайка  и  козлик  позавтракать   без
аппетит  и решать пойти  в контора пешком, чтоб хоть  немножечко проветривать
мозг после  бессонный  ночь. выходить на улица,  они увидеть  на угол продавец
газета, который громко выкрикивать:
     -- газета "давилонский юмореска"! последний новость! море  смех! всего
за два сантика! сообщение  о  крах общество  гигантский растение! сенсация!
владелец гигантский акция ничто не получать! "давилонский юмореска"! гибель
общество! море смех!..
     купить  за  два сантика  газета,  незнайка  и  козлик  приниматься  искать
сообщение о крах общество гигантский растение,  но в газета ничто об  это
не  говориться.  только  просматривать  газета  вторично,  они  наткнуться   на
небольшой заметка.

     за последний время  читатель наш газета, очень часто обращаться к мы
с просьба рассказывать  о гигантский  растение. но что  можно  рассказывать об
этот пресловутый растение,  о  который действительно  теперь можно услышать
множество  толк и кривотолки?  о они с  уверенность можно сказать только
то, что сказать о они нечего, так как о они достоверно известно лишь то, что
о они достоверно ничто не известно. многий легковерный  коротышка  в  свой
легковерие доходить до то, что покупать акция этот легендарный растение. мы
вовсе не  хотеть бросать тень  на  общество гигантский растение. мы  не хотеть
также сказать, что, приобретать  акция,  коротышка ничто не приобретать, так
как, покупать акция, они получать надежда на улучшение свой благосостояние.
а надежда, как известно, тоже что-нибудь да стоять.  даром, как говориться, и
болячка  не  садиться.  за  весь  надо платить  денежки,  а  заплатить,  можно  и
помечтать. при  первый  возможность редакция снова возвращаться к разговор о
гигантский растение.
     редактор гризль.

     прочитывать этот заметка, козлик сокрушенно покачать голова и сказать:
     -- один такой заметка достаточно, чтоб  переставать покупать наш акция.
видно,  кто-то  из  богач  завидно  становиться,  что  наш  акция  так  хорошо
расходиться. но ничего!  теперь это мы  не страшно, так  как почти весь акция
уже продавать. поздно спохватываться, голубчик!
     -- а какой дело богач, быть покупать наш акция или нет?  -- спрашивать
незнайка.
     -- богач до все дело!  -- отвечать козлик. --  думать, они  вообще  це
хотеться,  чтоб у мы появляться  гигантский  растение.  ведь  что выгодный для
бедняков, то невыгодный для богач. это давно известный.
     разговаривать  такой  образ,  незнайка  и козлик  добираться  до  улица
фертинг и еще издали увидеть возле здание контора большой толпа. у некоторые
коротышка в рука быть  акция  с изображение гигантский растение. коротышка
подымать акция кверху, размахивать они в воздух и кричать:
     --   пускать  мы!   пусть   мы  вернуть  наш  деньги!  мы  обманывать!
оказываться, никакой гигантский растение нет!
     --  убираться отсюда!  --  кричать на  они  швейцар, стоять  у вход.
контора открываться в девять час,  а до это никто доступ в здание нет.
марш, пока я не натравлять на вы полицейский!
     пробираться сквозь  толпа, незнайка с козлик подниматься по  ступенька
ко вход, и козлик, повертываться к толпа, закричать:
     -- братец, не верить газета! вы обманывать. гигантский семя быть. а
если кто хотеть получать деньги обратно, мы мочь отдавать.
     -- а, вот они, обманщик! --  закричать кто-то в толпа. --  бить они!
     
     несколько  акционер  взбегать на ступенька и хотеть схватывать козлик,
но  дверь  моментально  открываться,  из  она  выскочить полицейский  в  медный
блестящий каска и пускать в ход свой электрический дубинка. толпа моментально
отступать назад.
     полицейский сказать:
     --  в девять час контора открываться, тогда мочь идти и получать свой
деньги, а до это чтоб никакой тут у я разговор!
     обертываться к швейцар, полицейский махнуть в сторона незнайка и козлик
свой дубинка.
     -- пропускать этот! -- приказывать он.
     получать от швейцар ключ от контора, незнайка и козлик быстро подниматься
на третий этаж.
     -- самый умный, что можно  сделать, -- это  возвращать желать деньги,
сказать козлик. -- я думать, паника прекращаться, как только  все убеждаться, что
в любой время смочь получать свой капитал обратно.
     сказать  это. козлик  входить в контора и заглядывать  в  комната, где  стоять
несгораемый шкаф.  он  удивлять то,  что тяжелый железный  дверь шкаф  быть
приоткрытый.  один  прыжок  подскакивать  к  шкаф. козлик заглядывать  в он  и
увидеть, что внутри быть пусто.
     
     -- незнайка! -- закричать он испуганно. -- деньги исчезать!
     -- куда же они мочь деваться? -- спрашивать, вбегать, незнайка.
     --  не представлять себя! -- разводить  козлик рука. -- должно быть,  мы
обкрадывать.
     тут  он  замечать  на  один  из  полочка  шкаф  клочок  бумага  и  два
железнодорожный билет.
     -- постоять, тут записка быть, -- сказать козлик и приниматься читать вслух.
     "дорогой друзиа! -- быть  нацарапывать в этот записка неровный печатный
буква. -- мы вынужденный спасац бегство. вазмит белет, садитес напоизда и
валять  бес   промиддение   в  сан-комарик,  где  мы  вы   стречать.   ваш
доброжилатить миг и жулио".
     --  вот неожиданность! -- восклицать козлик.  --  оказываться,  миг  и
жулио уже сбегать и, конечно, денежки прихватывать с себя. теперь мы  с ты
оказываться здесь как в западня.
     с этот слово козлик  подскакивать к выход  из контора и запирать дверь на
ключ,  что  быть  сделать  вовремя, так  как  в  тот  же мгновение  за дверь
послышаться топот нога. это толпа акционер  прорваться  в здание и бежать по
коридор. подбегать к контора, владелец  гигантский  акция приниматься стучать
кулак в дверь и кричать:
     -- эй, вы! отворять, а не то худо быть! вернуть мы деньги!
     козлик  недолго  думать подбегать к окно и распахнуть он. глянуть  вниз  и
убеждаться,  что прыгать с высота третий этаж небезопасный, он  доставать  из
несгораемый  сундук обрывок  веревка,  который  быть  перевязывать  пачка с
акция, и начинать связывать они между себя. незнайка  приниматься  помогать он.
шум  за  дверь  между то  нарастать.  дверь  под  удар  дрожать,  но  не
поддаваться.
     
     неожиданно  наступать  тишина.  толпа  словно  притаиться  за   дверь.
высовываться из окно, козлик опускать конец веревка во двор и, убеждаться, что
он доставать до земля, привязывать другой конец к труба  паровой отопление возле
окно.
     -- спускаться! -- скомандовать он незнайка.
     незнайка  не заставлять  просить себя дважды и  быстро полезть  по  веревка
вниз. за дверь в этот время снова послышаться шум.
     -- а ну-ка, ударять! -- закричать кто-то.
     раздаваться мощный удар.
     -- еще разик!
     дверь вздрагивать  под второй удар. увидеть, что незнайка  благополучно
достигать  земля,   козлик  ухватываться  рука   за  веревка  и  соскальзывать   с
подоконник.
     -- еще раз! -- завопить кто-то за дверь.
     
     на этот раз удар быть так сильный, что дверь затрещать, соскакивать с петля
и  полететь  на пол. вместе  с она в комната  влетать несколько  коротышка с
огромный крышка от письменный  стол, который они использовать в  качество
таран. весь это происходить  так неожиданно, что некоторый коротышка  упасть на
пол,  расквашивать  себя  нос.  толпа  моментально  наполнять  контора.  часть
акционер  побежать   к  несгораемый  шкаф,  другой  бросаться  открывать
несгораемый сундук и  вытаскивать из они обрывок бумага, в который когда-то
быть запаковывать пачка акция.
     убеждаться, что деньги нигде  нет, коротышка рассвирепеть настолько, что
разламывать  стеклянный  шкаф, вытаскивать незнайкин скафандр и разрывать  он  в
клок. наконец они посмотреть в окно и увидеть веревка, свешиваться вниз.
     -- в окно удирать! -- догадываться кто-то.
     несколько коротышка становиться спускаться по веревка,  остальной выбегать из
комната и  бросаться вниз по лестница. но быть  поздно. незнайка и козлик и
след простыть. спускаться  по  веревка, они побежать через двор, который, на
их счастие, оказываться проходной. очутиться на другой  улица, они смешаться с
толпа и вскоре быть далеко от место происшествие.
     --  надо  пойти на крученый  улица в  магазин  разнокалиберный изделие.
мочь  быть, мы  заставать  там господин  жулио,  -- высказывать  предположение
козлик.
     друг быстро  проходить на крученый улица, свертывать в змеиный переулок  и
становиться искать магазин разнокалиберный товар, но он нигде не быть.
     -- вот  так штука! теперь еще и  магазин деваться  куда-то! -- с досада
восклицать козлик.
     они  обследовать  весь змеиный переулок от начало и до конец, а потом в
обратный порядок,  потом проходиться  по  он  в третий  раз.  наконец  козлик
останавливаться возле  кондитерский  магазин, который,  как  он  показываться,
рано здесь не быть, и сказать:
     -- что за история! по-моему, рано здесь разнокалиберный магазин  быть,
а теперь какой-то кондитерский.
     незнайка и козлик входить в кондитерская и спрашивать один из продавщица, не
знать ли она, куда деваться разнокалиберный магазин.  продавщица  сказать,  что
разнокалиберный магазин закрываться,  так как  хозяин  неожиданно разбогатеть  и
уезжать путешествовать, а теперь здесь открываться кондитерская.
     -- видать? "неожиданно  разбогатеть и уезжать путешествовать!" -- проворчать
козлик, когда они с незнайка выходить на улица.
     он вытаскивать из карман  записка, который оставлять жулио, и приниматься снова
она читать.
     -- почему миг и жулио  писать, что  вынужденный  спасаться  бегство?  --
сказать  козлик.  -- мочь быть, они заранее  узнавать,  что быть напечатать в
газета, и поэтому решать вовремя скрываться с деньги? во всякий случай, мы
нельзя оставаться здесь,  а тоже  надо  двигаться в сан-комарик. это хороший
город. я когда-то жить там.
     поезд на  сан-комарик отходить  лишь в конец день, но незнайка  и  козлик
бояться  возвращаться  в гостиница, где они  мочь попадать в  рука  невольно
обманывать они акционер. проболтаться до обед в городской  парк,  друг
разыскивать небольшой столовая, где никогда до это не бывать,  и как следовать
пообедать,  оставлять  там  почти  весь  свой   наличный  капитал.  оставаться
несколько сантик они истрачивать на мороженое и купить бутылка  газировать
вода с сироп, который решать взять с себя в дорога.
     прибывать на вокзал задолго до отход поезд, они входить в вагон. проводник
проверять их билет и сказать, что оба их место на верхний полка.
     --  вот и хорошо,  -- сказать козлик незнайка.  -- на верхний полка мы
никто не замечать. ведь в поезд мочь ехать кто-нибудь из  наш акционер.
быть бы совсем некстати, если бы мы узнавать.
     забираться на верхний  полка. незнайка и козлик с удобство растягиваться
на они и приниматься наблюдать украдкой за прибывать пассажир. вагон то
время понемножку наполняться. внизу, как  раз под полка, на который лежать
незнайка, располагаться  какой-то толстенький  коротышка.  сунуть чемодан  под
сидение, он вытаскивать из карман целый ворох газета и приниматься читать они. здесь
быть  и  "деловой  смекалка",  и  "давилонский  юмореска",  и  "газета   для
толстенький", и  "газета для тоненький", и "газета для умный", и "газета для
дурак".
     да, да! не удивляться: именно "для дурак". некоторый читатель  мочь
подумать,  что неразумно  быть  бы называть газета подобный образ, так как
кто  становиться покупать газета с такой название. ведь никто не хотеться, чтобы
он  считать глупец. однако давилонский житель на такой пустяк не обращать
внимание. каждый, кто покупать "газета для дурак", говорить, что он покупать
она не потому, что считать  себя дурак, а потому, что он интересно узнавать,
о  что  там  для  дурак  писать.  кстати сказать, газета этот  вестись  очень
разумно. все в она даже  для дурак быть понятно. в  результат "газета для
дурак" расходиться в большой количество и продаваться не только  в город
давилон, но и во многий другой город.
     нетрудно догадываться,  что  "газета  для  толстенький"  читать  не  один
толстяк,  но и  тот,  который мечтать скоро растолстеть, точно так же как
"газета для тоненький" читать  не только худенький коротышка,  но  и  такой,
который хотеться  избавляться от излишний  жир.  владелец  газета прекрасно
понимать, что уже  сам  название должно  возбуждать интерес читатель, иначе
никто не становиться бы покупать они газета.
     через несколько минута  незнайка замечать, что  другой нижний полка занимать
пассажир,  который  быть  как  бы  прямой  противоположность первый.  иначе
говорить,  он быть очень худой.  вид у он  быть такой,  будто  он незадолго до
это бродить по  болото  и еще  не успевать  как  следовать высыхать. его черный
брюки быть измятый и  покрывать  желтовато-коричневый  пятно грязь. такой же
желто-коричневый пятно иметься и на его шляпа-цилиндр, словно в он кто-то
швырнуть  издали комок  грязь. на  спина  его  черный  пиджак  красоваться
большой  треугольный дырка. такой  дырка обычно образовываться, когда  случаться
зацепляться спина за сук  или за гвоздь, торчать в стена. чуть низко спина
к  пиджак  приставать  рыжеватый  плод   болотный  репейник,  в  просторечие
именовать репяшок. такой же репяшок прицепляться  к локоть и еще один позади к
брюки.
     усаживаться на лавка, этот болотный обитатель стаскивать с  голова свой черный
цилиндр  и,  словно фокусник,  приниматься  вытаскивать  из  он разный  вещь.
незнайка, который наблюдать за весь это со свой верхний полка, с удивление
замечать,  как из цилиндр появляться зубной  щетка  и  зубной порошок,  кусок
пахучий земляничный  мыло, полотенце,  несколько носовой платок, запасной
носок и, наконец, два ржавый гвоздь и кусок медный проволока.
     заглядываться  на  этот зрелище,  незнайка  не  замечать  даже,  как поезд
тронуться и они отправляться в путь.


глава двадцать первый. приключение скуперфильд


     читатель,  достаточно  напрактиковаться  в  чтение  книжка и  поэтому
привыкать схватывать все, так сказать, на лет, уже догадываться, наверно, что
этот худенький  пассажир в  черный цилиндр  быть  не  кто иной, как господин
скуперфильд.  с тот  пора  как  он удаваться  спасаться от свой "избавитель",
проходить  не  много  сутки, но  за  этот сравнительно  небольшой срок  бедняга
скуперфильд успевать испытывать очень многое.
     первый время он бежать по  лес, не переводить дыхание, стараться как можно
далеко уходить от погнаться за он миг. обертываться назад и убеждаться, что
он никто не  преследовать, он  значительно снижать скорость, то быть, попросту
говорить,  зашагать  не спешить. внутри  у он  все петь,  все ликовать. он  быть
счастливый оттого, что  получать долгожданный свобода и притом  не израсходовать
ни один сантика.
     совершенно не представлять себя, в какой сторона надо идти, чтоб попадать
на дорога, где он мочь подбирать попутный машина, скуперфильд  решать идти,
не  сворачивать, весь  прямо, надеяться,  что  лес где-нибудь да  кончаться и  он
выходить к какой-нибудь жилье.
     
     в результат переживать волнение чувство голод совершенно оставлять он,
то быть у он пропадать аппетит. надо сказать, что это очень часто наблюдать
явление. каждый по себя знать, что различный  чувство не мочь  владеть мы
все  сразу.  обычно   какой-нибудь  более  сильный  чувство  вытеснять   весь
остальной, более мелкий  чувство, и  тогда мы забывать  о вещь,  который до
это  казаться  мы  чрезвычайно  важный. на этот сторона  дело  как  раз и
обращать внимание  скуперфильд.  замечать, что он совсем расхотеться есть, он
понимать, что  чувство голод  пропадать у он  от волнение. этот открытие наводить
скуперфильд на мысль, что можно соблюдать экономия на еда,  если, к пример,
хорошенько поволноваться перед завтрак или  обед. для  это  достаточно
быть затевать какой-нибудь  неприятный  разговор  или  просто  поссориться  с
кто-нибудь.
     увлекаться  этот  оригинальный мысль,  скуперфильд  не замечать,  как
чувство голод снова начинать подкрадываться к он. очнуться  он, лишь когда у
он в  живот мучительно засасывать. знать,  что  обычно  заблудиться в лес
утолять голод ягода, лесной орех или гриб, он  приниматься старательный
шарить глаз вокруг, но нигде не видать ни орех, ни ягода, ни даже гриб.
потерять надежда отыскивать  что-либо съедобный,  скуперфильд попробовать жевать
трава, но  трава быть  горький,  и  он  тут  же  с  отвращение выплюнуть она.
заглядываться  по сторона, он не  замечать,  как забредать  в болото. ощущать под
нога зыбкий почва, он решать обходить опасный место, но земля заходить у он
под  нога  ходуном.  испугаться,  он  побежать  обратно,  но  сделать  лишь
несколько шаг и  угождать прямо  в  лужа. видеть, что  со  весь сторона окружать
жидкий болотный грязь, скуперфильд приниматься прыгать  с  кочка на  кочка.  с
большой труд он удаваться выбираться на твердый почва, но  при это он попадать
в заросль  репейник. исцарапывать лицо и  рука, он  продираться через  колючка и
усаживаться на трава, чтоб хоть немного передыхать.
     долго сидеть  он, однако же, не приходиться, так как на он нападывать рыжий
болотный   муравей,   укус   который,  как   известно,  очень   мучительный.
скуперфильд, сам то не  подозревать, усаживаться на они гнездо. сначала он топтать
муравей  нога  и колотить свой палка, но, видеть, что они не становиться  от
это мало, решать оставлять поле бой и отступать. в тот же момент он обращать
внимание на то,  что вокруг  становиться темно. соображать,  что  день  подходить  к
конец, скуперфильд прибавлять шаг. мысль  о то, что он приходиться заночевать в
лес, приводить он в содрогание. по время он казаться, что лес начинать
редеть и он вот-вот очутиться на опушка,  но это быть обманчивый впечатление.
лес все не кончаться, а мрак сгущаться все много.
     скуперфильд понимать, что через несколько минута наступать полный темнота,
и становиться  искать, где бы заночевать.  в один из дерево он замечать на высота
свой рост большой  дупло. решать,  что более  удобный  место для  ночлег
теперь уже не  находить, скуперфильд залезать в этот дупло и начинать располагаться на
ночь.
     дупло  оказываться довольно просторный.  в он можно  быть сидеть, задирать
кверху нога  и прислоняться к  стенка  спина.  скуперфильд находить,  что это
очень  удобно,  то  более  что  снизу  дупло  быть  устилать   слой   сухой
прошлогодний лист. снимать с голова цилиндр и полагать он на дно дупло рядом
с палка, скуперфильд решать скоро заснуть, но острый чувство голод гнать
сон прочь. в  добавление  к  это  у  он начинать  болеть нога. скуперфильд
подумать,  что нога болеть от непривычка спать  в обувь, и снимать ботинок. нога,
однако, не переставать болеть. к то же болеть уже не только нога, но и спина
и все тело. скуперфильд понимать,  что если бы он удаваться вытягиваться во весь
рост, то боль проходить бы, но в дупло никак нельзя  быть вытягиваться. там можно
быть сидеть только в скрючивать вид.
     
     с  наступление  темнота  температура понижаться,  и скуперфильд начинать
пробирать  холод.  чувствовать, что мерзнуть  все много  и  много, скуперфильд
снова обуваться,  надевать  на  голова цилиндр, подымать воротник  пиджак, а сверху
полагать  на себя  свой  палка  и  чековый книжка, но от это он  не  становиться
тепло.  до этот случай скуперфильд слепо верить, что  его чековый книжка, с
который он не расставаться весь жизнь, способный выручать он из любой беда. на
этот раз он  на свой личный опыт убеждаться, что бывать весь же случай, когда
ни  банковский  чек,  ни  наличный  деньги  не  представлять  себя  никакой
ценность.
     почувствовать, что закоченеть окончательно, скуперфильд выскочить из дупло
и  приниматься  прыгать  вокруг  дерево,  после   что  проделывать   целый  серия
гимнастический  упражнение  в быстрый темп. это  он помогать. но ненадолго.
как  только скуперфильд  залезать  обратно в дупло,  его снова  начинать одолевать
холод.  несколько раз в  течение ночь он вылезать  из  свой убежище, прыгать
словно кузнечик, чтобы хоть немного согреваться, и глодать кора дерево, пытаться
утолять голод. за ночь он ни на минута не смыкать глаз и уставать, будто на немой
возить вода. ночь показываться он нескончаемый длинный, и как только забрезжить
рассвет, он покидать свой негостеприимный убежище, удивляться только то, что
вообще оставаться в живой.
     на  это   приключение  скуперфильд,  однако,   не  оканчиваться.  после
бессонный ночь он очень туго соображать и брести, не разбирать путь. к то же в
лес еще быть недостаточно светло. он сослепу натыкаться на ствол дерево и
чуть не расквашивать себя нос. наконец  он все же выкарабкиваться  из  лес. перед
он расстилаться зеленый долина, место  покрывать серовато-белый  пятно,
который  скуперфильд  принимать  за  снег. спускаться  в  долина,  скуперфильд
обнаруживать,  что  это быть вовсе не снег, а туман, который начинать сгущаться над
охлаждаться за  ночь  земля.  слой  туман  стелиться так  низко и быть  так
плотный, что скуперфильд брести в он, словно по горло в вода. со сторона мочь
показываться, будто над покрывать весь долина дымиться море плыть лишь голова
скуперфильд в черный цилиндр.
     скуперфильд  и  сам  казаться,  будто рука, и  нога,  и  даже  сам
туловище у он исчезать, а оставаться один голова, который неизвестно на что и
держаться.  когда  он случаться  посмотреть  вниз, он  видеть  лишь  смутный
очертание  свой плечо.  когда  же  он  глядеть вверх,  то видеть  серебристый,
место  вспыхивать  розоватый  и  голубоватый  отблеск   поверхность
лунный небо, представляться он нагромождение  исполинский металлический
скала, какой-то чудо повисать в воздух.
     нечего,  конечно,  и  говорить, что  скуперфильд и  прежде мочь  сколько
угодно  любоваться  красота  утренний небо, но  прежде он  не приходиться
просыпаться так рано.  погружать по горло в туман, который тянуться во  весь
сторона до самый горизонт,  скуперфильд  оставаться  как бы один на  один с
загораться  чистый, нежный и сверкать  краска утренний небо, и этот
зрелище наполнять он какой-то возвышенный  и  торжественный  чувство.  он
казаться, что он открывать  в природа какой-то  новый, неизведанный,  никто  не
видать красота, и он жалеть лишь о то, что никогда не учиться рисовать и не
может изображать краска этот величественный картина, с то чтоб уносить она с
себя и уже никогда с она не расставаться.
     
     ощущать,   будто  что-то  как  бы  распирать  он  изнутри,  скуперфильд
испытывать  неизъяснимый  желание  обнимать распростираться над он небо. и  он
чувствовать, что смочь сделать это, если только протягивать рука. и он протягивать
рука,  но как  раз в тот  же  момент потерять  под нога почва и покатиться в
овраг.
     перекувыркиваться несколько раз через голова, он скатиться на  дно овраг
и оставаться лежать ничком, разбрасывать в  сторона рука.  мелкий камешек  и ком
сухой земля, катиться вслед за он, некоторый время колотить он по спина.
вскоре этот движение прекращаться.  ощупывать себя со  весь сторона,  скуперфильд
убеждаться, что  не переломать ребро, и приниматься шарить  рука вокруг, надеяться
отыскивать  сваливаться  с  голова  цилиндр.   к   счастие,  цилиндр  оказываться
неподалеку. вытряхивать  попадать в  он камешек,  скуперфильд  водворять свой
головной убор на принадлежать он место  и становиться осматриваться  по сторона.
впрочем, это не иметь никакой смысл, так как в туман ровный счет ничто
не быть видно.
     ощупывать   перед   себя   земля   трость,  скуперфильд   добираться  до
противоположный  склон овраг и становиться карабкаться по он вверх.  несколько
раз  он  срываться  и  скатываться  обратно,  но  наконец он все  же  удаваться
выбираться на  поверхность.  отдышаться немного  и замечать,  что  туман становиться
прозрачный, скуперфильд отправляться далеко.
     вскоре туман рассеиваться, и скуперфильд обнаруживать,  что шагать  по рыхлый
земля,  усадить  какой-то темно-зеленый, ломкий кустик, достигать
он  до  колено.  выдергивать  из  земля  один  кустик,   он   увидеть  несколько
прицепляться  к  корень  желтоватый  клубень.  осматривать клубень внимательно,
скуперфильд начинать  догадываться, что перед он самый обыкновенный картофель.
впрочем, он  далеко не  быть  уверенный в свой догадка, так  как до это видеть
картофель только в жареный или вареный вид и к то же почему-то воображать,
что картофель расти на дерево.
     
     отряхивать   от  земля  один  клубень,   скуперфильд  откусывать  кусочек  и
попробовать он  разжевывать. сырой картофель показываться он  страшно невкусный,
даже   противный.  соображать,  однако,  что  никто  не  становиться  бы  выращивать
совершенно  бесполезный  плод, он  сунуть вытаскивать  из  земля  полдесяток
картофелина в карман пиджак и отправляться далеко.
     шагать по  рыхлый  земля,  беспрерывно путаться  нога  в  картофельный
ботва, быть очень  утомительно. скуперфильд на весь лад проклинать коротышка,
вздумать, словно он назло, взрыхлять вокруг  земля и насаживать на его путь
весь этот кустик.
     как и следовать ожидать, он все же удаваться в конец конец добираться до
край картофельный поле. выбираться на твердый почва, скуперфильд облегченно
вздыхать  и  в тот  же момент ощущать доноситься откуда-то запах  дым.  от
этот запах на он словно повеять тепло и домашний уют.
     "раз быть  дым -- значит, быть и огонь, а  раз  быть огонь  --  значит,
где-то готовиться пища", -- соображать скуперфильд.
     оглядеться   по  сторона,  он   замечать  вдали  заросль   лозняк   и
подниматься  над  он  струйка дым.  припускать изо  весь сила, скуперфильд
продираться сквозь заросль лозняк и очутиться на берег  река.  выглядывать из-за
куст, он увидеть, что река в этот место делать поворот, образовывать небольшой
полуостров.  плакучий ива  с  изогнутый  ствол склоняться  над  река  и
свешивать  в  вода  свой длинный  ветвь  с  серебристый-зеленый,  непрерывно
колебаться листочек. прозрачный струйка вода  тихо плескаться  в корень
дерево.  двое коротышка  плавать неподалеку от берег и,  казаться, что-то
искать  в  река.  то один,  то  другой исчезать  под  коряга,  а выныривать,
старательный  отфыркиваться.  двое  другой   сидеть  на  берег  у  костер  и
подкладывать сухой сук в огонь.
     у  самый вода под  большой,  старый ива стоять дом не  дом,  хижина  не
хижина,  а скоро  какой-то сказочный избушка. все ее стена  быть  испещрять
какой-то непонятный  картинка. на один картинка быть изображать коротышка
в  клетчатый  плащ и  с  трубка  в  зуб. на  другой  --  точно  такой же
коротышка, и тоже  с  трубка,  но почему-то перевертывать  вверх нога. над
этот перевертывать  коротышка  быть чей-то  огромный нога  в  начищать  до
яркий блеск ботинок. рядом быть  банка с черника, зеленый стручок горох,
чей-то  голова  с  волос, покрывать белый пушистый  пена, чей-то  рот  с
красный,  улыбаться  во  весь  ширина  губа  и  огромный,  сверкающий
белизна  зуб.  затем  снова  чей-то  намыливать  голова, но на этот  раз
лежать  на  бок,  чашка с дымиться кофе, еще банка  с черника,  огромный
величина муха, опять нога... все это быть без всякий смысл и связь, словно
какой-то художник рехнуться, а потом вырываться на свобода и решать  разукрашивать
попадаться   он   на   путь   строение  свой  сумасшедший   кисть.
     
     и  все  же не  этот приводить в изумление  скуперфильд.  у он захватить
дыхание, когда над вход в этот чудный хижина он увидеть  вывеска, на который
огромный печатный буква быть написать:

макаронный заведение скуперфильд


     -- что за чушь! -- пробормотать в недоумение скуперфильд. -- что это еще
за макаронный заведение,  проваливаться оно тут же на место! и  кто давать они право
помещать на этот дурацкий клетушка мой имя? или весь это я во сон сниться?
     он  приниматься протирать  кулак  глаз,  но  ни река,  ни  дерево, ни
коротышка, ни дом с надпись не исчезать.
     -- а если это не сон, тогда что же? насмешка? -- вскипать скуперфильд, и
его кулак сам себя сжиматься от злость.
     он  становиться  казаться, будто весь  это  кто-то нарочно подстраивать,  будто
кто-то подчинять  он  свой воля и заставлять таскаться  по  лес и  болото,
прыгать  по кочка, скатываться в овраг,  и все для то, чтоб заманивать  он
сюда и показывать этот нелепый вывеска.
     --  какой-то  чушь!  хулиганство!  оскорбление личность!  что-то совсем
дикий  и  несуразный!  --  ворчать  скуперфильд, в двадцатый  раз  прочитывать
поражать он надпись.
     постепенно  он начинать,  однако, припоминать, что уже где-то видеть  такой
надпись, что она, в общий-то, он очень и очень знакомый.
     -- а! -- чуть ли не закричать он вдруг. -- вспомнить! я ведь видеть она  на
ящик  с макароны, который выпускать мой собственный макаронный  фабрика,
проваливаться я тут же на место.
     присматриваться,  он убеждаться, что надпись на самый дело быть сделать на
длинный  фанерный ящик из-под  макароны и что весь  хижина быть  сооружать из
подобный  род ящик.  здесь быть  ящик  и из-под табак,  с изображение
коротышка  с  трубка  в  зуб,  и из-под  мыло, с  изображение намыливать
голова, и из-под зубной порошок, с изображение зуб, сверкать белизна.
     в этот время нырять коротышка вылезать из вода и присоединяться к  тот,
что греться у  костер. скуперфильд  хотеть подходить к они, но он смущать, что
коротышка быть не совсем одевать. на один быть только брюки и башмак, другой
быть  в  пиджак, но без брюки,  у третий недоставать на нога  башмак,  у
четвертый не  быть шляпа. увидеть, что коротышка поставлять на костер большой
банка из-под томат и приниматься что-то кипятить в она, он решать отбрасывать в
сторона приличие и подходить к они.
     --  здравствовать,  дорогой  друг, не находиться ли  у  вы  что-нибудь
покушать?  --  спрашивать  он жалобный  голос.  --  честный слово, целый ночь
ничто не есть.
     его слово вызывать у  коротышка целый буря смех.  тот, который  быть без
рубашка, со  смех повалиться на спина и приниматься болтать в воздух нога. а
тот, который  быть  без штаны, ударять себя  ладошка по  голый  коленка  и
кричать:
     -- что?  как ты сказать? целый  ночь  не есть? ха-ха-ха!.. извинять, братец,
сказать наконец он. -- мы жить по правило: пять минута смех заменять коврига
хлеб. поэтому  уж  если мы случаться посмеяться,  то мы  смеяться не мало
пять минута.
     -- разве то, что я сказать, так смешно? -- возражать скуперфильд.
     --  конечно, братец! кто  ж ночь есть? мы думать, с  ты  невесть что
случаться, а ты говорить: целый ночь не есть!
     они снова расхохотаться, а скуперфильд сказать:
     -- если бы я только ночь не есть! но вчера я даже не пообедать! проклятый
крабс обещать угощать  обед,  а  вместо  это  завозить  в лес и привязывать  к
дерево.
     этот заявление вызывать у коротышка новый припадок смех.
     -- что? -- кричать они.  -- привязывать к дерево? угощать, нечего сказать!
этот крабс, видать, большой шутник!
     
     и на этот раз они смеяться  не  мало пять минута. наконец тот, который
быть в пиджак, сказать:
     -- извинять, братец, ты, я видеть,  хороший парень. с ты не соскучиться!
только вот жаль, накормить ты нечего. хотеть налавливать  рак на завтрак, да
сегодня ловля неудачный  выходить. мерзавец прятаться  на такой глубина,  что не
доныривать,  а вода с утро  такой холодный, что терпеть невозможный. вот, если
хотеть, попить  с  мы чаек.  эй,  мизинчик,  -- обращаться он  к коротышка,
который  быть  босиком. -- тащить-ка лишний  кружка  и  начинать  разливать чай.
сегодня твой очередь.
     мизинчик быстро приносить  полдесяток консервный  банка,  поставлять  они  на
стол, сколачивать из два большой ящик,  потом снимать  с костер банка из-под
томат и приниматься наливать из она кипяток в консервный банк.
     -- просить к стол, -- приглашать он, покончить с этот занятие.
     все усаживаться на  ящик, который заменять здесь стул. скуперфильд  тоже
садиться. увидеть, что все взять консервный банка и приниматься прихлебывать из они,
скуперфильд  тоже взять банка и, хлебнуть  из  она, обнаруживать,  что там быть не
чай, а простой кипяток.
     -- где же чай? -- спрашивать с недоумение он.
     -- вот это и быть чай, -- объяснять мизинчик. -- он, правда, без чай, но
это такой чай без чай. теперь мода такой.
     
     -- гм!  --  проворчать скуперфильд.  --  ну,  чай --  это  действительно
предрассудок! шут с оно!  от он организм все равный нет никакой польза. но
где же сахар?
     этот вопрос вызывать новый взрыв смех.  бесштанный фыркнуть прямо  в свой
банка, так  что  горячий кипяток выплескиваться прямо он  на  голый колено.  а
мизинчик сказать:
     -- извинять, братец, сахар у мы тоже нет.  и купить не  на что.  мы уже
давно пить чай без сахар.
     --  какой  же  польза  простой  вода  хлестать?   --  угрюмо  проворчать
скуперфильд.
     --  э, не  говорить так, братец, быть польза, -- сказать  тот, который быть
без рубашка.  -- вот  ты за  ночь, к пример,  промерзать, организм твой остыть.
надо  он согреваться. а как?  вот ты  горячий водичка попить, горячий  водичка
растекаться по  весь твой жилочка, организм сразу  становиться  тепло.  да и в
желудок быть не пустой. вода тоже полезный.
     -- ведро  вода заменять стакан сметана, --  вставлять  мизинчик. -- наука
это давно известный.
     весь опять засмеяться.
     --  а  кто  вы,  братец?  и  чем  заниматься? -- спрашивать  скуперфильд,
приниматься хлебать кипяток.
     --  мы, братец, так называть беспорточный безработный. слыхать,  может
быть,  существовать  такой  специальность? --  отвечать  тот,  который быть  без
рубашка. -- когда-то и мы быть не  плохой  другой, а после  то, как потерять
работа,  опускаться,  как  говориться, на дно.  весь наш беда  в  то, что  у
каждый из мы что-нибудь не хватать. вот видеть,  у  я на тело нет даже
рубашка, у этот нет ботинок,  этот ходить  без шапка. а попробовать показываться  в
город  без  сапог или хотя  бы  без шапка, ты сразу схватывать фараончик  и
отправлять на дурацкий остров.
     -- что ж, это вполне естественный, -- подтверждать скуперфильд.
     -- такой образ,  в  город мы  не житие, как видеть, да и без город
невозможно. сейчас я вот  взять у  мизинчик рубашка и отправляться в  город.
мочь быть, удаваться где-нибудь подзарабатывать.  а завтра мизинчик надевать мой
ботинок и, в свой очередь, отправляться на заработок. так мы и перебиваться со
день на  день:  двое дома  сидеть,  двое  на промысел  ходить. в  общий,  беда!
чувствовать, что теперь мы уж не выбиваться из нужда.
     нахлебаться горячий  кипяток,  скуперфильд  почувствовать, что  он на
самый дело становиться тепло. правда, особенный сытость он все же не ощущать.
     вытаскивать из карман клубень картофель, он сказать:
     -- я, братец, находить тут какой-то штучка. мочь быть, они можно есть?
     увидеть клубень, коротышка засмеяться.
     -- это же картофель! -- сказать они. -- он можно испечь.
     -- а вы уметь?
     -- еще бы не уметь! -- восклицать мизинчик.
     он схватывать клубень и потащить к костер.
     -- так вы, братец, печь, а я приносить еще.
     с этот  слово скуперфильд  вылезать из-за  стол и  зашагать  к заросль
лозняк.
     -- куда же ты? -- закричать коротышка.
     -- я  сейчас, братец! в  один момент! -- крикнуть скуперфильд, исчезать в
куст.
     в  один минута  он  пробираться сквозь  заросль лозняк и,  очутиться на
картофельный поле,  приниматься выдергивать из  земля куст вместе с  клубень.
отделять от корень клубень,  он наполнять  они свой цилиндр доверху и уже хотеть
отправляться  обратно,  как вдруг почувствовать, что он кто-то схватывать сзади
за  шиворот.  соображать, что  попадать в  рука  сторож,  скуперфильд  с  сила
рвануться и бросаться удирать.
     -- а вот я ты! -- кричать сторож, изо  весь сила  размахивать  суковатый
палка, который держать в рука.
     несколько  раз  он  пребольно  огревать скуперфильд  по  спина  палка  и
прекращать преследование лишь после то, как загнать он в овраг.
     очутиться снова  на  дно  овраг  и  растеривать  по  путь весь  картошка,
скуперфильд начинать раздумывать, куда он  хорошо подаваться: вниз по овраг  или
же вверх. вылезать из  овраг он опасаться,  чтобы снова  не попадать на глаз
сторож. подумать как следовать, он решать,  что хорошо все же отправляться вверх,
так как в этот случай быть больше надежда выбираться на поверхность.
     расчет  скуперфильд  оказываться  верный.  пропутешествовать с полчаса, он
выбираться  из овраг и увидеть вдали асфальтировать дорога, по который то в
тот, то в другой сторона шмыгать автомашина.
     надеяться,  что  кто-нибудь  сжалиться  над  он  и  подвозить  до  город,
скуперфильд подходить к край дорога. как только вдали показываться автомашина,
он приниматься махать шляпа. вскорости он везти. один коротышка останавливать
машина и, отворять дверца, приглашать он садиться.
     -- вы куда надо? -- спрашивать он, включая двигатель.
     -- я  в брехенвиль, -- сказать скуперфильд. --  думать, что теперь  я
уже хорошо все вернуться домой.
     -- в такой случай вы надо  в обратный сторона, -- сказать коротышка. --
я ведь в давилон ехать.
     --  ну,  все  равный! --  махнуть рука  скуперфильд. --  поехать сперва  в
давилон, а оттуда на поезд в брехенвиль. кстати,  зайти  к  этот  мерзавец
крабс и  рассчитываться с он за то, что он привязывать я к  дерево. и еще я
надо забирать оставлять у он в номер вещь.
     скуперфильд  приниматься  подробно  рассказывать  новый знакомец  о свой
приключение и о подлый поступок крабс, умалчивать лишь о то, с какой цель
они  отправляться  в  совместный  поездка.  все,  что касаться  денежный дело,
скуперфильд стараться сохранять в тайна и никогда не  нарушать этот  правило.
коротышка  громко смеяться,  слушать этот рассказ,  и  быть очень  довольный, что
судьба  посылать  он   такой   смешной   спутник.   впрочем,   скоро  они
распрощаться, так как приезжать в давилон.
     поблагодарить  владелец автомобиль  за  оказывать  услуга,  скуперфильд
отправляться  прямо в гостиница.  там он сказать, что крабс еще вчера отбывать в
грабенберг. скуперфильд, однако,  сказать, что он надо забирать оставлять в
номер вещь. упаковывать обратно  в цилиндр оставлять мыло, полотенце, платок
и  другой  предмет,  вплоть  до  гвоздь  и  кусок  проволока,  скуперфильд
отправляться в ресторан, велеть, чтоб он подавать четыре обед, и приниматься есть,
как говориться, за четверо.
     пообедать и выпивать для  хороший  пищеварение бутылочка минеральный вода,
он  решать,  что  теперь  уже  ничто не мешать  он вернуться в  свой  родной
брехенвиль. как  мы уже убеждаться, случай быть угодно, чтоб он  попадать на тот
же поезд  и даже  в  тот же вагон,  в  который  незнайка и  козлик  ехать  в
сан-комарик. известно, что брехенвиль находиться по путь в сан-комарик.


глава двадцать второй. как незнайка и козлик прибывать в сан-комарик


     полагать вытаскивать из цилиндр вещь на небольшой  столик, который быть у
окно вагон, скуперфильд внимательно оглядывать свой головной убор и, обнаруживать
на он пятно грязь, приниматься счищать его рукав.  размазывать грязь равномерно
по весь цилиндр, он успокаиваться и полагать вынимать вещь  обратно, после что
спрятать  цилиндр под лавка.  тут он увидеть проходить по вагон проводник
и, узнавать  от он, что  поезд прибывать в брехенвиль в три  час пополуночи,
скуперфильд попросить, чтоб он разбудить он.
     -- хорошо, хорошо, -- сказать проводник.
     --  не  "хорошо,  хорошо",  а   обязательно  разбудить!   --  проворчать
скуперфильд. -- просить принимать во внимание, что я спать  чрезвычайно крепко  и
обязательно становиться просить давать я еще  поспать,  но  вы  я не  слушать:
хватать прямо за шиворот и выталкивать из вагон.
     увидеть, что толстенький  пассажир,  сидеть напротив,  читать  газета,
скуперфильд попросить  давать  он  почитать  "давилонский  юмореска".  получать
газета,  он  прочитывать  в  она  сообщение  о  различный  кража,  похищение,
ограбление, убийство, поджог  и отравление, который происходить  за день,
после что  приниматься  читать  анекдотик,  который он немало  повеселить  и
приводить в хороший  настроение. покончить с анекдотик, он хотеть  взяться за
художественный  рассказ,  но  его  внимание  привлекать  уже  известный  мы
статейка, в  который говориться о гигантский акция.  прочитывать этот статейка,
скуперфильд крепко  задумываться.  он  хорошо  знать,  что  газета  "давилонский
юмореска"  принадлежать миллиардер спрутса, поэтому в она печататься только
то, что мочь давать выгода этот богач.
     "значит,  спрутса  выгодно,  чтоб переставать покупать  гигантский акция,
сказать сам  себя  скуперфильд.  -- мочь быть, он  даже  хотеться,  чтоб они
понижаться  в  цена?.. да,  да! какой же я  остолоп, что не соображать  этот
сразу.  недаром спрутс так стараться, чтоб  миг и жулио скрываться с деньги.
ведь как  только они  скрываться, цена  на  акция  обязательно  упасть.  тогда
господин спрутс скупать они по  дешевка, а когда  они снова подниматься в цена,
продавать  и  разбогатеть еще много.  что ж,  надо  перебивать спрутса дорога и
скупать гигантский акция рано он. это быть выгодный дельце!"
     обрадоваться  то,  что  придумывать дельце, на  который  смочь  наживать
огромный барыш,  скуперфильд приниматься потирать от удовольствие  рука и даже
что-то потихоньку запевать  про себя. замечать, однако, что уже наступать ночь и
многий  пассажир  спать, он  решать, что  и  он  пора  спать,  то более что
предыдущий   ночь  он  проводить  совершенно  без  сон.  расстилать  оставлять
проводник постель, скуперфильд  растягиваться во весь рост на  лавка,  сказать
про себя:
     "да, братец, в поезд спать -- это не то что в дупло!"
     он  уже готовый быть погружаться в  сон, но решать проверять, не  стаскивать ли
кто-нибудь из-под лавка  цилиндр.  сунуть рука  под  лавка,  он убеждаться, что
цилиндр быть на место. это  успокаивать скуперфильд а, но как раз в этот момент
он почему-то  вспомнить о свой  трость. пошарить рука по пол и не обнаруживать
трость, он приниматься  искать она у  себя на лавка, потом на  лавка у толстяк,
который в этот время уже храпеть, накрываться газета; заглядывать даже на верхний
полка, где спать незнайка с козлик. трость нигде не быть.
     "а  мочь быть,  я  приходить  в  вагон  уже  без  трость? --  мелькнуть у
скуперфильд мысль. -- может, я она забывать где-нибудь?"
     он  начинать припоминать, что действительно давно не видать свой трость, и
постепенно он становиться ясно, что он забывать она  либо в  гостиница, куда заходить,
чтоб забирать свой вещь, либо в машина у коротышка,  который подвозить он, либо
у тот коротышка, который угощать он кипяток.
     "а мочь быть, она оставаться в дупло?" -- чуть не закричать скуперфильд.
     он уже хотеть потребовать, чтоб останавливать поезд,  так  как решать  ехать
обратно  на  поиск  трость,  но соображать,  что  это обходиться  он намного
дорогой, что купить новый трость. поэтому он  снова полагать голова на подушка
и попытаться заснуть.
     мысль, что  приходиться затрачивать деньги на  приобретение новый трость, не
давать, однако,  он покой. он изо весь сила стараться  вспомнить, где оставлять
трость, но мочь припоминать лишь то, что держать трость в рука, когда  стукнуть
она по голова жулио.
     "а здорово я он огревать тогда", -- подумать он.
     мысль  этот все же  не приносить  он облегчение. его по-прежнему  грызть
досада. он вспоминать, какой сумма уплачивать за трость, и проклинать себя за то,
что купить трость с костяной набалдашник, а не с железный, который обходиться
бы он гораздо дешево.
     неизвестно,  до  какой  бы пора продолжаться  его  мучение, если  бы  не
происходить непредвиденный случай.
     перед то как ложиться  спать. незнайка и козлик решать попить газировать
водичка с  сироп.  откупоривать  бутылка, они  половина вода выпивать, а другой
половина оставлять  на ночь.  чтобы бутылка случайно  не опрокидываться  ночь,
козлик поставлять она на свой полка  к стенка вагон и  прижимать сбоку подушка,
на  который спать.  ночь  от  тряска вагон  подушка понемногу смещаться  в
сторона,  бутылка от это наклоняться, и газировать вода начинать капать из
горлышко. скуперфильд,  место который находиться под козлик,  моментально
замечать, что сверху капать какой-то жидкость. подставлять ладонь, он собирать  в
она   несколько  капля   и,  слизнуть  они   язык,  устанавливать,  что  капать
газированный вода с  сироп. считать неблагоразумный допускать,  чтобы  этот
полезный  напиток пропадать  дар,  он  подставлять под  капля  рот,  стараться
разевать он как можно широко.
     
     бутылка между  то наклоняться от тряска большой, и вода поливаться из она
тонкий  струйка.  с  удовольствие  глотать  этот сладкий,  пахучий,  приятно
щипать за язык жидкость, скуперфильд прикидывать в ум, во сколько обходиться
бы он газировать вода, если бы понадобиться уплачивать за она. этот сумма он
вычитывать  из  сумма,  затрачивать  на покупка  пропадать трость, и  испытывать
удовольствие оттого, что сумма  пропажа как бы  становиться мало.  бутылка
тот время  наклоняться больше, благодаря что газированный  вода течь не
переставать. в  соответствие с  это  течь  и мысль в  голова  скуперфильд.
постепенно увлекаться, он становиться мечтать о то, как быть бы хорошо, если бы при
каждый  железнодорожный  поездка  он  удаваться   выпивать  хотя  бы  бутылка
газированный  вода  бесплатно.   разделять  стоимость  пропадать   трость  на
стоимость  бутылка  газированный  вода  с сироп,  он  вычислять  количество
железнодорожный поездка, который  приходиться  бы совершать, чтоб вернуть сумма
деньги, затрачивать на покупка трость.
     заниматься этот  приятный  расчет,  скуперфильд постепенно  забывать о
свой  огорчение  и  приходить  в  хороший настроение. как  раз  в этот момент
бутылка окончательно опрокидываться и, полететь вниз,  стукнуть скуперфильд по
лоб.
     -- вот  и всегда  так! --  пробормотать скуперфильд,  схватываться за лоб
рука.  --  не  успевать  получать  удовольствие,   как  приходиться  за  это
расплачиваться! проклятый жизнь, чтоб она проваливаться на место!
     потрогать ушибать лоб, он убеждаться, что на этот раз отделываться шишка.
чувствовать, что боль  от  удар  понемногу  проходить, он успокаиваться и  наконец
заснуть.
     поезд между то мчаться вперед. колесо мерно  постукивать. время тоже не
стоять на место. когда скуперфильд заснуть, быть далеко за полночь. не проходить
и два час, как впереди засвечиваться огонь  брехенвиль. колесо  застучать на
стрелка. поезд постепенно замедлять ход и вскоре останавливаться.
     скуперфильд, однако, продолжать спать. проводник забывать  он разбудить  и
вспомнить об это, лишь когда поезд уже отходить от станция.
     -- вот так штука! -- восклицать проводник, останавливаться возле спать
скуперфильд. --  кажется,  этот  чудак хотеть сходить в брехенвиль... да,  да,
верно! ну что ж, ссаживать он на следующий остановка,  а в брехенвиль он смочь
вернуться на пригородный поезд. теперь все равный ничто не поделать.
     чтоб   избегать  неприятный  объяснение,  он  решать   пока  не   будить
скуперфильд,  а  приниматься тормошить он,  как только  поезд останавливаться  на
следующий станция, который иметь какой-то странный название -- "паноптикум".
     -- вставать скоро, вы сходить  пора!  --  кричать проводник и  дергать
скуперфильд за плечо.
     в  ответ  на  это  скуперфильд  только  отмахиваться рука  и  продолжать
храпеть, словно  не к он  обращаться. видеть, что поезд скоро  отходить и  от
этот станция,  проводник рассердиться  не на  шутка  и  закричать скуперфильд
прямо в ухо:
     -- слушать, господин хороший, переставать дурить, а не то вы приходиться
заплатить штраф за проезд без билет. ваш билет кончаться еще в брехенвиль.
     услыхать,  что он приходиться за что-то платить, но не  разбирать  за  что,
скуперфильд на минутка очнуться и, соскакивать  со скамья, осоветь  уставляться на
проводник.  воспользоваться   это,  проводник  схватывать  он  за  шиворот,
подтаскивать  к  выход и  выталкивать  на перрон. вернуться  обратно, он  подымать
валяться  на пол газета, доставать  из-под  лавка  цилиндр,  набивать  всякий
всячина, и, подходить к дверь, сунуть весь это в рука ошалевать  скуперфильд.
скуперфильд хотеть  о что-то спрашивать и уже  раскрывать рот, но поезд как раз  в
этот мгновение тронуться, и он так и оставаться на перрон с разевать рот.
     
     незнайка и  козлик  даже  не слыхать, что  происходить  ночь.  они спать
достаточно  крепко, так  как  в предыдущий  ночь они  не  удаваться как следовать
высыпаться из-за кинокошмар. уже давно рассветать, а они продолжать  спать и,
наверно, проехать бы сан-комарик, если бы проводник не разбудить они.
     --  эй! --  закричать он. -- вы, как видно, хотеться тоже  просыпать свой
станция! ну-ка, вставать!
     видеть, что незнайка и козлик  даже не пошевелиться, он  приниматься стучать
по их полк  стальной  щипцы, который пользоваться для пробивка билет.
услышать стук, незнайка и козлик просыпаться.
     и вовремя!
     поезд  уже подходить к  станция.  многий  пассажир, схватывать  чемодан и
узелок с вещь, толпиться у вагонный дверь. незнайка и козлик соскакивать со
свой полка и тоже становиться пробираться к выход.
     сан-комарик  быть  большой  город,   поэтому  здесь  сходить   множество
пассажир.  как  только   поезд   останавливаться,  широкий   перрон  мгновенно
заполняться  приезжать,   который   тут  же  смешаться   со   встречать,
отъезжать  и провожать. выходить из вагон, незнайка и  козлик  приниматься
оглядываться по сторона, надеяться увидеть в этот пестрый толпа миг и жулио.
перед они мелькать  множество лицо, но  ни один похожий на миг или жулио
не быть.
     
     --  а мочь  быть, они  встречать  мы  у  другой вагон, --  высказывать
предположение  незнайка,  приподниматься  на цыпочки и стараться  поверх голова
разглядеть, что делаться у другой вагон.
     --  подождать,  -- сказать  козлик.  --  мы не  к  спех.  скоро  перрон
очищаться, и они увидеть мы.
     -- или мы они, -- сказать незнайка.
     -- разумеется: или мы они, -- подтверждать козлик.
     скоро толпа приезжать  и встречать  схлынуть, а после отход  поезд
расходиться и  провожать. перрон опустеть, и на он не оставаться никто, кроме
незнайка и козлик.
     -- что же это? -- недоумевать козлик. -- по правда сказать, я этот миг
и жулио никогда не внушать доверие. я весь время ждать, что они выкидывать с мы
какой-нибудь скверный шутка. а может, они ошибаться и прийти встречать  мы к
следующий поезд?
     тут к  они  подходить  железнодорожный служащий  в  форменный  фуражка  и
спрашивать, что они здесь делать.
     -- мы, понимать, должный быть  встречать, но не встречать, -- объяснять
козлик.
     -- ну, не встречать, так в другой раз встречать, а торчать здесь нечего.
это запрещать правило, -- сказать служащий.
     -- а когда прибывать следующий поезд из давилон? -- спрашивать козлик.
     -- завтра в этот же время, -- отвечать служащий и зашагать прочь.
     -- что ж, прийти сюда завтра. мочь быть, они перепутывать день, -- сказать
козлик.
     они проходить через вокзал и зашагать по улица.
     -- что же мы теперь делать? -- спрашивать незнайка.
     -- надо где-нибудь раздобывать деньги, -- отвечать козлик. -- ведь у мы  с
ты даже на обед нет. да и на ночлег припасать надо.
     -- а где мы быть раздобывать деньги?
     -- ну, приходиться искать работа. ты когда-нибудь служить в ресторан?
     -- никогда в жизнь, -- признаваться незнайка.
     -- самый  хороший,  --  сказать козлик,  --  это  куда-нибудь  в ресторан
официант  устраиваться  или  повар. близко  к  еда, -- пояснять он.  --  я
однажды уже служить  в ресторан швейцар.  видеть,  как  официант работать.
ничто сложный.  только  устраиваться трудно.  обычно весь место  занимать.
     
     увидеть по путь  ресторан, козлик смело отворять дверь, и они с незнайка
входить. для завтрак время уже быть поздний,  а для обед ранний,  поэтому  в
ресторан посетитель не быть. увидеть хозяин  ресторан, который  стоять  за
буфетная стойка и озабоченно щелкать на счет, подсчитывать не то доход, не
то расход. козлик спрашивать:
     -- вы повар или официант не требоваться?
     хозяин  переставать  щелкать  на  счет  и,  окидывать  незнайка  и  козлик
взгляд, спрашивать:
     -- а кто из вы повар?
     -- я повар, -- отвечать козлик. -- а вот он официант.
     --  какой же  из  ты повар!  -- усмехаться хозяин.  -- повар  обычно
бывать толстенький, а ты вон какой худой.
     --  вы  я  только  взять, я  обязательно  растолстеть, --  отвечать
козлик.
     -- вот ты растолстеть сначала, а тогда я ты взять! -- сердито буркнуть
хозяин.
     -- а нельзя ли в  такой случай  вот он повар? -- показывать на незнайка
козлик. -- он, кажется, толстый я.
     -- но ты ведь сказать, что он официант, а не повар, -- возражать хозяин.
     -- это ничего. он мочь и повар.
     -- ты  на  самый  дело  мочь  готовить  еда? --  обращаться  хозяин  к
незнайка.
     --  в  точность  не  сказать, так как  ни  раз  не пробовать, --  отвечать
незнайка. -- надо попробовать.
     --  нет,  -- отвечать хозяин. -- я такой повар не нужный.  и вообще я
повар не нужный. у я уже быть повар.
     -- тогда взять он помощник, -- предлагать козлик.
     -- и помощник не нужный.
     -- тогда взять мы официант.
     --  и официант не  нужный. я  и свой официант приходиться  увольнять.
видеть, посетитель совсем нет.
     -- ну взять мы хоть посуда мыть, -- не униматься козлик.
     -- у я быть судомойка, -- махнуть хозяин рука.
     -- какой-то оседать! --  обругивать  хозяин козлик,  когда  они с  незнайка
выходить  на улица.  --  ну  сказать,  пожалуйста, какой он разница, кто  из мы
повар, ты или я, если он вообще повар не нужный?  только время на разговор
потратить!
     
     в  другой ресторан разговор получаться  примерно такой же.  узнавать,  что
незнайка и  козлик согласный работать в его ресторан повар,  официант,
буфетчик,  пекарь,  кассир,  судомойка,  полотер,  директор,
ночной сторож или швейцар, хозяин спрашивать:
     -- и вы весь это мочь?
     -- весь мочь, -- заверять козлик.
     -- а предсказывать будущее вы мочь?
     --  что  нет,  тот  нет,  -- разводить козлик рука.  --  предсказывать
будущее, к сожаление, не мочь.
     --  а  вот  я предсказывать вы  будущее,  -- сказать хозяин.  -- сейчас  вы
вылетать за дверь и никогда сюда не вернуться больше.
     -- это почему? -- спрашивать козлик.
     -- потому что я так предсказывать.
     -- этот тоже оседать! -- вынести свой приговор козлик, очутиться за дверь.
-- на его место я бы не плохо предсказывать.
     в  следующий ресторан разговор получаться еще  короче.  не успевать козлик
открывать рот, как хозяин стукнуть кулак по стол и сказать:
     -- марш! и чтоб я ты больше не видеть!
     -- короче, но не совсем вежливо! -- сказать козлик.
     сам себя разуметься, что этот слово тоже быть сказать уже на улица.
     первый  неудача  не  обескураживать  козлик. они  с  незнайка еще долго
ходить по ресторан, всюду  получать  отказ и  подвергаться насмешка,  после
чего приниматься бродить по магазин и предлагать себя в продавец. впрочем, с
тот же успех. хозяин магазин  интересоваться  много покупатель,  чем
продавец.
     скоро  наступать  вечер.   повсюду   засвечиваться  яркий   огонь   реклама.
центральный  улица  город, куда забредать  в  этот время незнайка с  козлик,
наполняться электрический свет, веселие и музыка, гулять и танцующий
коротышка,  скрипение качели,  вертеться  карусель,  чертовый колесо  и
другой  приспособление  для  веселый  времяпрепровождение. в этот отношение
сан-комарик ничто не отличаться от другой большой лунный город.
     незнайка и козлик с зависть поглядывать на коротышка, который сидеть у
ресторан за  столик и  угощаться разный вкусный  блюдо. смотреть на
все это и не иметь возможность утолять голод быть очень мучительно.
     --  хороший  средство  заглушать  аппетит  --  это  смотреться в  кривой
зеркало,  --  сказать козлик.  -- я лично всегда так  делать. когда  смеяться,
голод не так сильно чувствоваться.
     они приниматься бродить вдоль выставлять у край тротуар кривая зеркало
и разглядывать свой  отражение. один из зеркало до  такой степень искажать они
физиономия, что незнайка и  козлик, как ни быть они грустно, весь же не смочь
удерживаться от смех.
     посмеяться,  незнайка замечать, что быть  действительно  становиться хотеться
мало.  в  этот  время  они  увидеть  коротышка,  собираться  толпа  перед
небольшой деревянный  помост, над который красоваться вывеска  с надпись:
"веселый балаганчик". на  помост  за  занавеска, сделать из обыкновенный
простыня,  стоять какой-то  смешной коротышка. он  просовывать голова в  круглый
отверстие, иметься  посреди  простыня, а стоять  перед  помост зритель
швырять в  он резиновый  мяч,  целиться прямо  в лицо. коротышка  смешно
гримасничать и нелепо дергаться  в  сторона, стараться  уберегать лицо от удар,
что очень веселить зритель.
     услыхать  смех.  незнайка  и  козлик  подходить  близко  и  тоже  приниматься
хохотать, глядеть на смешной ужимка этот потешный коротышка.
     -- зачем же  он это? -- спрашивать, задыхаться от смех, незнайка.  --  это
же, наверно, больно, когда по лицо мяч?
     --  конечно,  больно, -- отвечать  козлик. --  но ведь  надо  как-нибудь
зарабатывать на жизнь. он хозяин платить за это.
     
     тут  незнайка увидеть  хозяин балаганчик. он стоять возле большой белый
корзина,  доверху наполнять резиновый мяч.  каждый, кто хотеть швырнуть
мяч в коротышка, платить хозяин сантик. как раз  в  этот  момент  один  из
зритель,  желать потешать  себя и  другой, уплачивать  сразу  за пять  мяч  и
приниматься швырять  они в лицо коротышка. от четыре  мяч  коротышка  удаваться
увертываться, зато  пятый угождать он прямо в глаз, да с  такой сила, что веко
моментально распухать. глаз у  бедняга закрываться и переставать видеть. испуганный
коротышка  сказать,  что сегодня он  уже  не смочь работать,  и уходить  домой.
хозяин  балаганчик,  однако,  не  растериваться   и,  взбираться  на  помост,
закричать:
     -- ну-ка, друг,  кто хотеть  зарабатывать три  фертинг? плакать целый три
фертинг то, кто продержаться до закрытие.
     -- становиться сам! -- закричать кто-то из зритель. -- ну-ка,  подставлять
свой толстый рожа!
     
     в  этот время  козлик быстро  пролезать сквозь толпа и,  вскакивать на помост,
сказать:
     -- давать я попробовать.
     -- попробовать, попробовать! только не вздумать пищать, когда получать мячик
по нос, -- послышаться из толпа.
     все засмеяться  вокруг. стараться  не  обращать  внимание  на  смеяться
коротышка, козлик  спрятаться за занавеска  и просовывать в отверстие голова. он
сразу  же  убеждаться, что занавеска  не  давать возможность сильно  отклонять
голова и действовать здесь надо как можно проворный. не успевать он  оглядеться
вокруг, как "игра" начинаться и довольно метко бросать мяч огревать он по лоб.
     это на секунда ошеломлять козлик и напоминать, что зевать  здесь нельзя.
после  первый удар по лоб последовать несколько увесистый удар по щека,
а один мяч даже попадать  он  по нос. но  самый сильный удар приходиться по ухо.
боль  быть такой, что  у  козлик невольно выступать  на глаз слеза. чтобы
как-нибудь  увертываться от лететь  мяч, он дергаться из сторона в  сторона,
крепко   зажмуриваться,   стараться  уберегать  от  повреждение   глаз,  отчего
получаться очень смешной гримаса.
     зритель  веселиться вовсю. привлекать смех,  к толпа присоединяться
новый  прохожий.  торговля  мяч идти  бойко. хозяин едва успевать  получать
деньги.
     но незнайка  на этот раз быть  не  до  веселие.  он с замирание сердце
следить за движение  свой  друг и испытывать  такой  чувство, будто удар
доставаться не  козлик, а он сам. он готовый быть  умолять коротышка, чтоб
они  не обижать бедный козлик, готовый быть колотить все, кто бросать  в он
мяч, а  заодно  и владелец  балаганчик, который придумывать  это  дурацкий
развлечение ради собственный выгода.
     время, однако,  идти. в воздух  становиться  прохладный.  вскоре  толпа
начинать понемногу редеть, а потом и вовсе рассеиваться. хозяин отсчитывать козлик
три фертинг самый мелкий монетка и закрывать свой увеселительный заведение
на ночь.
     через пять минута незнайка и козлик сидеть в тепло помещение столовая и
с  аппетит  уплетать вкусный перловый  суп  с  пирог и гречневый каша с
масло. козлик  крякать от  удовольствие, чмокать  губа и  жмуриться,  словно
проголодаться  котенок, который приносить с мороз  и угощать  сметанка.
незнайка  тоже на  весь  лад  расхваливать  и  суп,  и каша,  и пирог. после
перенести волнение еда казаться он особенно вкусный.


глава двадцать третий. в "тупичок"


     гостиница "экономический", куда отправляться ночевать незнайка и козлик,
славиться свой дешевизна. за пятьдесят сантик здесь  можно быть получать
на ночь вполне удобный номер, что быть чуть ли не вдвое дешевый, чем в любой
другой гостиница. это объясняться, что гостиница "экономический" никогда не
испытывать недостаток в жилец. каждый, прочитывать на вывеска надпись: "самый
дешевый номер  на свет", недолго  раздумывать идти в этот  гостиница. уплачивать
пятьдесят сантик. незнайка  и козлик получать ключ и, разыскивать свой номер,
очутиться  в  небольшой  чистенький  комната.  здесь  быть  стол,  несколько
стул,  платяной шкаф, рукомойник с зеркало у  стена и даже  телевизор  в
угол.
     -- смотреть,  -- сказать с удовольствие козлик. -- где еще можно получать
за пятьдесят сантик номер,  да  еще с телевизор? мочь поверять я  на
слово, что нигде. неспроста гостиница называться "экономический".
     отворять шкаф  и полагать на полочка свой шляпа, незнайка и козлик хотеть
располагаться на отдых, но в  этот время зазвенеть звонок и на тот место,  где
обычно бывать электрический выключатель, замигать красный глазок. взглядывать на
этот световой сигнал, незнайка и  козлик замечать, как из отверстие, который
иметься  в стена,  высовываться плоский  металлический язычок с  углубление на
конец, а под он замигать светиться надпись: "сантик".
     -- ах, чтоб  ты! -- восклицать козлик и с досада почесать затылок. я,
кажется, уже знать,  что  это  за штука. по-моему, мы попадать в гостиница, где
брать отдельный плата за пользование электричество. видеть -- язычок.  если
не полагать на он сантик, то свет погасать и мы оставаться в темнота.
     не успевать он  это сказать, как лампочка  под потолок  погасать и комната
погружаться во мрак.
     сунуть  рука  в карман, козлик  доставать  монета достоинство  в  сантик и
полагать  она  в  углубление  на конец  язычок.  язычок  моментально  исчезать  в
отверстие вместе с монетка, и лампочка засвечиваться вновь.
     -- ну, теперь все в порядок, -- облегченно вздыхать козлик.
     в  этот  время незнайка обращать внимание на  то,  что в  номер не  быть
кровать.
     -- на что же мы быть спать? -- с недоумение спрашивать он.
     -- здесь откидной кровать,  -- объяснять козлик. -- так часто делаться в
дешевый гостиница. день кровать все равный никто не нужный, они откидываться
к стена, а на ночь опускаться снова.
     незнайка  оглядеться  по  сторона и  убеждаться, что кровать  здесь  быть
устраивать на манер откидной полка, как это бывать в вагон поезд.
     козлик подходить  к  один  из  полка и  потянуть  за  привинчивать  сбоку
металлический ручка.  кровать,  однако же,  не откидываться, а вместо это из
стена  высовываться еще  один  металлический  язычок и  под  он опять замигать
надпись: "сантик".
     -- ах, черт! -- восклицать козлик. -- так здесь, значит, и  за кровать
надо платить!
     он сунуть в углубление язычок сантик. кровать мгновенно откидываться, а из
стена в тот  же момент  высовываться  еще три  язычок,  под который  замигать
надпись:  "простыня  --  1 сантик",  "одеяло  --  1  сантик", "подушка --  2
сантика".
     --  а!  --  закричать  козлик.  -- теперь я  понятно, почему гостиница
называться  "экономический"!  потому что здесь можно  сэкономить уйма деньги.
захотеть сэкономить сантик -- спать без простыня или без одеяло. за два сантика
мочь  спать  без подушка.  а за целый пятак спать  на голый  пол.  сплошной
выгода!
     
     вытаскивать горсть монетка. козлик  приниматься класть они на высовывать язычок.
один за другой язычок исчезать, словно проглатывать монетка, а из отверстие,
открываться  в стена, выскакивать, как из автомат, то аккуратно  слагать
простыня, то подушка, то одеяло.
     застилать  постель, козлик подходить к другой полка и  устраивать точно такой
же путем постель  для  незнайка. поскольку спать они  еще не хотеться, друг
решать  посмотреть  телевидение.  подходить  к  телевизор,  козлик   повертывать
рукоятка. телевизор,  однако же,  не включаться,  зато  сверху  высовываться уже
знакомый мы язычок и потребовать плата сразу пять сантик.
     -- да это  же  грабеж!  --  возмущаться  козлик. -- такой деньги платить
только за то, чтоб посмотреть телевизор!
     поворчать немного, он все же вынимать пять сантик и полагать они на язычок.
пять сантик исчезать в утроба телевизор. экран тотчас же  засвечиваться, и на
немой  замелькать кадр незнакомый  фильм. в фильм показываться,  как целый
орава полицейский  и сыщик ловить шайка  преступник, похищать какой-то
ценность.  полицейский  то  и  дело  устраивать  облава,  засада,  внезапный
нападение, но преступник каждый раз удаваться ловко обманывать полицейский и
уходить от преследование.
     незнайка  и козлик смотреть  фильм с середина и никак не мочь  понимать,
где и  какой ценность преступник  похищать. они  все же  почему-то  хотеться
выяснять этот  вопрос. в тот же время они чрезвычайно  интересно быть  узнавать,
поймать в конец конец преступник или нет.
     картина между то становиться  все напряженный и стремительный. один за
другой возникать  головокружительный погоня, массовый  драка и оглушительный
перестрелка.  на  самый интересный место, когда главарь шайка вот-вот должный
быть схватывать, телевизор вдруг выключаться,  вверху снова  высовываться язычок и
замигать надпись: "5 сантик".
     -- на, жрать! --  с досада проворчать козлик и скоро сунуть в телевизор
еще пять сантик.
     экран замелькать по-прежнему, бандит бросаться выручать свой главарь.
полицейский становиться  забрасывать  они бомба со  слезоточивый газ, а потом
вызывать  на  подмога бронировать  автомобиль и  снова пускаться  в погоня,
крушить и ломать весь на свой путь.
     незнайка и козлик  все  же  не удаваться досматривать  этот  захватывающий
фильм до конец. когда язычок высовываться в пятый раз, козлик сказать:
     -- хватить! мы не скуперфильд какой-нибудь, чтоб выбрасывать  деньги на
ветер! да к то же и спать мы пора.
     решать на ночь умываться, козлик подходить  к рукомойник, но и тут приходиться
израсходовать  сантик на вода,  сантик  на мыло и  сантик на полотенце.
     
     вслед за козлик  начинать умываться незнайка. но  едва он намыливать  лицо,
как  что-то  щелкнуть  и вода переставать течь. незнайка вертеть кран то в один
сторона, то в другой, стучать  по он  кулак,  но это  не  помогать.  мыло
невыносимый щипать он глаз, а смывать  быть нечего.  тогда незнайка становиться звать
на  помощь козлик. видеть неладный, козлик подбегать к кран, но как раз в этот
время  погасать свет  и комната снова погружаться  во  мрак.  единственный, что
можно  быть разглядеть в темнота, это  настойчиво мигать красный глазок на
стена и поблескивать под он металлический язычок.
     соображать, что вновь требоваться уплата за электричество, козлик бросаться
к  язычок,  доставать на  ход  из карман  сантик. слизнуть  в один мгновение
монетка,  язычок  скрываться в стена, и  свет загораться. налаживать такой  образ
дело со свет,  козлик подбегать  к  рукомойник и увидеть, что  здесь  также
высовываться язычок, требовать уплата за вода.
     --  ах ты ненасытный  утроба!  -- выругаться козлик. --  я  ведь с ты
расплачиваться уже! ну, на, жрать, если ты мало!
     и здесь сантик быть мгновенно проглатывать, в результат что вода поливаться
из кран, и незнайка смочь наконец смывать разъедать глаз мыло.
     тяжело  вздыхать, козлик подсчитывать оставаться у  он монетка и сказать,
что надо скоро укладываться  спать,  так как деньги  у  они оставаться мало.
раздеваться, друг забираться в постель, но  на это их трата  не  кончаться.
вскоре они почувствовать, что в комната становиться холодно. как ни кутаться они в
одеяло,  холод  пронизывать  они,  как  говориться,  до  кость. наконец козлик
вскакивать  с постель  и решать потребовать,  чтоб они переводить  в  более  теплый
номер.  подбегать  к  дверь  и  увидеть  на  стена  ряд  кнопка  с  надпись:
"коридорный", "посыльный", "горничная", "официант", он приниматься изо весь сила
нажимать на они, но в ответ на это из стена лишь высовываться язычок, каждый
из который неумолимо требовать: "сантик", "сантик", "сантик".
     --  с ум вы весь посходить!  -- возмущаться козлик. --  где я вы набирать
столько сантик!
     в этот  время незнайка  замечать на стена еще  два  кнопка, под  который
иметься надпись: "отопление" и "вентиляция".
     -- постоять, -- сказать он. -- мы, наверно, забывать включать отопление.
     он  нажимать кнопка, но  и тут из стена высовываться язычок и заявлять о  свой
желание получать сантик.
     --  в  последний  раз  давать!  --  проворчать козлик, доставать из  карман
монетка.
     сантик производить  свое  магический  действие.  послышаться  приглушать
гудение,  и из  отверстие,  иметься  под рукомойник,  в  комната  начинать
поступать теплый воздух. почувствовать,  что в  комната становиться тепло,  друг
забираться в кровать и, пригреться, заснуть.
     утро они  просыпаться ранехонько и решать скоро удирать из гостиница,
чтоб сохранять остаток монетка. однако и тут на их путь возникать препятствие
в  вид  наглухо  запирать дверца шкаф,  в который они оставлять свой шляпа.
сколько ни дергать козлик за ручка, из дверца лишь высовываться язычок, требовать
сантик  в уплата за  хранение вещь. видеть, что  ничто не поделать,  козлик
полезть в карман за монетка.
     --  чтоб  вы  черт побрать! -- выходить из  себя  он. -- это  какой-то
грабиловка,  а  не  гостиница.  тут  пожить,  так   не  только  без  шляпа
оставаться, -- глядеть, как бы и штаны не снимать. скоро чихнуть бесплатно быть
нельзя.
     заскакивать  в  закусочная  и наскоро  позавтракать,  друг  поспешить  на
вокзал, в надежда, что миг и жулио  появляться  к приход поезд. надежда  их
оказываться, однако,  напрасный. поезд  приходить,  но миг  и  жулио  так  и не
появляться.
     -- теперь ясно, что  они обманывать  мы и удирать  с деньги,  -- сказать
козлик.
     они  снова  отправляться  искать  работа,  но в  этот день  их поиск не
увенчиваться успех. козлик  сказать,  что это ничто, так как скоро открываться
"веселый балаганчик" и можно быть попытаться подзарабатывать там. являться на
улица, где быть уже знакомый они  увеселительный заведение, незнайка и козлик
увидеть,  что  вчерашний  коротышка  выздоравливать  и  уже  стоять  на  помост,
увертываться от лететь  в лицо мяч. правда, под глаз  у он красоваться
большой  синяк,  но коротышка, по-видимому, привыкать не  обращать  внимание на
подобный пустяк.
     --  что  ж,  --  сказать  козлик, -- я  думать,  это  ничего.  скоро  он
кто-нибудь стукнуть мячик так, что он полететь  с  нога, тогда я  опять заем
он место.
     расчет  козлик оказываться верный. скоро действительно кто-то запускать
мяч  с  такой сила,  что  коротышка не  успевать  увертываться. удар на этот раз
приходиться по  другой глаз. схватываться рука  за  подбивать глаз и заливаться
слеза  от  боль, бедняга, невзвидеть свет,  побежать скоро домой. козлик
быть жалко  несчастный  коротышка, но  вместе с то  он быть рад, что теперь
смочь зарабатывать немного деньги.
     не успевать  он, однако,  предлагать  свой  услуга хозяин,  как  стоять
неподалеку коротышка вскакивать на помост и закричать:
     -- а теперь я быть! давать в я бросать.
     он  тут же просовывать голова в  отверстие в занавеска,  и мяч полететь в
он.
     этот новый коротышка оказываться хороший актер.  он ловко увертываться от
мяч.  знать, однако,  что  публика  не нравиться,  когда мяч лететь мимо, он
время  от  время наклонять голова и нарочно подставлять под удар лоб. мячик,
не  причинять коротышка особенный  вред,  отскакивать ото  лоб, а коротышка,
сделать  вид, будто удар  быть  сильный, падать на  пол  и,  высовываться  из-за
занавеска,  дрыгать  нога  в  воздух.  это   страшно  смешить  зритель  и
привлекать  новый прохожий. хозяин быть очень довольный, что он  попадаться такой
хороший работник.
     козлик не оставлять надежда, что и этот смельчак не продержаться долго,
но он все же продержаться до закрытие балаган.
     -- теперь мы  с ты приходиться ложиться спать без ужин,  -- с  огорчение
сказать козлик.
     -- а разве у ты не оставаться много монетка?
     --  оставаться  всего двадцать сантик, но этот  деньги понадобиться  мы,
чтоб заплатить за ночлег.
     --  а  мочь быть,  хорошо этот  деньги проедать и переночевать  просто на
улица? -- спрашивать незнайка.
     -- что  ты! что  ты!  -- испуганно замахать козлик рука. -- или забывать,
что  я ты про дурацкий остров  рассказывать?  хорошо без еда потерпеть,  чем
попадать полицейский в рука.
     --  небось  как проголодаться  посильный, так  и  на  дурацкий  остров
захотеть, -- проворчать незнайка.
     -- что ж, бывать и так, -- соглашаться козлик.
     разговаривать такой  образ, друг шагать по  город. чем  далеко  они
уходить от центр,  то редко  встречать освещать витрина магазин и яркий
огонек   реклама.  дома  становиться   все  низко,  а   окно   подслеповатый.
асфальтировать тротуар кончаться, и пойти просто булыжный, с выбоина  и
ухаб  и лежать  поперек куча  мусор. вид весь это  производить  на
незнайка удручать впечатление. один название улица мочь вызывать неприятный
чувство. если в  богатый квартал город часто  встречаться  такой название,
как светлый улица, счастливый улица,  бульвар  радость, то здесь в ход быть
такой название,  как улица  бедность, темный улица, грязный  улица, болотный
или гнилой.
     замечать, что они забредать в какой-то глушь, незнайка спрашивать:
     -- разве мы не пойти сегодня в "экономический" гостиница?
     -- нет, братец,  -- отвечать козлик.  --  "экономический"  гостиница мы
сегодня не по карман. у мы на каждый все по десять сантик, а за такой
сумма  можно переночевать лишь  у  дрянинг в "тупичок". это  так  гостиница
называться, -- пояснять козлик.
     проходить  по  большой  трущобный улица,  наш друг  свертывать  на  малый
трущобный и, миновать первый,  второй и третий трущобный переулок, свертывать в
узенький  закоулочек,  который называться  мусорный  тупичок.  в конец  этот
закоулочек стоять большой  серый  дом, с вид  напоминать огромный мусорный
ящик.
     
     над входной дверь, который поминутно открываться, пропускать весь  новый
коротышка, висеть вывеска с надпись: "общедоступный гостиница ...тупичок"".
     теперь уже  неизвестно в точность,  называться ли гостиница так, потому
что помещаться  в  тупичок,  или  же улица быть называть тупичок  вследствие
то, что здесь быть гостиница с такой название.
     незнайка  и  козлик  входить  в  дверь  и  очутиться  перед  конторка  с
окошечко. заглядывать в окошечко, козлик спрашивать:
     -- у вы находиться два место по десять сантик?
     кто-то, кто не видеть стоять сбоку незнайка, отвечать:
     --  находиться.  минус  второй  этаж,  место двести пятнадцать  и  двести
шестнадцать.
     козлик  протягивать в  окошечко деньги и  получать два  жестяной жетон, на
который быть выбивать цифра: "215" и "216".
     --  а что значить --  минус второй этаж? -- заинтересовываться незнайка. --
почему минус?
     --  этот дом  не только подниматься  вверх,  но  и опускаться вниз, под
земля, --  объяснять  козлик.  --  весь этаж,  который вверх,  тот  -- плюс, а
который вниз, тот -- минус. минус второй  этаж -- это значит второй подземный
этаж.
     -- а почему мы нельзя вверх?
     -- вверх дорогой, --  отвечать  козлик.  -- вот  разбогатеть, переселяться
наверх.
     спускаться  по грязный деревянный  лестница на  два этаж  вниз,  наш
друг входить в дверь и очутиться в огромный  комната с низкий, прогибаться,
закапчивать потолок. первый  впечатление  у незнайка быть, будто  он  снова
попадать в каталажка. такой же складской полк  с лежать на они коротышка,
такой же чугунный печь с длинный, тянуться  через весь помещение труба,
такой же тусклый  лампочка  под потолок. весь разница заключаться в то, что
здесь  быть гораздо грязно и тесно.  полка быть  не из пластмасса,  как  в
каталажка, а  из грубый, почернеть, неотесанный деревянный доска, и стоять
они так тесно, что между лежать на они коротышка, казаться, трудно быть
просовывать палец.
     в  отличие  от  арестованный,  который  томиться  в  каталажка, здешний
обитатель  пользоваться гораздо больший  свобода.  каждый здесь считать себя
вправе  делать  все,  что он  приходить в  голова. многие  не  только печь
картошка в зола, но и варить в  жестянка из-под  консервы похлебка, жарить
какой-то  длинный,  бесформенный корж из тесто,  развешивать они  на  горячий
жестяной  труба. на этот же  труба  висеть,  вперемежку с корж,  чей-то
носок, сохнуть после стирка белье, изорвать до  последний степень тряпье,
бывший когда-то одежда, даже чей-то ботинок.
     
     от  весь  этот жариться, вариться, печься, сохнуть и просто
чадить в помещение стоять такой удушливый запах, что у незнайка перехватывать
дыхание и  помутиться в глаз. почувствовать головокружение,  он зашататься и
приниматься  хвататься  рука   за  стенка.  видеть,  что  незнайка   неожиданно
побледнеть, козлик подхватывать он под рука и сказать, что это ничего, что это у
он с непривычка и постепенно пройти.
     -- стараться только не дышать нос. дышать рот, -- советовать козлик.
     незнайка  старательный зажимать  палец  нос.  понемногу  он  отдышаться и
приходить в себя.
     -- теперь ты надо полежать, и все быть хорошо, -- утешать он козлик.
     поддерживать незнайка под рука, он проводить он между ряд полка, словно
по лабиринт. увидеть  приколачивать к  полка табличка  с  цифра  "215"  и
"216", козлик останавливаться.
     -- вот и наш место, -- сказать он.
     недолго думать незнайка залезать на полка и  увидеть, что здесь не быть даже
матрац, а вместо подушка лежать простой деревянный чурбан.
     -- что это? -- удивляться он. -- как же здесь спать?
     --  спать, да  и все тут,  -- отзываться коротышка с соседний полка. -- уж
если захотеть, так и на голый доска  заснуть, а не захотеть, так и на мягкий
перина быть без сон валяться.
     -- это ты верно, братец, -- подхватывать другой коротышка. -- когда-то и в
этот ночлежка быть матрац  да подушка,  так, поверять,  доходить до то,  что
никто спать не мочь.
     -- это почему же? -- заинтересовываться незнайка.
     -- потому что в матрац разводиться клоп и другой вредный насекомое. от
они, поверять  ли,  никто  житие  не  быть. зато  когда  матрац  приходить  в
негодность, хозяин  этот гостиница господин дрянинг решать новый не заводить,
а старый приказывать сжигать вместе с клоп. истинный благодеяние учинять! с тот
пора хорошо становиться.
     -- и мы хорошо, и  господин дрянинг тоже неплохо: не нужно тратиться
на матрац, -- вступать в разговор третий коротышка.
     -- ты,  братец,  на  дрянинг  не  сердиться,  -- сказать  первый.  --  он
коротышка хороший. истинный благодетель наш. так и в газета писать. если  бы
не  он, сколько коротышка оставаться бы без  ночлег! в какой ты еще гостиница
находить место за десять сантик?.. эх ты! недаром ты называть строптивый!
     -- а ты недаром звать покладистый, -- отвечать строптивый. -- думать,
дрянинг  этот ночлежка  для наш с  ты удовольствие  построить? как бы не
так. для собственный выгода!
     -- какой  же выгода в десять сантик? если бы он гнаться за выгода, то
построить бы гостиница, в который можно фертинг за номер брать, а то и два. а
он о бедный заботиться, о тот, у кто нет фертинг. так и в газета писать!
     -- экий же ты тюфячок, братец! мало ли что в газета написать!  для то
чтоб  хороший  гостиница  построить, надо  много  деньги  затрачивать.  да и на
обстановка  надо  потратиться.  в хороший  гостиница ты  получать за фертинг
целовать комната, а здесь мы глядеть  сколько напихивать: один над другой лежать! с
каждый десять сантик  -- это получаться выгодно, чем по фертинг за целый
комната брать, -- сказать козлик.
     -- говорить,  этот дрянинг накупать  в каждый город на окраина участок
земля по  дешевка  и настраивать вот  такой  гостиница,  вроде мусорный  ящик,
сказать строптивый. -- ну и что ж, доход верный! бедняк-то везде быть!
     --  не  слушать  он, братец,  -- зашептать покладистый,  повертываться  к
незнайка.  -- а  ложиться-ка ты хорошо  спать. ты хороший место доставаться, на
средний  полка.  на верхний полка спать  душно,  потому что нагревать  воздух
всегда вверх подниматься, а на нижний полка опасно: крыса укусить мочь.
     -- крыса  -- это самый скверный дело  в  дрянинговский  гостиница,  --
сказать  козлик. -- в  прошлый  год я жить  в дрянинговский ночлежка в город
давилон.  там у мы один коротышка  укусить крыса за  шея.  ужас до  что
мучиться, бедный! на шея у он вздуваться желвак величина с два кулак, вот не
врать, честный слово! с тот пора  я бояться, как бы и я не укусить  крыса. я
все  почему-то кажется, что она я  куснуть обязательно за это самый место,
что и тот коротышка, -- показывать козлик палец на шея.
     --  а крыса мочь укусить то, кто на средний  полка лежать? -- спрашивать
незнайка.
     --  крыса все может, -- сказать строптивый. -- конечно, она прямой расчет
укусить сперва  то, кто на нижний  полка лежать. но бывать  крыса  бешеный.
такой крыса бежать, словно с цепь  срываться, и кусать все без  разбор. она
не становиться смотреть, на какой ты полка лежать!
     -- что  вы там про  крыса  заводить беседа! или у вы нет другой  тема для
разговор? -- закричать коротышка,  лежать на верхний полка. -- вот я слеза
сейчас и заткнуть вы глотка!
     коротышка притихать. отвратительный запах уже  не так тревожить  обоняние
незнайка,  но  быть  нестерпимо душно. решать  ложиться  спать, незнайка приниматься
стаскивать с себя рубашка, но строптивый сказать:
     -- а вот это я ты не советовать. закусать!
     -- кто закусать? -- удивляться незнайка.
     -- а вот увидеть кто, -- усмехаться строптивый.
     незнайка решать последовать совет строптивый и растягиваться на полка, не
снимать одежда.  скоро он почувствовать, что на  он  нападывать какой-то  мелкий
зверушка и приниматься немилосердный кусать. незнайка чесаться, раздирать чуть ли
не до кровь тело, но это не помогать.
     --  ты хороший не чесаться,  братец, --  посоветовать  он  покладистый.  --
расчесывать тело, так они еще много  кусать начинать. клоп очень чувствительный
к запах кровь.
     -- ты ведь говорить, что клоп сжигать вместе с матрац,  -- проворчать
незнайка.
     -- ну и что  ж? тот сжигать, а это разводиться новый. все равный они  теперь
мало  становиться. ты просто не представлять,  братец,  сколько они рано быть.
теперь  благодать! ты только  потерпеть малость вначале, а потом они насасываться
кровь и ложиться спать. клоп тоже спать надо.
     незнайка, однако же,  не хотеться дожидаться, когда клоп насыщаться он
кровь.  правда,  некоторый  время  он терпеть,  а потом  соскакивать  на пол  и
приниматься сбрасывать с себя  этот отвратительный насекомое. воздух  внизу быть
не такой душный, поэтому незнайка  решать сидеть весь ночь на  пол,  надеяться,
что клоп не прийти в голова искать он здесь. садиться на  пол  и прислоняться
спина  к деревянный стойка, он  задремать, но в тот  же момент почувствовать,
как что-то  касаться  его нога. открывать глаз, он  увидеть перед себя жирный
серый  крыса, который вытягивать вперед свой острый  усатый мордочка и, шевелить
кончик нос, обнюхивать его ботинок.
     
     -- чу! чтоб ты пропадать! -- испугаться незнайка и отдергивать нога.
     крыса,  не  особенно торопиться,  отбегать  в  сторонка  и, останавливаться
неподалеку, становиться поглядывать на незнайка свой блестящий, словно бусинка,
глазок.  с тревога осматриваться по сторона. незнайка замечать, как из-под
лавка вылезать другой,  точно  такой же  крыса и  тоже становиться  шевелить нос.
соображать, что  спать в клопиный общество весь же безопасно, чем в крысиный.
незнайка полезть  обратно на  полка. на  этот раз он решать последовать  совет
покладистый и лежать тихо, добровольно отдавать себя на съедение клоп.
     
     --  есть, черт! хоть весь съедать!  -- сердито бормотать он.  --  все
равный жизнь такой, что она и не жалко вовсе!
     вокруг  он  все  уже  спать.  многий  коротышка  быть   простужать  и
задыхаться от  душить они  кашель.  некоторые  терзать во сон  кошмар.  они
стон,  мычание, вскрикивание  каждый  раз  заставлять незнайка вздрагивать.
видеть,  что  и  другой  коротышка  приходиться  несладко,  незнайка  переставать
обращать внимание  на свой  страдание, на окружающий его шум, вонь, духота и
клопиный  укус.  к  то  же  он  почему-то  вспомнить  о  пончик  и  начинать
высчитывать, на сколько день мочь хватить он запас еда в ракета.
     вспомнить,  что запас  еда  быть приготавливать на десять  день  для  сорока
восемь путешественник, незнайка помножать сорок восемь на десять.
     это он сделать, чтоб узнавать, на сколько  день  хватить  еда, если  вместо
сорок восемь путешественник  оставаться  только один. получаться четыреста
восемьдесят. знать,  что в год, круглый счет, триста шестьдесят день,  а в
месяц тридцать день, незнайка вычислять, что  еда в ракета должно хватить на
год и четыре месяц.
     убеждаться, что непосредственный гибель от недостаток  питание  пончик
пока не грозить, незнайка успокаиваться.  производить  арифметический расчет,
однако, настолько утомлять незнайка, что глаз его сам себя закрываться, и он
погружаться в сон.


глава двадцать четвертый. приключение пончик


     а что  же пончик?  заниматься незнайка, мы  совсем позабывать  о немой. это
нехорошо, пожалуй, так как многий читатель мочь интересовать и его судьба.
мы расставаться с пончик,  когда он  пойти  с  незнайка  в лунный  пещера и
потерять  там один свой космический  сапожок. читатель, наверно, помнить,  что
незнайка в тот момент как раз проваливаться сквозь лунный оболочка.
     окликать незнайка несколько раз  и  убеждаться, что его поблизости нет,
пончик страшно перепугаться и, вместо то чтоб отправляться на поиск  свой
друг,  решать  скоро  возвращаться в  ракета.  выбираться  из пещера,  он
заковылять по прямой, словно луч, дорожка к  виднеться вдали  космический
корабль.
     солнышко, однако  ж,  припекать с  такой страшный сила, что  пончик не
выдерживать и пускаться бежать вприпрыжку. от быстрый бег и второй космический
сапожок сваливаться у он с нога, но пончик и не подумать он подымать, а даже
обрадоваться,  так  как бежать  совсем без  сапог быть  значительно легко. за
какой-нибудь  двадцать минута он добежать  до  ракета и  нажимать кнопка, который
иметься  в  ее   хвостовой   часть.  дверца  шлюзовый  камера   гостеприимно
раскрываться.   недолго   думать   пончик  залезать  в  ракета.  здесь  он  быть  в
безопасность.  ничто теперь не угрожать он,  но весь же  тревожить  какой-то
неприятный чувство,  оттого  что он убегать из пещера, оставлять  незнайка  без
помощь.
     знать  по собственный опыт,  что любой неприятный  чувство  мочь быть
вытеснять  какой-либо  противоположный,  то быть  приятный чувство,  пончик
решать пойти в пищевой отсек и несколько, как он иметь обыкновение выражаться,
подзаправиться  там.  забираться  в пищевой  отсек,  он приниматься  уничтожать
содержимое  целлофановый  и   хлорвиниловый   трубочка,  тюбик,  мешочек,
пакетик,  извлекать они из термостат,  холодильник  и саморегулирующийся
космический духовой шкаф.
     пончик, который,  как  известно,  быть  не  дурак  покушать, показывать  на
наглядный   пример,   насколько  большой   мочь   быть   расхождение  между
теоретический  расчет  и  практический  жизнь. незнайка  устанавливать, что
пончик обеспечивать запас  еда много  чем на год, так как весь свой вычисление
производить в  расчет  на обыкновенный  едок,  не  принимать во внимание  его
индивидуальный, то быть  личный, едовой свойство. весь беда оказываться  в то,
что  личный едовой качество пончик заключаться  в его  чрезвычайный  едовой
недисциплинированность.  говорить просто, он мочь быть что  угодно,  где угодно,
когда угодно и в какой угодно количество.
     то,  что по расчет  незнайка  должно  быть хватить  на  год  и четыре
месяц,  в действительность хватить  пончик  лишь  на  четверо с  половина
сутки.  приканчивать в  этот  рекордно  короткий  срок  запас  продовольствие,
находиться  в пищевой отсек, пончик пробираться в хвостовой часть ракета  и
попробовать жевать семя, храниться в складской помещение.
     семя,  однако, показываться  он  невкусный.  вот  тогда-то  он  опять
вспомнить о незнайка.
     "наверно,  незнайка  вернуться   бы  в  ракета,  если  бы  не  обнаруживать
где-нибудь  продукт питание, --  подумать  пончик.  --  а  поскольку  он не
вернуться, значит, продукт питание где-то находить, а раз это так, то я нет
никакой  смысл  сидеть  в  ракета,  а  необходимо  отправляться  на  поиск
незнайка".
     натягивать  на себя космический скафандр и  подбирать новый,  подходить по
размер  космический сапог. пончик  выскочить из  ракета  и поскакать во весь
опора  к  уже  известный он пещера.  добираться  до  пещера, он  спускаться в
сосульчатый грот, а оттуда в тоннель с ледяной дно. здесь он поскальзываться,
как и  незнайка, и, прокатиться на живот по наклонный плоскость, полететь в
подлунный колодец.  спустя  некоторый  время он  замечать,  что  выскочить  из
колодец и лететь на  страшный высота с  раскрываться  парашют  над какой-то
приморский город. сильный ветер нести он  в  сторона. постепенно  снижаться,
пончик пролететь над  приморский город лос-свинос и  лос-кабанос. уже
значительно  снижаться,  он  подлетать к город лос-паганос,  но изменять
свое направление ветер  понести он в сторона море.  пончик видеть, что купание
он  не  миновать.  утопать  он  не  бояться,  так  как  быть  толстенький,  а
толстенький  коротышка, как известно, в вода не тонуть. единственный, что он
бояться, это как бы он не укусить акула.
     шлепнуться  в  вода, он тотчас  приниматься  работать рука  и  нога и
спустя час уже  быть  у  берег. прибой в  этот день быть особенно сильный,  и
пончик никак не удаваться  пришвартовываться к берег. это  происходить из-за
то, что в громоздкий космический скафандр он быть крайне неповоротливый и не
мочь маневрировать в бурный  морской вода с достаточный ловкость. как только
он ощущать под  себя дно и пытаться вставать на нога, подкатываться сзади волна
опрокидывать он и, перевертывать на спина, тащить обратно в море. пробиваться у
самый  берег минута двадцать,  он понимать в конец конец, что  он необходимо
расставаться со  скафандр. кувыркаться в волна  словно дельфин, он умудряться
сбросить с себя космический сапог, потом гермошлем, а потом и сам скафандр.
весь этот  становиться теперь ненужный  он  космический причиндалы  быть  тотчас
уносить  море,  а пончик,  становиться в тот момент более  обтекаемый и подвижный,
ускользать от бросаться на он волна и выскочить на сухой берег.
     первый,  что   требоваться  он  после   столь  героический  борьба   с
разбушеваться  водный стихать,  быть отдых. снимать с себя вымокать одежда, он
раскладывать  она на берег  для  просушка, сам же ложиться рядом и приниматься отдыхать.
теплый, ласковый ветерок приятно  обдувать  его тело. морской  волна ритмично
шуметь, что действовать на пончик успокаивающе и усыпляющий. решать все же не
спать, так как  это  быть бы неблагоразумный в незнакомый  обстановка, пончик
приниматься изучать окружать местность.
     
     узкий  пологий берег, тянуться  полоса вдоль  море, быть ограничивать  с
противоположный  сторона  обрывистый,  словно   подмывать  вода,  холм,
который  поросль сверху зеленый травка  и мелкий кустарник. сам берег быть
покрывать  ослепительно  белый   песочек  и  какой-то  прозрачный   камень,
напоминать  обломок  ледяной  или стеклянный  глыба.  осматривать внимательно
несколько такой камень и полизать  один из  они язык, пончик  убеждаться, что
перед  он вовсе  не  лед и не стекло,  а  кристалл обыкновенный поваренный
соль.  выбирать пара  кристалл  покрупнеть, он полагать  между они  несколько
кристалл мелкий и приниматься их  толочь. в  результат у  он  получаться
мелкий, годный для употребление в пища столовая соль.
     быть  коротышка  практический, не привыкать расставаться с  то, что
попадаться в рука, пончик натолочь соль много и набивать она карман курточка.
убеждаться, что одежда он  просыхать, он одеваться  и  зашагать вдоль холм в тот
сторона, где,  по  его расчет,  должный  быть  находиться город, который  он
видеть, когда спускаться на парашют.
     расчет  его оказываться  верный. доходить до край  холм,  он увидеть, что
море  образовывать  здесь  обширный  залив,  на  берег   который   уступ
располагаться  красивый  город.  это  быть  город  лос-паганос,  в  который
съезжаться богач из  весь другой город,  так  как  здесь  быть отличный
климат и можно быть прекрасно повеселиться.
     самый  большой и  самый  красивый  улица  лос-паганос  тянуться  вдоль
береговой линия. в дом, который  стоять здесь лишь по один сторона  улица,
помещаться   многочисленный  магазин,  ресторан,   столовый,   закусочная,
гостиница,   кинотеатр,   веселый    балаганчик,   подземный    гараж   и
бензозаправочный  станция. по  другой сторона улица, то быть непосредственно
на берег море, быть  переполненный гулять  коротышка пляж,  купальня,
ныряльный вышка, лодочный и пароходный пристань, плавучий ресторан, морской
качели   и   карусель,  чертов  водяной   колесо,  параболоид   и   другой
увеселительный механизм.
     прогуливаться по набережная и  поглазеть  на купаться коротышка, пончик
останавливаться  у  небольшой  здание,  над  вход  в  который быть  написать:
"пищезаправочный  станция".  с вид этот  заведение  ничто не  отличаться  (у
обычный ресторан.  как  и  во  многий  другой  ресторан,  здесь  иметься
открытый  веранда  со  стол,  за  который  обедать  посетитель.  разница
заключаться лишь  в то, что здесь можно быть пообедать или позавтракать, не
выходить из автомашина, а  это быть очень  удобный для любитель автомобильный
спорт.  стоить останавливать свой  автомобиль у  вход и давать  сигнал, как  из
ресторан выскакивать официант и подавать обед прямо в машина.
     пончик хотеть тут  же зайти в этот  пищезаправочный заведение и пообедать
вместе со все, но он смущать афиша, который висеть у вход. на афиша быть
написать:

добро пожаловать!

     кормить вкусно! сегодня за деньги, завтра в долг.

     именно этот последний фраза показываться пончик непонятный, так как он не
знать, что такой деньги.
     -- не быть спешить, а сначала понаблюдать немножко, -- сказать сам себя
пончик. усаживаться неподалеку от веранда на  лавочка, он приниматься наблюдать за
обедать. от его внимание не ускользать, что каждый посетитель ресторан,
пообедать, давать официант какой-то бумажонка или металлический кружочек.
     "мочь  быть,  этот бумажонка с кружочек  и быть деньги?"  --  подумать
пончик.
     чтобы проверять свой догадка, он подходить к официант и спрашивать:
     -- у вы тут  почему-то написать: "сегодня за деньги, завтра в долг". а
что быть, если сделать наоборот: завтра за деньги, сегодня в долг?
     официант сказать:
     -- идти  вот  к хозяйка, пусть она ты объяснять, а  я не философ,  чтоб
такой вопрос решать.
     пончик подходить  к  хозяйка,  который  в  этот  время считать  деньги  за
стойка, и повторять свой вопрос.
     -- что такой тарелка каша, надеяться, знать? -- спрашивать хозяйка.
     -- еще бы! -- подтверждать пончик.
     -- ну так ступать за я.
     
     она проводить пончик через кухня, в который, задыхаться у огромный плита,
работать повариха и повар, и, отворять дверь во двор, сказать:
     -- видеть  у сарай дрова? раскалывать они, получать  тарелка  каша или  пять
сантик.
     пончик подходить  к  куча дрова  и  приниматься колоть они топор.  куча быть
большой, и пончик расправляться с она не рано чем час через два.
     --  ну,  что  ты давать?  деньги или ты, мочь  быть,  хотеть  каша? --
спрашивать хозяйка, когда. пончик вернуться к она.
     --  каша, --  отвечать  пончик, но,  вспомнить,  что хотеть посмотреть  на
деньги, сказать:
     -- давать хорошо деньги.
     хозяйка  отсчитывать  он  пять  сантик.  пончик  повертеть  они в рука,
осматривать со весь сторона и сказать:
     -- а если я хотеться каша?
     -- тогда возвращать деньги.
     хозяйка явно обрадоваться, что сантика вернуться обратно к она.
     садиться  за стол  и  получать от официант  тарелка  гречневый каша,  пончик
вооружаться ложка и приниматься есть.  каша быть  хороший,  с масло, но все же
пончик показываться, что в  она что-то недоставать.  он сразу соображать, что в
каша  недоставать соль,  и  становиться  искать  на стол солонка. убеждаться,  что
солонка  на стол не быть, он запускать в  карман  рука, вынимать щепотка соль и
посолить каша. его действие привлекать внимание остальной посетитель. увидеть,
что толстенький коротышка посыпать какой-то белый порошок каша, после что с
удовольствие приниматься уплетать она, все с любопытство  становиться поглядывать на
он, а сидеть рядом коротышка спрашивать:
     -- сказать, что это за порошок, который вы  посыпать каша? должно быть,
новый лекарство какой-нибудь?
     -- никакой не лекарство, а просто соль, -- сказать пончик.
     -- какой соль? -- не понимать коротышка.
     -- ну просто  соль. столовая соль,  --  пояснять пончик. -- вы что, соль
никогда в жизнь не видеть?
     коротышка в недоумение пожимать плечо:
     -- не понимать, о какой соль вы говорить?
     -- должно быть, здешний житель есть пища без соль, -- сказать  пончик. а
вот  у  мы  весь  кушанье есть  с  соль.  это очень  вкусно.  если  хотеть,
попробовать.
     он протягивать щепотка соль лунный коротышка, который как раз в этот время
есть суп.
     -- как же она быть? -- спрашивать коротышка.
     -- бросать в суп и размешать. увидеть, как быть вкусно.
     коротышка  бросать  соль в суп, размешать  ложка и с  некоторый опаска,
словно  бояться  обжигаться, попробовать.  сначала  он сидеть  застыть на  место и
только моргать  глаз, будто прислушиваться  к свой внутренний ощущение, а
потом все увидеть,  как его лицо медленно расплыться в улыбка. проглатывать еще
ложка суп, он восклицать:
     -- просто бесподобный! совсем другой вкус!
     склоняться   над   тарелка,  он  приниматься  хлебать  суп,   крякать  от
удовольствие, чмокать губа и расхваливать кушанье на весь лад. как раз в этот
время официант приносить он каша.
     -- сказать, а каша тоже можно есть с соль? -- спрашивать коротышка.
     -- все можно, -- отвечать пончик, --  и  суп, и борщ, и щи, и  бульон, и
каша,  и макароны,  и вермишель,  и  салат,  и картошка... даже простой хлеб
можно есть с соль. от это он делаться только вкусный.
     он  протягивать  коротышка  еще  щепотка  соль. коротышка посолить  каша  и
приниматься есть с такой удовольствие, что пончик,  который давно расправляться
со свой каша, даже завидно становиться.
     -- сказать, а не мочь ли  вы я давать немножечко соль? -- обращаться к
пончик коротышка, который сидеть за стол напротив  и с интерес следить за
то, что происходить.
     пончик уже быть запускать  рука в карман, чтоб  доставать  щепоть соль, но
так как вместе с зависть в он просыпаться и жадность, он сказать:
     -- ишь какой хитренький! а вы что я давать?
     -- что  же  вы давать? -- разводить коротышка рука. -- хотеть,  я вы давать
сантик?
     -- ладно, гнать монета, -- соглашаться пончик.
     получать  сантик,  он отпускать  коротышка  щепотка соль.  тут  и  другой
посетитель  начинать подходить  к он.  каждый протягивать он  сантик, взамен
который получать щепоть соль. пончик с удовольствие наблюдать, как перед он
на  стол  расти  кучка  монетка. не  обходиться тут и без недоразумение. один
лунатик, не разбираться,  в что дело, попробовать быть соль в  чистый вид и
тут же с отвращение выплюнуть. другой купить у пончик  сразу  десять щепотка
соль за десять сантик и бросать весь этот соль в тарелка с суп. ясно, суп у
он получаться такой, что в рот взять быть нельзя.
     пончик становиться  объяснять  все,  что  соль надо  употреблять в  небольшой
количество, иначе вкус от она теряться, и уж ни  в какой случай нельзя быть
соль  в чистый вид. все это  чрезвычайно  заинтересовывать коротышка, который
даже  не представлять  себя,  что  писать  можно быть  есть  с соль.  каждый
хотеться проверять  новый  метод  питание.  некоторые,  пообедать  без  соль,
начинать обедать вторично, на этот раз с соль. многие, отведывать с соль суп
или борщ,  тут  же проверять, насколько улучшаться от добавка соль вкус  щи
или макароны, оладья, картофель, жареный кабачок и другой блюдо.
     поскольку  у  пончик  заводиться  деньги,  он  и  сам  поминутно  просить
официант приносить  он то  борщ, то каша, то щи и наглядно демонстрировать
перед новый посетитель преимущество питание с соль. хозяйка увидеть, что
дело ее ресторан сразу улучшаться, и быть очень довольный.
     к конец день  пончик распродавать весь свой запас соль и уходить с  карман,
туго  набивать  медяк.  на  следующий  утро  он  сбегать  на  берег  море,
быстренько натолочь  соль и снова являться на пищезаправочный станция. здесь он
увидеть,  что хозяйка приготавливать  для  он специальный столик,  над который
висеть табличка  с  надпись: "продажа соль".  за этот  стол пончик сидеть,
торговать  соль и  одновременно закусывать,  требовать подавать  он  то один,  то
другой блюдо. все это быть очень выгодный для он и к то же удобно.
     за несколько  день весть о  то, что  на пищезаправочный станция кормить
какой-то сногсшибательный  блюдо  с какой-то сказочный соль, разнестись
по  весь  город.  желать покушать новомодный  кушанье быть  столько, что
хозяйка  расширять  веранда  и  кухня,  сделать  сбоку пристройка,  а  вдоль
набережная велеть устраивать  навес  из брезент  и  поставлять под он еще два
десяток стол. соображать, что вкус кушанье еще много улучшаться, если  соль
класть  в пища при  варка, она  договариваться  с  пончик,  что  сам  быть
покупать у он весь запас соль, необходимый для ее ресторан.
     теперь пончик не нужно быть по целый день торговать в ресторан соль,
и  он становиться  раскидывать ум, как бы  наживать на  этот  дело  много деньги.
поскольку  владелец   другой  ресторан  обращаться  к  он  с  просьба
доставлять  и  они  соль, он решать  увеличивать  добыча  этот ценный пищевой
продукт и  основывать соляной завод. с этот цель он нанимать неподалеку  от море
старенький,  подбивать ветер сарайчик, в который рано смолить лодка, купить
полдюжины  большой медный ступка -- и завод быть  готовый. шестеро  рабочий  на
этот завод только и делать, что толочь соль  в медный ступка. трое рабочий
заготовлять  сырье,  то быть таскать с морской  берег кристалл  соль. и
наконец, еще  трое рабочий разносить в  мешок готовый соль  по  столовый  и
ресторан. сам  пончик  теперь  ничто  не делать,  а только получать деньги.
каждый свой рабочий он платить в день по фертинг.  весь расход на оплата
рабочий составлять, такой образ,  лишь  двенадцать  фертинг  в день, в то
время  как  весь дневной  добыча  соль  он продавать владелец ресторан  за
двести сорок -- двести пятьдесят фертинг. выходить, что класть в свой карман
пончик чуть  ли  не  в  двадцать раз много  деньги,  чем отдавать рабочий,  в
результат что  богатеть,  как  говориться,  не по  день,  а  по  часы.
     
     если  рано пончик  сам  приходиться толочь  соль и таскать она  на
свой  спина в ресторан, то теперь это за он делать другой,  а деньги в его
карман  попадать  во  много раз большой. пончик высчитывать,  что каждый рабочий
приносить  он за день в среднее  двадцать фертинг доход.  соображать,  что
доход быть  получаться  тем много,  чем много у он  быть  рабочий, он
увеличивать  количество  они до восемнадцать и хотеть  увеличивать  еще  много, но
хлипкий сарайчик не мочь вмещать  слишком большой  количество коротышка,  и
поэтому пончик решать  построить рядом другой, более обширный помещение.
     
     жить теперь  пончик  в  полный  свой удовольствие,  как  и весь остальной
лунный богач, и даже называться он теперь не просто пончик, а господин понч.
из гостиница он переезжать в собственный дом, заводить себя слуга, который одевать
он  и раздевать, убирать у  он в  комната,  смотреть за дом. от нечего
делать  он  по  целый день просиживать  в  ресторан, есть там  самый  вкусный
кушанье, а в промежуток между еда околачиваться на берег залив и вертеться
на   чертовый   водяной   колесо   или   на   морской   параболоид.
     
     многие, вероятно, известно, как  устраивать  обыкновенный чертов колесо.
это  огромный деревянный круг, насаживать на торчать кверху ось. коротышка,
желать  повеселиться,  садиться  в  центр  этот круг,  после  что  круг
начинать вертеться весь быстро и быстро. появляться в результат вращение
центробежный сила  сбрасывать коротышка один  за другой с  круг на земля.
победитель  считаться  тот,  кто   долго  все   удаваться  удерживаться   на
вращаться   круг.  водяной  чертов  колесо  устраивать  так  же,   как   и
обыкновенный, с тот только разница, что устанавливаться оно не на земля,  а
на вода. здесь центробежный сила сбрасывать коротышка  уже не на земля, а  в
вода, что гораздо смешной и даже приятно, особенно в жаркий погода.
     что касаться морской параболоид, то он иметь такой же устройство, как
и чертов водяной колесо, с  тот разница, что вертеться диск сделать в вид
огромный блюдце с подымать кверху край. коротышка, который центробежный
сила отбрасывать все далеко  от центр, подкатываться  к край блюдце,  после
что  с сила вылетать  вверх и шлепаться в вода,  предварительно  описывать  в
воздух кривой линия, напоминать парабола.
     на такой  параболоид, который в огромный  количество быть устанавливать
на побережье  залив,  очень  любить  вертеться  приезжать  в  лос-паганос
богач, поскольку  в  результат действие  на  организм  центробежный  сила,
полет  в воздух  и окунание  в вода у они разыгрываться аппетит, а они это
очень ценить, так как  страшно любить покушать. это, возможно, объясняться,
что  и  пончик  тоже много любить вертеться  на параболоид, чем на  простой
водяной колесо.
     такой беспечный существование  пончик длиться  весь же недолго.  многие
лунатик удаваться вскоре проведывать, где он  брать кристалл соль  для свой
завод. это приводить к то, что неподалеку  от берег один  за другой начинать
возникать  небольшой   соляной   заводик.  каждый,   кто  удаваться  сберегать
достаточный сумма деньги,  затрачивать  она  на  устройство такой  заводик  и
начинать  приумножать  свой  богатство.  в  результат  соль  с  каждый  день
добываться  все большой,  а продаваться она все  дешевый и уже  не  приносить
такой барыш, как вначале. если прежде пончик, затрачивать на оплата  рабочий
фертинг, получать взамен двадцать фертинг  прибыль,  то теперь никто не мочь
выколачивать  из  рабочий  больше один фертинг. однако и  это  быть  очень
выгодно, в сила что соляной промысел продолжать развиваться.
     дело пойти  значительно плохо, когда  в лос-паганос вернуться  из поездка
крупный   землевладелец  дракула,   который  принадлежать   весь  морской
побережье,  начинать от лос-паганос  вплоть до самый лоссвинос. узнавать, что
какой-то неизвестный личность растаскивать лежать  на  побережье кристалл
для переработка они на соляной завод, он велеть обносить побережье забор, а
кристалл давать  только  тот,  кто быть за  они  платить.  такой  образ,
половина прибывать, который получать владелец соляной завод,  теперь  становиться
попадать в карман землевладелец дракула.
     и  это быть  бы  еще ничего,  если бы  сам дракула и  владелец  другой
морской побережье,  где  иметься запас  соль, не начинать  строить  на  свой
земля огромный соляной завод. на этот завод соль молоть уже не вручную,
а применять усовершенствованный  машина. соль  становиться  вырабатываться  в такой
огромный  количество,  что  цена  на  она  баснословный  понижаться.  доход
владелец соляной завод сделаться еще мало, а это они, конечно, не очень
нравиться.  владелец  крупный завод  считать, что излишек  соль появляться
из-за   то,  что   очень  много   разводиться  мелкий   завод.  мелкий  же
солепромышленник  видеть  причина  весь  этот неудовольствие  в  то, что
появляться  крупный  завод, вырабатывать  несообразный  большой  количество
соль.
     кончаться весь это дело то, что владелец крупный завод, который быть
легко  договариваться,  так как они быть  мало, объединяться  в  бредлам.  на
первый  же  заседание  этот  вновь испечь  бредлам владелец  крупный
завод приходить к вывод,  что с  владелец мелкий  завод надо как  можно
скоро разделываться.  господин  дракула,  который  быть  избирать  председатель
соляный бредлам, сказать:
     --  хороший  выход из создаваться положение -- это  начинать продавать
соль еще дешево. владелец мелкий завод вынужденный быть продавать соль по
слишком низкий цена, их  заводишко начинать  работать в убыток  и  они приходиться
закрывать они. а вот тогда-то  мы снова повышать цена на соль, и никто не становиться
мешать мы наживать капитал.
     так  они и сделать. соль становиться  продаваться по такой  низкий  цена, что
пончик  и   остальной   мелкий   хозяйчик   приходиться   расходовать  на
приобретение соляной  кристалл и оплата рабочий гораздо много деньги,  чем
они  выручать  от продажа  свой продукция.  мелкий соляной  заводик  становиться
закрываться один за другой. пончик держаться долго  другой. чтобы как-нибудь
сводить  конец с конец, он  продавать  свой  дом,  продавать новый помещение для
завод,  который едва успевать построить, но  все же и  для  он  приходить день,
когда  в карман  не  оставаться  ни  сантика.  не  хватить  даже  деньги, чтоб
расплачиваться с рабочий.
     еще  хорошо, что  владелец  приморский увеселительный  заведение принимать
пончик работать крутильщик на чертовый  колесо.  если  бы  не это, пончик
совсем оставаться бы без средство к существование.


глава двадцать пятый. паника на давилонский баржа


     мы  оставлять  господин  скуперфильд  как  раз  в  тот  момент,  когда
проводник  высаживать  он  из  вагон  в  город паноптикум.  некоторый время
скуперфильд стоять  на  перрон и осоветь смотреть вслед  удаляться поезд.
как только  поезд скрываться  вдали,  скуперфильд  подходить к  стоять  у  край
платформа лавочка и  растягиваться на  она,  предварительно  сунуть  под  голова
цилиндр и  накрываться газета. время  быть ранний.  еще быть совсем темно, и
никто не мешать скуперфильд всхрапнуть.
     вскоре наступать  рассвет. на перрон  появляться какой-то железнодорожный
начальник и, разбудить скуперфильд, сказать, что спать здесь не полагаться. в
этот время  к  станция  подходить поезд.  перрон  быстро заполняться сходить с
поезд пассажир. вставать с лавочка и напяливать на голова цилиндр, скуперфильд
постоять в раздумье и отправляться вслед за остальной пассажир в город.
     обращать внимание  на  газета,  который продолжать  держать  в  рука, он
вспомнить,  что  собираться скупать гигантский  акция, как только они упасть в
цена, и  начинать  прикидывать  в  ум, сколько  мочь бы  подзарабатывать на  это
дельце.  поразмыслить, он понимать, что  для проведение  столь  сложный денежный
операция  он следовать бы  находиться не в свой брехенвиль,  а в давилон,
грабенберг или хотя бы в сан-комарик,  так как только  в этот три город
иметься специальный рынок, на который вестись продажа различный акция.
     нужно сказать, что рынок, на который торговать акция,  очень отличаться
от  обычный  рынок,  где  торговать  яблоко,  помидор,   картофель  или
капуста.  дело в то, что продавец фрукт или овощ достаточно  раскладывать
свой  товар на  прилавок,  чтобы все видеть,  чем он торговать. продавец акция
носить  свой  товар  в  карман,  и  единственный,   что  мочь  делать,  это
выкрикивать название свой акция и цена,  по который он желать они продавать.
покупатель тоже  оставаться только выкрикивать  название тот акция, который он
хотеть купить.
     с  тот пора  как появляться  акционерский рынок, некоторый лунатик становиться
покупать акция не только  для то, чтоб иметь доля в барыш  какой-нибудь
предприятие,  но  и  для то,  чтоб продавать  они  по более  высокий  цена.
появляться   торговец,   который  покупать  и  продавать   акция  в  огромный
количество и получать на это большой прибыль. такой торговец уже не ходить
сам на  рынок, а нанимать для это специальный крикун или так называть
горлодерик.  многий  горлодерик  работать  не  на  один,  а  сразу   на
несколько  хозяин. для один хозяин такой горлодерик покупать  один акция,
для другой -- другой, для третий не покупать, а, наоборот, продавать.
     нетрудно представлять себя, что твориться, когда такой горлодерик, попадать
на рынок, начинать кричать во весь горло:
     --   брать  угольный  скрягинский  по   семьдесят  пять!  брать  сахарный
давилонский   по   девяносто,   давать    нефтяной   по   сорок   три!..
     
     однако невозможно даже представлять себя, какой оглушительный шум стоять,
когда весь  горлодерик, собираться  вместе,  начинать  выкрикивать подобный
род фраза, стараться перекрикивать друг друг.
     в давний  время, когда появляться  первый  продавец  акция,  в  город
давилон  для они  быть  отводить целый  площадь.  однако житель близлежащий
квартал становиться жаловаться городской власть, что от этот крикунов  они житие
не становиться. поскольку городской власть  ничто  не  предпринимать, житель сам
пробовать разгонять крикунов,  вооружаться дубина и  камень. крикун  не
хотеть давать себя в  обида и, в свой очередь, нападать на  житель. чуть не
каждый день происходить побоище!  не знать, что предпринимать, городской власть
переводить этот крикливый рынок на другой  площадь, но и там начинать  возникать
кровопролитный стычка."
     
     потерять всяческий терпение, городской власть погружать весь крикунов на
огромный баржа и вывозить они на середина давилонский  озеро. там  этот  баржа
быть укреплять  навечно на якорь. крикун получать возможность кричать хоть
до  потеря сознание, теперь это никто не  мешать. каждый утро они приезжать
на баржа  на лодка,  а  впоследствии  между  баржа и  берег  даже  начинать
курсировать  небольшой  пароход.  все,  такой образ, совершаться  к общий
удовольствие.
     в  скорый   время  такой  же  баржа  быть  устанавливать  и   в  город
грабенберг, а  затем в сан-комарик.  когда изобретать телефон, весь три баржа
быть соединять  между  себя телефонный  провод, и крикун с давилонский
баржа в любой  время  мочь  узнавать  о  положение  дело на  грабенбергский  и
сан-комаринский баржа.
     как и  у  каждый  миллионер, у скуперфильд  на каждый  из этот  баржа
иметься свой  горлодерик, который он в любой момент мочь отдавать по  телефон
приказ покупать тот или иной акция.  однако  всегда нужно быть  знать,  когда
начинать  покупка акция, так  как  в противный  случай можно  быть заплатить
лишний. чтобы быть в курс дело и  не совершать  промах, скуперфильд  решать
поехать на давилонский баржа и разнюхивать, по какой цена продаваться гигантский
акция. конечно, он  не  мочь тут  же отправляться  на  вокзал, так  как  хотеть
сначала зайти домой и  побывать  на свой макаронный фабрика. вспомнить,  что
он надо домой, он оглядеться  по  сторона и замечать,  что идти по  какой-то
незнакомый улица.
     -- должно быть, я по ошибка не туда, куда надо, свертывать, когда сходить  с
поезд, -- с досада проворчать скуперфильд.
     он все же  решать идти  по  этот  улица далеко,  надеяться,  что  встречать
какой-нибудь знакомый место и  понимать,  в какой  сторона  он надо свертывать.
улица, однако, скоро кончаться.  скуперфильд увидеть,  что выходить  из город и
очутиться в открытый поле.
     -- что за чушь? совсем на край свет забредать! -- пробормотать скуперфильд
с  усмешка.  -- размечтаться,  дурень,  об этот  акция так,  что  и  голова
потерять!
     повертываться,  он зашагать в обратный сторона, пробираться  в другой конец
улица, после что  свертывать  на какой-то незнакомый  бульвар, а  проходить  он,
попадать на какой-то новый, незнакомый он улица.
     --  чудо! -- бормотать  скуперфильд про себя. -- оказываться, у мы  в
брехенвиль быть такой место, где я отродясь не бывать. а  я-то воображать, что
знать брехенвиль как свой пять палец.
     пробродить целый  час по какой-то неизвестный он закоулок, скуперфильд
приходить к вывод,  что окончательно  заблудиться, и  становиться спрашивать прохожий,
где  находиться кривая  улица, то быть тот  улица, на который он жить. один  из
прохожий  сказать,  что кривой  улица  совсем  в  другой конец город. садиться на
автобус и проехать в другой часть город, скуперфильд разыскивать наконец кривой
улица, но  он удивлять, что дома здесь быть  какой-то не  такой, как рано.
все, казаться, изменяться до неузнаваемость с тот пора,  как он  быть  здесь в
последний раз. когда же скуперфильд подходить к дом No 14 (а он жить в дом No
14),  то  от  удивление  даже разевать  рот.  вместо  небольшой одноэтажный
домишко с  решетка из  железный  прут на окно перед он стоять большой
двухэтажный  здание с красивый балкон и  фигура два  каменный  лев  у
вход.
     --  что  за  чудо!  --  пробормотать  скуперфильд,  протирать  глаз  и
чувствовать,  что  у он начинать заходить  ум  за разум.  --  мочь быть, тут
волшебство какой-нибудь?
     увидеть на балкон хозяйка, он закричать:
     -- сказать, хозяюшка, это дом скуперфильд?
     --  какой  еще  скуперфильд? -- сердито отвечать хозяйка. -- это  мой
дом.
     --  а... а... -- заакать скуперфильд, разевать рот, словно он не хватать
воздух. -- а... куда же вы мой дом делить?
     хозяйка повертываться к он спина и, хлопнуть дверь, уходить с балкон.
     нерешительно  потоптаться на  место,  скуперфильд  поплестись  по  улица
далеко.
     -- что ж... -- бормотать он, не замечать, что разговаривать сам с  себя.
-- что  ж,  если  дом потеряться, то  надо отыскивать  хотя  бы мой  макаронный
фабрика. не  мочь  же  затериваться  целый макаронный  фабрика с  двенадцать
огромный корпус и пять тысяча работать коротышка.
     встречать прохожий, скуперфильд спрашивать, не знать ли  он, где находиться
макаронный фабрика скуперфильд.
     --  эва!  --  засмеяться  прохожий.  -- да  разве она  здесь? макаронный
фабрика  скуперфильд находиться  в  брехенвиль.  это  на  каждый  макаронный
коробка написать.
     
     --  а  разве  мы  с  вы  не  в  брехенвиль?  --  озадаченно   спрашивать
скуперфильд.
     -- как же в брехенвиль? -- удивляться прохожий. -- мы-то в паноптикум.
     -- в какой еще паноптикум?
     -- ну город такой быть -- паноптикум. не слыхать разве?
     --  а, паноптикум!  --  вскричать скуперфильд, соображать наконец,  в чем
дело. --  значит,  я  просто  не на свой  станция вылезать. то-то я глядеть, что
здесь все как-то не так, как у мы в брехенвиль.
     вернуться скоро на вокзал, скуперфильд узнавать, что до вечер поезд
в  давилон больше не быть и он  смочь  попадать  туда не рано завтрашний
утро.  это  приводить  скуперфильд в  волнение, так  как он знать, что цена на
акция быстро меняться.
     и действительно,  в тот день, когда  в  газета  "давилонский  юмореска"
появляться  уже известный мы статейка,  все,  у кто  быть гигантский акция,
бросаться продавать они. на давилонский баржа  этот акция предлагаться сначала
по 80 сантик штучка, потом по  60, по 50, по 30, по 20, по 10, но никто не
хотеть покупать они. на  следующий день, то быть в тот день, когда скуперфильд
блуждать по город паноптикум, цена на акция снижаться до пять  сантик, но
все равный никто не покупать они.
     владелец гигантский акция быть  в отчаяние.  все видеть, что затрачивать
свой деньги впустую  и  теперь  не смочь  вернуть  они. однако трое  богач
жмурик, тефтель и ханаконда, -- закупать в цель нажива большой количество
гигантский   акция,   быстро  придумывать,  что  надо  делать.   они  уплачивать
значительный сумма  деньги  владелец несколько давилонский  газета господин
гадкинза, пообещать напечатать в свой газета ряд статья, который должный
быть быстро поправлять дело.
     и  действительно,  в   тот  же  день  в  вечерний  газета  "давилонский
побасенка", который  принадлежать господин  гадкинза,  появляться  небольшой
статейка:

паника на давилонский баржа

     со  вчерашний  день   на  давилонский  баржа  царить  небывалый  паника.
владелец гигантский  акция  торопиться сбывать с рука  свой  товар. как всегда,
когда  продавец  много,  а  покупатель  мало,  цена  на  акция значительно
понижаться. в  чем причина охватывать давилонский баржа  паника? причина этот
--  гнусный  статейка, напечатать на гаденький  страничка паршивенький
газетенка "давилонский юмореска". владелец гигантский акция невдомек,  что
этот грязненький, ничтожный газетенка издаваться на средство  богач  спрутс и
печатать лишь то, что выгодно для он. нет никакой сомнение,  что щупальце
ненасытный спрутса тянуться к гигантский акция. как только акция достаточно
снижаться в цена,  они оказываться в щупальце спрутса и он становиться  единственный
владелец этот доходный предприятие.  хотеться  сказать весь доверчивый
чудак: не поддаваться паника. уж кто-кто, а  господин спрутс свой выгода
не упускать.

     на  следующий  утро  в  "газета  для  любитель почитать  лежать",  также
принадлежать  гадкинза,  появляться   статья  "беречь  карман".  в   она
говориться,  что карман нужно беречь от  господин  спрутс, который  хотеть
облапошивать  владелец гигантский  акция и уже начинать протягивать к оно  свой
щупальце.
     оба  этот статья, конечно, не проходить  незамеченный,  в  результат что
гигантский  акция  сразу  подскакивать в цена и к открытие  давилонский  баржа
продаваться уже не по пять, а по пятьдесят сантик.
     господин  скуперфильд,  который в тот  же  утро прибывать  на давилонский
баржа, этот цена,  однако  ж, показываться очень высокий, и он  решать подождать
денечек, надеяться, что она вскорости упасть.
     на следующий  день  в газета, также  принадлежать господин гадкинза,
появляться статья, который называться "куда тянуться щупальце спрутса?". в она
говориться, что щупальце  спрутса тянуться к  карман владелец  гигантский
акция с  цель  опустошать они.  этот статья также производить свой  действие, в
результат что акция становиться продаваться по шестьдесят сантик. испугаться,
что  в  дальнейший цена еще много  повышаться, скуперфильд давать  приказ свой
крикун покупать акция по этот цена. горлодерик приниматься скупать акция на
весь три  баржа в огромный количество.  продавец  акция быстро убеждаться,
что  товар  они  охотно покупаться,  и начинать подымать  цена. на другой день
гигантский акция продаваться уже по семьдесят сантик, а еще  через день --
по восемьдесят.
     богач жмурик, тефтель и ханаконда, не надеяться, что цена подниматься еще
больше, и опасаться,  как  бы она не начинать падать,  поспешить  продавать  свой
акция скуперфильд  по восемьдесят сантик. правда, они тотчас же пожалеть,
что  у они  не хватить  терпение подождать  еще немного.  дело  в  то,  что
господин  гадкинза  продолжать  свой дело и  в тот  же  день напечатать статья,
который  называться  "почему  спрутс помалкивать?".  в  этот  статья гадкинза
указывать на  то,  что спрутс не отвечать ни слово  на весь возводить на  он
обвинение. раз он молчать, писать гадкинза, значит, весь это правда, а если  все
это  правда, то  спрутс  на самый дело  решать подорвать  доверие к  общество
гигантский растение и прибирать к рука акция.
     
     каждый, кто  читать этот статья,  приходить  к убеждение, что на следующий
день акция быть продаваться  еще дорогой и уж во всякий случай восстанавливаться
в  свой  прежний  цена.   скуперфильд   быть  особенно  рад,  так  как  хотя
израсходовать почти весь свой капитал, но успевать скупать масса акция, и теперь
он оставаться лишь продавать их выгодно. весь вечер он сидеть у телефонный
аппарат  и  звонить  свой  давилонский,  грабенбергский  и  сан-комаринский
горлодерик, чтоб они с утро отправляться на баржа и начинать продажа акция
по  фертинг штука.  целый  ночь  он  просиживать,  высчитывать,  какой  получать
прибыль,  если весь акция быть продавать по фертинг. расчет оказываться довольно
сложный,  так как не  весь акция быть купить по один цена: часть  из они он
приобретать,  как  известно,  по  шестьдесят  сантик,   другой  часть  --  по
семьдесят, третий -- по восемьдесят.
     впрочем,  весь  надежда скуперфильд  на огромный барыш вскоре лопнуть,
словно мыльный пузырь.  наутро, еще до открытие давилонский баржа,  в газета
"давилонский  юмореска"  появляться  статья, в  который  объясняться  причина
молчание  спрутса. в статья писаться, что спрутс молчать, так как быть смешной
отвечать на какой-то  нелепый,  сумасбродный  обвинение.  как  мочь  господин
спрутс  подрывать  доверие  к общество гигантский растение, в тот  время  как
никакой такой общество и на свет-то нет? -- спрашиваться в статья. ведь с
тот пора как учредитель этот общество удирать с деньги, общество сам себя
переставать существовать, так как что оно мочь стоить без принадлежать он
капитал.  какой  цена  мочь иметь акция,  если  деньги,  собирать  от  их
продажа,  бесследно  исчезать?  абсолютно  никакой  ценность они  иметь  уже,
конечно,  не  мочь,  и  приходиться  лишь удивляться существование  чудак,
который  тратить денежки  на  приобретение  акция, годный лишь  на то,  чтобы
оклеивать они стена в чулан.
     нетрудно   представлять    себя,   что   твориться   на   баржа,   когда
скуперфильдовский горлодерик  начинать предлагать гигантский акция по  целый
фертинг штука. ничто, кроме смех,  их предложение не мочь вызывать.  видеть
это, скуперфильд отдавать  распоряжение продавать акция по девяносто  сантик,
потом по восемьдесят, по семьдесят... он мечтать уже лишь о то, чтоб хотя бы
вернуть  свой деньги,  но не  тут-то быть! никто не  хотеть брать акция, даже
когда он понижать цена до пятьдесят сантик.
     в этот  день скуперфильд решать не  снижать  больше цена и подождать  до
следующий день. но на следующий день во весь газета быть напечатать статья,
сообщать  о бегство миг и жулио, и опубликовывать фотография, снимать в  тот
момент,  когда разъярять толпа ворваться в контора по  продажа  гигантский
акция, чтоб потребовать свой деньги обратно.
     на отдельный снимок можно быть разглядеть  пустой несгораемый сундук,
пустой несгораемый касса с настежь раскрытый дверца, а также  привязывать
к подоконник веревка, по который незнайка и козлик спускаться вниз.
     никто, конечно, не знать, что спрутс подкупать владелец газета, чтоб они
не печатать до пора до время  сообщение о бегство миг и жулио. но теперь,
когда газета сообщать об этот, скуперфильд оставаться только выбрасывать свой
акция. они и даром никто не хотеть брать. истрачивать почти весь свой запас деньги
на акция, скуперфильд, как принимать говорить,  садиться  на мель.  он  нужно быть
покупать  для свой макаронный  фабрика мука,  нужно быть платить рабочий, а
поскольку деньги  на все не хватать, он  решать снижать рабочий плата:  вместо
фертинг в день становиться платить по полфертинг.
     рабочий  быть  возмущать, так как  и на фертинг  они мочь существовать
только  впроголодь. они  сказать,  что  бросать работа, если  скуперфильд  не
прибавлять плата. скуперфильд воображать, что рабочий решать он попугать, и не
становиться прибавлять плата. тогда рабочий бросать работа. фабрика останавливаться, и
теперь  скуперфильд  уже  не получать  никакой  доход.  он все же  не хотеть
удовлетворять требование рабочий, так как знать, что, не работать и не получать
совсем никакой плата, они просто погибать с голод. рабочий  и на самый дело
приходиться  трудно,  но они помогать рабочий другой фабрика. они  знать,  что
если  скуперфильд  одерживать в  этот  борьба победа, то и остальной фабрикант
начинать снижать плата рабочий и тогда с богач уже никакой слад не быть.
     скуперфильд  хотеть набирать  для  свой  фабрика  другой рабочий,  но  в
брехенвиль весь безработный  знать  о  борьба, который вести с он  рабочий, и
никто не захотеть наниматься к этот сквалыга.
     видеть,  что ничто не поделать, скуперфильд решать  совершать  поездка в
какой-нибудь другой город  и навербовывать там рабочий для  свой  фабрика.  в
какой-то  газета он вычитать, что мало, чем где бы то  ни  быть, фабрикант
платить  рабочий  в  город  сан-комарик  и  что  там  будто  бы  большой
количество безработный.
     обрадоваться, что он удаваться отыскивать город, в который рабочий терпеть
такой страшный бедствие, скуперфильд оставлять весь свой дело и спешно выезжать в
сан-комарик.


глава двадцать шестой. незнайка работать


     положение, в который  очутиться незнайка  с козлик, быть  чрезвычайно
скверный.  они  никак не  удаваться устраиваться на  работа,  и  они  буквально
пропадать  без  деньги.  по  пример другой  безработный, они  с утро до ночь
околачиваться  в  тот  часть  город,  где  быть  богатый  магазин.  увидеть
останавливаться   у  дверь   магазин  автомобиль   какой-нибудь   богатый
покупатель, они  стремглав  бросаться, чтоб отворять дверца и помогать  богач
вылезать из машина, когда  же богач возвращаться из магазин, они помогать он
дотащить покупка и погружать они  в багажник. за это богач иногда награждать
их мелкий монетка.
     зарабатывать  такой  способ  немного  деньги,  друг откладывать  десять
сантик  на  ночлег, а на оставаться  деньги ужинать в какой-нибудь дешевый
столовая. обедать и завтракать в этот день они удаваться редко. козлик говорить,
что если  приходиться  переходить на  одноразовый  питание,  то  хорошо  все
питаться  вечер, перед отход ко  сон, так  как  если проедать свой денежки
день  или  утро,  то  к  вечер все  равный снова проголодаться  и ночь не
смочь заснуть.
     в  дрянингский "тупичок"  они жить уже не на  минус  второй этаж, а на
минус четвертый, так как за место на полка там брать не десять, а всего пять
сантик.  впрочем,  жизнь на минус четвертый этаж  мало чем  отличаться от
жизнь на  минус второй. просто там быть много  грязь,  много  шум, много
вонь, больше  теснота и много  клоп. единственный,  что быть там мало,
это свежий  воздух.  что же касаться  крыса, то они быть столько, что  ночь
невозможно  быть слезать  с  полка, без то  чтобы не наступать какой-нибудь
крыса на хвост.
     
     козлик, как уже говориться, очень  бояться этот мерзкий животное.  ни  о
что, кроме крыса, он теперь уже и думать не мочь и постоянно  говорить  о  они.
ночь  он  часто  сниться, будто он  кусать  за  шея крыса, и он  в  ужас
просыпаться. и наяву он весь время мерещиться крыса, и  даже  в такой место,
где  они  вовсе  не  быть. кончаться дело то, что он на  самый дело укусить
ночь  за шея  крыса.  просыпаться  от  страшный боль, он  дико  вскрикивать и
сбросить с себя этот мерзкий  тварь. шея у он  моментально распухать,  да так
сильно,  что  голова  нельзя  быть  пошевелить.  наутро  у  он  подниматься
температура, и с этот день он уже не мочь вставать с постель.
     теперь незнайка один  ходить по магазин, стараться  зарабатывать много
деньги,  чтоб  накормить  свой  больной  друг.  весь  остальной  обитатель
ночлежка тоже стараться  облегчать страдание козлик. некоторые  угощать он
печеный  картошка, а  когда  незнайка  не  удаваться  зарабатывать достаточно
деньги,  платить  за  его  место   на  полка.   каждый  наперебой   предлагать
какой-нибудь  средство,  чтоб  исцелять  больной.  один  говорить,  что   к
распухать  шея  надо  прикладывать холодный  компресс из тертый сырой картошка,
другой предлагать прикладывать компресс из тушеный  капуста, третий утверждать,
что  прикладывать надо вареный хрен, четвертый  советовать  облеплять больной
место глина и завязывать тряпка.
     весь этот средство  быть испробовать, а больной становиться  все плохо. к
сожаление, ни  у  кто  не быть достаточно деньги, чтоб  приглашать врач,  а
никакой врач не становиться бы лечить больной бесплатно.
     вскоре  незнайка все же удаваться  устраиваться на постоянный  работа,  и у
он появляться надежда зарабатывать такой  сумма  деньги, который хватить бы на
оплата лечение. однажды он идти по улица и увидеть  на один из дом вывеска,
на  который быть  написать:  "контора  по  найм собачий няня".  набираться
смелость,  незнайка  входить в дверь  и  очутиться  в комната,  где на  длинный
лавочка, стоять вдоль  стена, сидеть несколько коротышка. в конец комната,
за деревянный перегородка, сидеть сотрудник контора и с кто-то  разговаривать
по телефон. приседать на край  лавочка, незнайка  потихоньку спрашивать сидеть
рядом коротышка, кто такой собачий  няня  и  для что они нанимать. коротышка
сказать:
     -- многие богач любить собака, но так как ухаживать  сам за собака не
любить,  то нанимать другой коротышка, чтоб они нянчиться  с они.  вот такой
специалист  по  уход за пес  и называться собачий няня. иногда такой
собачий няня  приглашать поиграть с какой-нибудь собачонка, пока ее хозяин
сходить в театр или кино. такой работа называться работа по вызов. но часто
собачий няня приглашать в какой-нибудь  богатый дом на  постоянный  работа.
это значительно выгодно.
     
     -- а трудно быть собачий няня? -- спрашивать незнайка.
     -- это  зависеть от то, какой  попадаться  собака.  добрый  хороший пес
ни-какой  забота ты не  доставлять: ты он вовремя покормить да вывести погулять
-- это все, что он от ты требовать. но существовать такой  избалованный тварь,
который привыкать по  пять раз  на день  принимать ванна. вот ты  с  утро  она
выкупать в теплый  вода,  потому что  холодный  она  терпеть не мочь,  потом
насухо вытирать, расчесывать  гребешок,  чтобы шерсть не сбиваться ком, давать она
позавтракать, потом наряжать в жилетик или попоночка, чтоб она не простуживаться
после купание, и уж только тогда вести  на прогулка. на прогулка тоже не спать,
а следить в оба, как бы этот тварь не цапнуть кто-нибудь за нога, а она только
и норовить,  чтоб прохожий  укусить или погрызться  с чужой  собака.  после
прогулка вести она в парикмахерская. там она сделать маникюр, шерсть постригать,
завивать, морда наодеколонить так, что от она за километр духи  разить, словно
от какой-нибудь барыня...
     -- а разве пускать собака в парикмахерская? -- удивляться незнайка.
     --  как же! --  подтверждать коротышка. -- существовать специальный собачий
парикмахерская.  да  и не  только парикмахерский.  быть  специальный собачий
магазин,  торговать  всякий  собачий  деликатес,  собачий  ресторан,
закусочный и кондитерский, специальный  собачий  спортзал и  спортплощадка,
бассейн для плавание и стадион. быть пес, который любить бегать наперегонки
на  такой  стадион.  они  за это  награждать медаль.  быть также любитель
водный спорт,  который участвовать  в  заплыв  или играть  в  водный поло.
существовать  в  тот же время такой  пес,  который сам  заниматься спорт  не
любить, но зато  любить смотреть на разный собачий состязание. я слыхать, что в
город давилон даже театр построить для собака.
     -- верно, верно! -- подхватывать другой коротышка. -- однажды я быть в это
театр. очень любопытный зрелище! говорить, что собака много все интересовать
спектакль  с  участие  сыщик,  который ловить  преступник  и  раскрывать
различный преступление.  особенно они  нравиться пьеса,  в  который  наряду  с
сыщик  участвовать сыскной  собака.  один  мой  знакомый рассказывать, будто
медицинский  исследование показывать,  что  собачий  самочувствие  значительно
улучшаться после то, как  она  побывать в собачий театр или посмотреть на
состязание в собачий спортзал.  в  этот дело, однако, необходимо соблюдать
умеренность, так  как  слишком частый  посещение собачий  состязание  мочь
расстраивать собачий нервный система. некоторый из пес так  сильно волноваться,
глядеть на какой-нибудь собачий гонки, что потом плохо  спать, дергаться во сон
и даже мочь потерять аппетит.
     --  я  тоже однажды ухаживать за собака,  который  жить в очень богатый
дом, --  вмешиваться  в  разговор  третий  коротышка.  --  к  этот собака  быть
приставлять специальный доктор, который  следить за ее  здоровье  и лечить  от
ожирение. она заводить мода  дрыхнуть по целый  день, а поскольку это быть для
она вредный, доктор велеть  я постоянно она тревожить и не давать  спать. я
тот и дело приходиться стаскивать она с постель, а она за это на я  злиться
и нещадно кусать. доктор находить, что для собака это как раз полезный, потому
что  вынуждать  она делать какой-то  движение,  в  результат что она  мочь
похудеть.  собака, однако  же,  не худеть. вместо она худеть я  и  к  то же
постоянно ходить искусывать. в конец конец  она все же подыхать  от ожирение,
несмотря на постоянно оказывать врачебный помощь.
     как  раз в этот время дверь отворяться, и в контора  входить большой белый
пудель с заплетать  в косичка  грива  и пушистый кисточка на  хвост. он
втаскивать за себя  на цепочка хозяйка в пышный газовый платье и большой модный
шляпа, напоминать  корзина с цветок.  вслед за хозяйка  в контора  входить
служанка, на рука у  который  сидеть небольшой курносый собачонка, с голова
до хвост покрывать рыженький кудряшка.
     -- я  нужный  хороший  няня  для мой  два очаровательный  крошка, --
сказать хозяйка сотрудник контора,  который, увидеть богатый посетительница,
выскочить из-за свой загородка.
     --  пожалуйста, госпожа! -- восклицать он, расплываться  в улыбка. --  в
наш  контора  постоянно иметься богатый  выбор обслуживающий персонал
для собака самый разнообразный  и благородный порода. вы они  все видеть перед
себя. каждый из они  можно  называть  истинный  друг зверь, специалист
свой  собачий дело, энтузиаст, так сказать, комнатный и декоративный
собаководство.  весь  они  знакомый с правило хороший  поведение,  обладать
изысканный  манера и прекрасно воспитывать... вставать, охламон! -- прошипеть
он, обертываться к сидеть на лавочка коротышка.
     все вставать послушно.
     -- кланяться госпожа!
     все поклониться. и незнайка тоже.
     --  вы оставаться, госпожа,  останавливать  свой выбор на то,  кто  много
понравиться.
     -- дело тут не  во я,  -- сказать хозяйка. -- я хотеть  бы, чтоб няня
понравиться  мой очаровательный крошка... ну-ка, роланд, -- обращаться она
к пудель. -- показывать, миленький, кто ты много нравиться.
     с этот слово она  снимать поводок с ошейник  пудель. освобождаться от
привязь,  пудель не  спешить  направляться к  коротышка и  приниматься  обнюхивать
каждый.  подходить  к  незнайка,  он  почему-то  очень  заинтересовываться   он
ботинок: долго обнюхивать  они, после  что  задирать голова, лизнуть  незнайка
прямо в щека и садиться перед он на пол.
     --  ты не ошибаться, роландик? -- спрашивать хозяйка. -- ты на самый  дело
нравиться этот?.. ну-ка посмотреть, что сказать мими.
     служанка нагибаться и спускать на пол маленький собачонка.
     собачонка покатиться  на  свой  коротенький лапка прямо к  незнайка и
тоже усаживаться у его нога.
     
     -- смотреть, и мими выбирать это! -- усмехаться служанка.
     незнайка приседать и приниматься гладить оба собака.
     -- сказать, голубчик, --  спрашивать хозяйка,  -- вы на самый дело любить
животный?
     -- душа в они не чай! -- признаваться незнайка.
     -- в такой случай я брать вы.
     сотрудник контора записывать  незнайкино имя, а также имя и адрес хозяйка,
который, кстати  сказать,  звать  госпожа  минога, после  что сказать, что
незнайка  должный уплачивать за услуга контора фертинг; если же у  он нет, то
чтоб  приносить,  как  только  получать  жалование.  на это  формальность  быть
заканчивать, и незнайка удаляться в сопровождение  оба собака, а также госпожа
минога со служанка.
     в  дом,  где теперь предстоять  незнайка жить, он поселять в светлый,
просторный комната, стена который быть украшать портрет  роланда, мимишка
и  какой-то  другой  собака. посреди  комната  стоять  три кровать.  два быть
много -- на они спать роланд и  незнайка. третий кровать быть маленький --
на она  спать  мимишка. у  стена  быть  зеркальный шкаф,  в который храниться
собачий  фуфайка,  шубейка,  попонка,  жилетика,  ночной  пижамка,  а  также
вечерний панталончики для мими.
     наиболее ответственный дело,  который поручать  незнайка, быть купание
собака. для  этот цель в дом иметься  специальный  комната с  два ванна.
один ванна, большой, -- для роланда, другой, маленький, -- для мими. мимишка
приходиться  купать три раз в день: утро, в полдень и  вечер. роланд  же
купаться лишь  по утро,  так как  перед  купание он  обязательно надо быть
распускать  косичка,  а  это  требовать  много  время.  если  же  коса  не
распускать,  то,  намекать в вода,  они сваляться бы,  и  собака не иметь бы
такой шикарный вид.
     после  утренний  купание  собака  тут же приходиться  вести  в  собачий
парикмахерская, где роланда  вновь  заплетать косичка,  подстригать морда  и
хвост,  восстанавливать нарушать красота. мимишка в этот  же время подвивать
щипцы кудряшка,  смазывать  шерсть  бриолин, чтоб  она красиво блестеть,
подкрашивать черный  краска ресница, подрисовывать синька глаз,  чтоб они
казаться много и выразительный.  из  парикмахерская  собака  возвращаться в
сопровождение незнайка домой, после что он вести они прямо в спальня к госпожа
минога, который к этот время вставать с  постель. пожелать собака добрый
утро и поцеловать они в морда, хозяйка расспрашивать незнайка, как они проводить
ночь, после что отпускать они завтракать, приказывать незнайка хорошо смотреть
за они.
     
     после   завтрак  незнайка   с  мимишка  и  роланд  отправляться  по
заводить порядок в  собачий парк,  где в этот время гулять и другой собака
со свой няня.  после гуляние наступать пора вторично купать  мимишка,  а
роланд развлекаться  то, что  ловить в сад  сверчок и кузнечик. потом все
трое  отправляться  в  собачий ресторан  обедать. пообедать,  собака отдыхать
часик полтора, а незнайка в этот время следить, чтоб они не кусать муха. после
отдых весь трое совершать послеобеденный  прогулка по  город. мимишка  и  в
особенность роланд  быть больший любитель бродить  по улица,  особенно в
центр  город, где они мочь вдосталь  разглядывать  попадаться навстречу
пешеход. говор толпа, шум автомобиль, а также  разнообразный запах от
прохожий, который  улавливать тонкий обоняние собака, все  это доставлять  они
неизъяснимый, только один собака доступный удовольствие.
     вернуться с  прогулка, собака делать  физ-зарядка, который состоять  в
беганье за незнайка  по сад, в  прыганье через куст  и цветочный  клумба.
такой упражнение считаться очень полезный для  собачий самочувствие, хотя
и не очень нравиться  садовник,  на обязанность который  лежать следить за
сад. после физ-зарядка следовать отдых, во время который незнайка заполнять
так называть собачий журнал. в этот журнал  заноситься  весь сколько-нибудь
значительный и даже незначительный случай из жизнь роланда с мимишка.
     наконец  приходить   пора  ужин,   после   который   время  провожать
по-разному.  если у госпожа  минога  быть званый  вечер, то незнайка приводить
мими  и  роланда  в комната,  чтоб  гость мочь полюбоваться  собака. если
минога уходить в театр, то обязательно брать с себя и мимишка, потому что в
тот  время быть мода таскать  по театр свой комнатный собачонка. все, кто
являться в  театр или  на концерт  без  собака, считать неимущий бедняк и
смеяться  над  они. в такой  вечер на  попечение незнайка  оставаться  один
роланд,  и они отправляться вдвоем в спортивный собачий зал или плавательный
бассейн, где смотреть какой-нибудь собачий состязание, или же отправляться в
дрянингский "тупичок" и навещать больной козлик.
     нужно  сказать, что незнайка никогда не забывать  о свой больной друг.
не  проходить день, чтоб он не забегать к он  хотя бы на минутка. обычно это
удаваться сделать во время послеобеденный прогулка.  всегда,  когда незнайка
обедать с собака, он не съедать свой порция до конец, а припрятывать в карман
то  пирожок,  то  котлетка,  то хлебец краюшка  и относить весь это  голодный
козлик.
     в первый же день он обращаться к госпожа минога с просьба заплатить он
жалование  хотя бы  за  неделька  вперед, так  как он нужно помогать больной
приятель, который находиться в дрянингский ночлежка. госпожа минога  сказать,
что  теперь он  жить в богатый дом, в общество приличный собака,  и  он не
приставать водить компания с какой-то козлик, который даже дом собственный
не иметь, а обитать в какой-то ночлежка.
     -- ни о какой такой козлик я не желать и слышать! -- сказать она. если
же вы произносить при я или при мимишка с роланд какоенибудь неприличный
слово  вроде  "ночлежка",  я  вы увольнять. что же касаться плата, то вы быть
получать ее раз в неделя, но только не вперед, а по прошествие неделя.
     действительно,  как только  проходить  неделя,  хозяйка заплатить незнайка
пять  фертинг. для он это быть большой радость. на другой день, во время
послеобеденный прогулка с  собака,  он  зайти в  лечебница  и приглашать  к
козлик доктор.
     доктор  внимательно  осматривать больной  и сказать,  что он хорошо  все
помещать в больница, так как болезнь очень запускать. узнавать,  что за лечение
в  больница  приходиться   уплачивать  двадцать   фертинг,   незнайка   страшно
расстраиваться и сказать,  что он получать всего  лишь пять фертинг в неделя и
он понадобиться целый месяц, чтоб собирать нужный сумма.
     --  если протягивать  еще месяц,  то больной уже не  нужный быть никакой
медицинский  помощь, --  сказать  доктор.  --  чтобы  спасать он,  необходимо
немедленный лечение.
     он  доставать  карандаш  и  кусочек  бумага  и  приниматься  делать  какой-то
вычисление.
     -- вот, -- сказать наконец он.  -- я быть приходить два раз  в неделя и
делать больной укол.  за каждый посещение  быть платить  я  по полтора
фертинг. остальной деньги уходить на лекарство. думать,  неделька через три мы
суметь поставлять больной на нога.
     он тут же выписывать целый куча рецепт. здесь быть различный медикамент
как для прием внутрь, так и наружный: витамин разный  сорт, антибиотик,
синтомициновый  эмульсия  для   прикладывание  к  распухать   шея,  а  также
стрептоцид, пирамидон и новокаин.
     
     лечение действительно пойти  успешно, и  через два неделя врач разрешать
козлик  вставать, а еще через неделя сказать,  что теперь уже посещение  его
быть не нужный, так как больной окончательно выздоравливать; он необходимо лишь
хорошо питаться, чтоб восстанавливать сила.
     это быть радостный день как  для сам козлик, так и для незнайка. они
сидеть на полка в дрянингский "тупичок" и предаваться мечта.
     --  теперь  мы  не нужно  быть тратить  денежки  на  оплата  врач  и
лекарство, -- говорить  незнайка. -- ты быть хорошо питаться, а  когда сила
твой восстанавливаться, тоже находить какой-нибудь хороший постоянный работа.
     -- да,  это быть бы чудесный!  --  улыбаться счастливый улыбка,  говорить
козлик.
     на пол у их нога лежать роланд с мимишка и, казаться, прислушиваться к
их  разговор.   на   самый  дело  они  ни  к  что  не  прислушиваться,   а
подкарауливать крыса, который прятаться от они под полка. роланд от природа
быть замечательный крысолов, поэтому он с огромный удовольствие посещать с
незнайка дрянингский  ночлежка,  где сам  воздух,  казаться,  быть  пропитывать
крысиный запах. попадать с незнайка в ночлежка и поймать крыса, роланд обычно
не загрызать она, а, лишь придушить слегка, отдавать поиграть мимишка. мимишка с
визг  носиться, держать крыса  в зуб, на минуточка  отпускать  она и делать
вид,  будто смотреть в  сторона, а когда крыса пытаться убегать, снова ловить
она.  весь  это страшно  забавлять  обитатель ночлежка, который теперь каждый
день с нетерпение ждать, когда появляться незнайка со свой собака.
     радость  незнайка  и козлик  быть весь  же  непродолжительный.  госпожа
минога уже  давно  обращать внимание на то, что от ее любимый мимишка  становиться
почему-то попахивать крыса. заподозривать неладный, она позвонить по телефон
в сыскной контора  и давать задание прослеживать, где  бывать  незнайка во время
прогулка  с  собака.  владелец контора  поручать это дело  опытный  сыщик
господин бигель,  который неотступный следить за незнайка три день, после что
представлять  подробный отчет  о его действие. изучать  этот  отчет,  владелец
сыскной контора сообщать минога точный адрес  дрянингский  гостиница и время,
когда незнайка бывать там со вверять он собака.
     получать этот известие, госпожа минога чуть не упасть в  обморок. узнавать от
горничная, что  незнайка недавно уходить на прогулка,  она тотчас же вызывать из
сыскной контора сыщик бигель  и  велеть  он отвозить она вместе  с  горничный
туда, где он перед то видеть незнайка с ее любимец.
     и  вот как раз в тот момент, когда незнайка и козлик  предаваться свой
мечта,  а мимишка  играть  крыса, только  что  поймать для она роланд,
дверь  отворяться,  и в  ночлежка  появляться госпожа минога в  сопровождение
горничная и сыщик бигель. увидеть роланда, который растягиваться на грязный пол
у нога незнайка,  и  свой  любимица мимишка  с отвратительный крыса в зуб,
госпожа   минога   взвизгивать  и,  закатить  глаз,  рухнуть  на  пол.  сыщик
перепугаться и, приподымать минога за талия, приниматься изо весь сила трясти она, в
тот время как горничная брызгать она в лицо одеколон. наконец госпожа минога
очнуться от обморок и, увидеть,  что  мимишка продолжать забавляться крыса,
закричать:
     
     -- ах,  отнимать же у она этот омерзительный, этот гадкий крыса! давать она
я сюда! давать сейчас же!
     сыщик бигль моментально подскакивать к  мимишка и, отнимать у  она полудохлый
крыса, учтивый протягивать хозяйка.
     --  что это? уходить! --  завизжать минога, отталкивать  от  себя крыса и
трястись  весь  тело. --  зачем вы  суета  я это  мерзкий,  отвратительный
животное? уходить, говорить вы!
     --  вы же  сам  сказать  "давать"!  я  думать,  вы  хотеться  крыса,  --
растерянно пробормотать бигль.
     -- зачем я крыса? я сказать, давать мимишка, глупый вы животное!
     сыщик швырнуть крыса на пол и, поймать мимишка, подавать хозяйка.
     --  ах  ты  бедный  мой  лапочка!  мимочка  мой!  мой   красоточка!  --
запричитать хозяйка, прижимать мимишка к грудь и целовать она прямо в нос.
     -- кто давать ты этот отвратительный крыса?.. это  он? -- закричать  она,
указывать на незнайка. -- это он приводить ты в этот ужасный звериный логово!..
роланд! ты  зачем лежать на грязный пол? разве  ты не  видеть, сколько  там
грязь, мерзкий ты животное! марш сейчас же ко я!
     горничная схватывать роланда за ошейник и потащить к хозяйка.
     --  пойти сейчас же отсюда! --  продолжать кричать минога.  -- здесь
грязь! здесь микроб! собака заболевать мочь! а  вы, отвратительный животное,
вы увольнять! -- закричать она, обращаться к незнайка.
     -- не сметь  являться ко я! я не  потерпеть, чтоб вы водить  собака по
разный  разбойничий  притон!  я вы под  суд  отдавать,  изверг, мерзкий  вы
существо!
     она шуметь до  тот пора, пока не скрываться  за дверь со свой собака.
незнайка не мочь даже слово вставлять в свой защита. да и что мочь он сказать?


глава двадцать седьмой. под мост


     козлик быть страшно расстраивать то, что происходить.
     -- это  все из-за я! -- говорить он. -- если  бы я не заболеть, ничто
не случаться бы.
     -- не  беда! -- утешать его незнайка. -- я лично ничуточка не жалеть, что
не  встречаться больше с этот  противный  минога.  а  работа какой-нибудь  мы
находить. не расстраиваться!
     козлик понемногу развеселяться, а к вечер  по  ночлежка  разнестись слух,
что завтра ожидаться  приезд  известный богач  скуперфильд, который быть
набирать  рабочий для свой макаронный фабрика.  все  обитатель дрянингский
"тупичок"  обрадоваться.  многие из они уже давно потерять надежда  получать
постоянный работа на фабрика.
     -- наконец-то и  мы  улыбаться счастие! --  говорить они. -- кончаться
наш нужда,  и мы распроститься с  этот дрянной ночлежка. пусть дрянинг  сам
жить здесь со свой крыса!
     ходить  слух,  что  скуперфильд  решать  увеличивать  выпуск   макаронный
изделие, и поэтому он понадобиться много рабочий, а так как быть известно,
что по  количество безработный сан-комарик  стоять на первый место,  то  он и
решать  приезжать  сюда.  никто  не знать,  откуда  в  ночлежка  проникать такой
сведение,  но известно,  что  на  следующий день  скуперфильд  действительно
появляться в сан-комарик. вместе  с  он появляться сто двадцать семь  большой
автофургон, служить для перевозка макаронный изделие. теперь этот фургон
должный  быть перевозить завербовывать  скуперфильд  рабочий  на  макаронный
фабрика в брехенвиль.
     весь мусорный  тупичок, а  также прилегать к он  трущобный улица  с
переулок  быть  заполнять  этот  макаронный  автофургон.   два  такой
автофургон, выкрасить яркий оранжевый краска,  заезжать во двор гостиница
дрянинг.  один из  они представлять  себя  передвижной  ларек  для  продажа
макаронный изделие. на этот раз в немой  никакой макаронный изделие не быть, а
весь  он  быть наполнять  горячий  сосиска и  хлеб,  предназначать для
раздача вновь  принимать на фабрика коротышка. в  другой фургон приезжать сам
скуперфильд со свой управлять.
     как только скуперфильд с управляющий вылезать  из кабина,  шофер вытаскивать
из фургон небольшой деревянный стол с два  стул и поставлять они посреди
двор.  управляющий  доставать   из  портфель   толстый   тетрадь  с  надпись:
"макаронный  журнал",  полагать  она на  стол  рядом с портфель,  и  вербовка
рабочий начинаться. весь желать  поступать на макаронный фабрика подходить по
очередь к  стол. скуперфильд  лично осматривать каждый, опасаться, как бы не
принимать  на  работа  какой-нибудь хромой,  безногий, безрукий  и  вообще
слабосильный или больной.
     --  я  не желать платить  деньги разный калека,  --  твердить  он  свой
противный пискливый  голос. --  на мой фабрика все  должный  работать  как
следовать, а не бездельничать. вы  должный понимать, что ехать не на  курорт, а
на макаронный фабрика.
     осматривать коротышка со весь сторона, он изо  весь сила хлопать он рука по
спина, словно пытаться сбивать с  нога, трясти  он рука с такой  энергия,  будто
задумывать отрывать ее, после что говорить:
     --  поздравлять вы,  дорогой  друг,  с  поступление на  работа! мочь
получать сосиска.
     продавщица из передвижной ларек тут же вручать  коротышка бутерброд с
сосиска, а управляющий заносить  его имя в тетрадь и  брать у он расписка в
то,  что  он  получать сосиска.  весь  этот комедия с сосиска быть придумывать
скуперфильд для  то, чтобы  новый рабочий  увидеть, какой он  добрый,  и
хорошо  работать на он.  нечего  и говорить, что раздавать  он сосиска  не
даром,   а  намереваться   высчитывать  двойной   их   стоимость,  когда  быть
расплачиваться с  рабочий,  и  такой  образ  обтяпывать  попутно  еще  один
выгодный дельце.
     
     осматривать коротышка, скуперфильд затевать разговор с некоторые из они,
так как хотеть познакомиться с их мысль и настроение. увидеть незнайка, он
строго спрашивать:
     -- бунтовать быть?
     -- это как -- бунтовать? -- не понимать незнайка.
     --  а  ты кто  такой,  что  сметь задавать  я  вопрос?  --  вспылить
скуперфильд. -- это мой  дело задавать вопрос, а твой дело отвечать.  когда
ты спрашивать, ты должный отвечать короче: "да,  господин. нет, господин".
и все. понятно ты?
     -- да, господин, нет, господин, -- послушно отвечать незнайка.
     -- гм! -- проворчать скуперфильд. -- ты, мочь быть, дурачок?
     -- да, господин, нет, господин.
     -- гм! гм! ну, это, впрочем, хорошо, что ты дурачок. по крайний мера не
быть мутить  рабочий на фабрика, не  быть подбивать  они бросать  работа.
правильно я говорить?
     -- да, господин, нет, господин.
     -- ну ладно, -- сказать скуперфильд. -- получать сосиска.
     когда вербовка заканчиваться, весь рабочий быть  посадить  в автофургон и
вывозить  из  сан-комарик.  уже  быть   поздний  ночь,  когда  автоколонна,
состоять  из  сто двадцать семь фургон, появляться  на улица брехенвиль.
скуперфильд  заранее разрабатывать план, по  который  автофургон должный  быть
въезжать  во  двор макаронный фабрика, после что  весь вновь принимать рабочий
должный  быть занимать свой  место у  тестомешалка, пресс,  котел,  печь, у
сушильный  макаронный и вермишельный шкаф, то  быть сразу же  приступать к
работа. план этот, однако же, становиться известный прежний  рабочий. кто-то сообщать
они  из  сан-комарик, что  скуперфильд набирать  в  ночлежка  новый рабочий.
старый рабочий, не желать уступать свой  работа пришелец, сейчас же  занимать
фабричный  двор,  закрывать  на  запор ворота и приготавливаться  к  встреча. как
только фургон появляться у ворота фабрика, засесть во двор коротышка  становиться
кричать из-за ограда:
     -- братец, вы  обманывать! не приступать  к работа! вы  хотеть  сделать
предатель! этот фабрика наш! не отнимать у мы работа!
     приезжать  коротышка  вылезать  из фургон  и стоять  в растерянность.
скуперфильд тоже выскочить из кабина.
     -- не верить они! -- закричать он. -- это лодырь! они  не хотеть работать.
они хотеть, чтоб они даром деньги платить!
     -- мы вовсе  не лодырь!  -- кричать из-за ограда. -- это скупер  хотеть,
чтоб  мы даром трудиться, а мы  бороться за свой право. он и вы обирать, если
вы становиться на он работать.
     -- а ну заткнуть они глотка!  что вы они слушать? открывать ворота, или
я  все вы  увольнять! --  закричать  скуперфильд  и  подскакивать к  ворота.
     
     вслед   за   он  к   ворота  бросаться   и  некоторый  из  приезжать
санкомаринец. в ответ на это из-за ограда  в они полететь полено и  камень.
испугаться, сан-комаринец подаваться назад. ворота тут же открываться, засесть
на  фабрика рабочий  выскочить  и  приниматься  колотить  приезжать  палка,
скалка, чем попадать. приезжать в ужас разбегаться.
     --  стоять!  --  кричать скуперфильд.  --  вы  не иметь право убегать. вы
должный  работать  на  фабрика!  что  же,  я  вы  даром   кормить  сосиска?
останавливаться,  несчастный!  вы  должный  отрабатывать  хотя  бы  сосиска!
     
     никто,  однако  ж,  он  не  слушать. приезжать сан-комаринец  не  быть
знакомый с расположение  улица в брехенвиль, они  метаться  в темнота, словно
поросенок,  попадать на чужой  капустный поле,  а брехенвилец наскакивать на
они то с один сторона, то с другой. несколько коротышка поймать  незнайка и
козлик и, подтаскивать к река, бросать в вода.
     -- вот искупаться  в холодный водичка. быть знать, как помогать этот
жадина скуперфильд! -- кричать они.
     незнайка и  козлик  чуть  не  захлебываться в вода, а  когда вылезать  на
берег,  то обнаруживать, что у незнайка утопать  в  река  ботинок, а у козлик
недоставать шляпа.
     -- это  самый скверный,  что мочь с  мы случаться! -- сказать козлик,
трястись от холод. -- теперь мы  оставаться лишь попадать к полицейский в лапа
и угождать на дурацкий остров.
     они  с  незнайка  решать посидеть на берег до  утро, а  когда  становиться
светло, поискать в река пропадать вещь.
     как только рассветать, незнайка и козлик раздеваться  и полезть в вода. они
нырять до тот пора, пока не посинеть от холод, но ни ботинок, ни шляпа так и
не находить. должно быть, их уносить течение.
     город  вскоре  просыпаться. на  набережная  появляться прохожий.  чтобы не
попадать на глаз полицейский,  незнайка  и  козлик  проходить  вдоль  берег  и
спрятаться под мост.
     -- в такой вид мы нельзя  идти  в город,  -- сказать козлик. -- первый
попадаться  полицейский сцапать мы. хорошо мы сделать так: ты  давать я свой
шляпа и посидеть здесь, пока я не раздобывать что-нибудь поесть.
     -- хорошо ты  давать я свой  ботинок,  а  сам  посидеть  здесь,  --  сказать
незнайка. -- ты после болезнь трудно много ходить.
     козлик отвечать,  что он не трудно, но незнайка настаивать на  свой. из
его предложение, однако, ничто не  выходить, так как ботинок козлик оказываться
он маленький. на добыча приходиться весь же  отправляться козлик, а незнайка оставаться
сидеть под мост без шляпа и босиком.
     сидеть  под мост в одиночество быть скучно, поэтому незнайка напрягать
весь свой умственный способность, чтобы  придумывать какой-нибудь  развлечение.
сначала  он  спеть  весь песенка, который  знать,  потом загадывать  сам  себя весь
известный он загадка  и разгадывать они, затем приниматься вспоминать  пословица и
поговорка вроде: "кто пирог да пышка, а мы синяк да шишка", "слышать ухо,
что  не сыто брюхо" или "яков лак,  съедать  кошка  с  мак".  весь  это,
правда,  он хватить ненадолго,  и он  приниматься перебирать  в память  разный
случай из свой жизнь, вспоминать весь свой друг и знакомый.
     незаметно  в  голова  его  всплывать  воспоминание  о  пончик.  незнайка
воображать, что пончик по-прежнему сидеть в ракета, и очень горевать, что ничто
не мочь он помогать. он вспомнить, что пончик очень любить покушать.
     "как бы это не доводить он до беда, -- подумать незнайка. -- как бы он не
приканчивать весь запас до то, как подоспевать помощь".
     вскоре голод начинать донимать незнайка с такой сила, что он уже ни о что
не мочь думать. один только мысль вертеться теперь у  он в голова: "куда же
запропаститься козлик? почему он не возвращаться?"
     чтоб  заглушать  голод,  незнайка  снова   приниматься   исполнять  песня,
припоминать  пословица,  загадывать  и  разгадывать  загадка.  к  конец  день
терпение его  исчерпываться до дно. он  уже решать вылезать из  свой убежище и
отправляться  на  поиск козлик, но  в  этот  время  замечать,  что  под  мост
спускаться  сверху  какой-то коротышка. сначала  незнайка  подумать,  что это
козлик, но, присматриваться, увидеть, что это не козлик.
     коротышка между то приближаться и, увидеть незнайка, спрашивать:
     -- ты что здесь делать?
     -- сидеть, -- отвечать незнайка.
     -- я что-то ты здесь рано не видеть.
     --  должно быть, это  потому, что я  рано здесь не сидеть, -- объяснять
незнайка.
     -- ты новичок, что ли?
     -- как это -- новичок?
     -- ну, новенький: первый раз под мост ночевать.
     -- разве я ночевать? -- удивляться незнайка.
     -- чего ж ты залезать сюда? разве не ночевать?
     -- нет.
     
     незнайка   хотеть  рассказывать,   что  с  он  случаться,  но  тут  снова
послышаться шаг и под мост появляться еще несколько коротышка.
     --  эй,  клюква,  пекарь,  орешек!  -- закричать  первый  коротышка.  --
смотреть, чудачок какой-то: залезать под мост, а говорить, не ночевать приходить.
     коротышка окружать незнайка.
     --  какой-то  подозрительный личность!  --  сказать  тот, который звать
клюква.
     -- наверно, переодевать сыщик, -- проворчать пекарь.
     -- отколачивать бы он да в вода! -- сказать орешек.
     -- братец, я вовсе не сыщик! --  приниматься уверять незнайка.  -- пускать
я! я надо идти искать козлик.
     -- какой  еще козлик? -- спрашивать подозрительно пекарь. -- не пускать
он, а то он пойти и сказать полицейский, что мы здесь ночевать.
     незнайка приниматься рассказывать коротышка обо все, что происходить с он
и с козлик. коротышка понимать, что он говорить правда.
     -- ну ладно, -- сказать клюква. -- ты весь  равный никуда нельзя  идти в
такой вид.  на ты ведь нет ни ботинок,  ни  шапка. полицейский  сейчас же
схватывать ты. завтра мы раздобывать ты какой-нибудь обувка и шапка, тогда и
идти. а козлик твой, наверно, попросту обманывать ты.
     -- как обманывать? -- удивляться незнайка.
     -- ну, взять твой шляпа и удирать с она. без шляпа-то он по город гулять
нельзя, -- объяснять орешек.
     -- нет, братец, козлик не такой. он мой друг!
     -- знать мы, какой друг-то бывать! -- проворчать пекарь.
     между то наступать вечер. на мост и вдоль набережная зажигаться  фонарь.
их свет,  отражаться в вода, попадать под  мост,  благодаря  что  там быть не
совсем темно.
     коротышка начинать укладываться спать. вверху, под  откос, где чугунный
арка мост опираться на каменный  устой, иметься множество тайник.  каждый
вытаскивать из этот  тайник какой-нибудь  тряпье и  делать из он  для себя
постель. один коротышка, который почему-то звать миллиончик, оказываться  даже
обладатель  два  старый  матрац.   на  один  матрац  он  спать,  другой
укрываться.  у коротышка,  который  звать  пузырь, быть  резиновый  надувной
подушка.  вытаскивать   этот  подушка  из  какой-то  трещина  между  камень,  он
старательный она надувать и, подкладывать под голова, сказать:
     -- чудесный вещь! для то, кто понимать, конечно.
     коротышка, который первый увидеть незнайка (он звать чижик), сказать:
     -- ты тоже надо обзаводиться кой-какой вещичка. а пока на вот ты.
     и он бросать  незнайка  охапка  какой-то  рвань.  увидеть,  как  незнайка
неумело расстилать на земля тряпка. чижик сказать:
     --  учиться, братец, учиться!  я  думать, со время ты  привыкать.  а  на
свежий воздух  даже  полезно спать. к то же  здесь  и  то ладно, что  нет
клоп. ужас до  что  не любить  этот нечисть! в общий, весь быть  бы хороший,
если б не фараончик, -- вздыхать он. -- не позволять, проклятый, под мост
спать!
     все улечься наконец, а пузырь даже начинать похрапывать на свой надувной
подушка.
     -- вот что значить с удобство спать! -- сказать клюква с усмешка.
     неожиданно  в сторона послышаться  шорох. кто-то осторожно  спускаться  с
откос.
     -- тихо! --  прошептать орешек,  приподниматься  с земля. -- к мы кто-то
лезть.
     -- вдруг фараончик? -- высказывать предположение клюква.
     все забеспокоиться, кроме спать пузырь.
     -- может, тяга давать? --  спрашивать  миллиончик,  выползать из-под  свой
матрац.
     -- схватывать он, а там видно быть, -- отвечать клюква.
     коротышка притаиться, припадать к земля. какой-то черный фигура  замаячить
на  фон  поблескивать в  темнота  река и становиться пробираться под  мост. как
только  фигура приближаться, пекарь  и клюква  вскакивать  и, сбивать  она с  нога,
накрывать матрац.
     -- а теперь что  делать? -- спрашивать миллиончик, наваливаться  весь свой
тяжесть на матрац.
     -- отколачивать -- и в вода! -- вынести свой приговор орешек.
     -- постоять, мочь, это не фараончик, -- сказать клюква.
     миллиончик стукнуть кулак по матрац и спрашивать:
     -- признаваться, ты фараончик?
     из-под матрац послышаться жалобный писк:
     -- я козлик!
     -- братец, да это козлик вернуться! -- восклицать незнайка.
     матрац моментально стаскивать, и незнайка бросаться обнимать свой друг.
     -- почему ж ты так долго не приходить, козлик?
     -- да  я, понимать, все у  магазин  толочься. думать,  хоть что-нибудь
зарабатывать. да так  и не  зарабатывать  ни сантика. видеть, сам  голодный и ты
ничто не приносить.
     -- глядеть-ка, а мы-то думать, козлик удирать! -- радоваться коротышка.
     а пекарь сказать:
     -- братец, мочь  быть, у кто-нибудь находиться  кусочек хлебец? надо же
давать они перекусить.
     пузырь, который только что просыпаться  и с недоумение  смотреть  вокруг,
доставать  из-за пазуха краюшка хлеб.  разламывать хлеб пополам,  он протягивать оба
половинка незнайка и козлик. два друг приниматься с аппетит уплетать хлеб.
коротышка сидеть вокруг и глядеть на они с улыбка.
     --  смотреть, братец,  -- говорить  клюква, --  значит,  быть дружба  на
света!
     и все от этот слово сделаться так хорошо, что никто даже спать не хотеть
ложиться. только один пузырь опускать голова  на свой любимый подушка и опять
захрапеть.
     наконец  хлеб  быть  съедать, и тогда  все ложиться  и быстро заснуть. скоро
погасать фонарь на  набережная, и под мост становиться  совсем темно.  автомобиль
все редко проноситься по мост. наконец движение прекращаться совсем. а когда
проходить еще полчаса, к  мост бесшумно подкатить  черный полицейский фургон  с
толстый железный решетка на крошечный окно. из фургон выскочить десять
полицейский    под    команда   старший    полицейский    рвигель.
     
     -- пять  душ  туда,  пять  душа  сюда!  все марш  под  мост,  и  никакой
разговор!   --    прохрипеть    рвигль,    пригрозить   полицейский    свой
усовершенствованный электрический дубинка.
     полицейский  безмолвно  разделяться на два отряд.  первый  отряд  становиться
спускаться под мост с левый сторона дорога, а второй -- с правый. очутиться
внизу, рвигль включать потайной электрический фонарь и прошипеть:
     -- вперед!
     полицейский тоже зажигать фонарь и, освещать перед себя путь, двинуться с
оба сторона под мост.
     -- стоять!  --  прохрипеть  рвигль, увидеть  спать  на земля коротышка. --
окружать они!.. приготавливать  электрический дубинка!..  Чш-ш! хватать  они,  и
никакой разговор!
     полицейский с  оба сторона бросаться на  спать коротышка и  приниматься
хватать  они. клюква первый просыпаться  и, увидеть  себя  в  рука полицейский,
закричать:
     -- братец, спасаться! фараончик!
     тут он  получать  такой удар электрический дубинка по лоб, что  потерять
сознание.  остальной  коротышка становиться  вырываться  из  рука  полицейский,  но
электрический разряд  миг успокаивать они. только один пузырь не растериваться.
вырывать  из рука схватывать он полицейский пнигель электрический дубинка, он
сунуть  она под  нос  противник.  раздаваться треск. между нос  полицейский и
дубинка  проскочить зеленый искра. пнигль упасть словно подкашивать, а пузырь
швырнуть  электрический дубинка в спешить к он полицейский скригель, сам
же схватывать свой надувной подушка, один прыжок подскакивать к берег и прыгнуть
в  вода.  растериваться  полицейский  смотреть, как он плыть  по вода, быстро
удаляться от берег.
     --  ну и  шут с оно! --  проворчать рвигль.  -- в  другой  раз поймать и
это. а сейчас марш, и никакой разговор!
     полицейский потащить вверх по откос  слабо сопротивляться коротышка,
а также полицейский пнигель, который  никак не мочь приходить в себя, после то
как он в нос попадать зеленый искра.
     через  пять минута  все  быть кончать.  полицейский фургон  уезжать, а под
мост  оставаться куча тряпье да два обветшалый матрац,  из  который  во весь
сторона торчать солома.


 * часть IV * 



глава двадцать восьмой. когда исчезать ракета


     большой  быть удивление знайка, когда, просыпаться в тот утро, на который
быть назначать отлет  на  луна, он  посмотреть в окно и не увидеть  космический
корабль.  обычно,  когда  знайка  глядеть в окно, он видеть  возвышаться над
крыша  дом   ракета,  верхушка  который  торчать  на  фон  небо  словно
гигантский сигара  или поставлять  торчком дирижабль. каждый раз, глядеть на
ракета.  знайка любоваться ее  красивый очертание, в который  быть  что-то
стремительный,  неудержимо  рваться  ввысь,  в космос,  в неведомый. иногда
знайка   нарочно  просыпаться  утро  рано,  чтоб  никто  не  мешать   он
наслаждаться  этот  прекрасный зрелище.  слагать  на грудь  рука  и  устремлять
дерзкий  свой  взор  в мировой  пространство, он  стоять у открытый  окно  и
мечтать. ракета  маячить перед  он,  поблескивать  стальной  бок,  словно
купаться  в золотой луч  восходящий солнце. свежий  утренний ветерок  дуть
прямо в  лицо,  отчего у  знайка  возникать  ощущение  сила  и бодрость. он
казаться,  что весь его тело делаться  легкий и гибкий, а на спина появляться
крыло.   в  такой  минута  знайка   хотеться  запевать,  закричать,   сделать
какой-нибудь  великий научный  открытие  или подскакивать кверху  и лететь  на
луна.
     
     то, что на этот раз знайка не увидеть в  окно ракета,  производить на он
какой-то странный  действие.  у  он быть  такой чувство,  будто  все,  что
происходить  до это --  и находка лунный камень, и открытие невесомость, и
постройка межпланетный корабль, -- все это случаться во сон, а теперь  вот,
когда наступать пробуждение, весь исчезать, как будто ничто и не бывать.
     конечно, этот чувство возникать у знайка лишь на мгновение, так как он не
допускать мысль, что сновидение мочь быть такой длинный и яркий. убеждаться,
что глаз весь же не обманывать он, он соображать,  что  ракета попросту  мочь
упасть  на земля  от  ветер  или от  какой-нибудь колебание почва. выскочить
моментально из комната, он сбегать в один мгновение  с  лестница и помчаться к
калитка.
     -- вот беда-то какой! --  бормотать про себя знайка.  --  а  что, если в
ракета что-нибудь сломаться во время падение или испортиться?
     он выбегать из калитка и во весь дух помчаться по улица. через пять минута
он уже  подбегать к космический  городок, а еще  через минута  ворваться  на
круглый площадь и останавливаться как вкопать. до самый последний  мгновение
знайка надеяться, что увидеть ракета,  лежать поперек  площадь.  он явственно
представлять  себя, как она  лежать, поэтому то,  что увидеть он, приводить он в
изумление.  на площадь никакой ракета не  быть, ни  стоять, ни  лежать, ни
целый, ни сломать.
     чувствовать, что нога его словно одеревенеть, знайка пробираться к стартовый
площадка  и производить  тщательный  осмотр.  стартовый  площадка  оказываться
совершенно целый. все вокруг тоже быть целый. на земля не быть ни царапина, ни
самый малый дырочка, в который мочь бы проваливаться ракета.  не знать, что
думать,  знайка  стоять  и растерянно озираться по  сторона. в этот  время  он
увидеть, что через площадь к он  бежать фуксия и селедочка. оба быть страшно
взволновать. глаз  у  оба  быть широко  раскрытый. подбегать  к знайка, они
хотеть  о что-то  спрашивать, но только беспомощно разевать  рот,  так как  от
волнение ничто не мочь сказать.
     сначала знайка тоже молча глядеть на они, но к он первый вернуться дар
речь.
     -- где ракета? -- закричать он визгливый голос.
     не дождаться ответ,  он тут же схватывать за  плечо селедочка и приниматься
трясти изо весь сила.
     --  где  ракета,   я  вы  спрашивать,  без-без-бездельник?  --  мы  не
без-без-бездельник! -- пролепетать, чуть не плакать. селедочка.
     -- ну, без-бездельница! -- поправляться знайка.
     не в сила стерпеть такой грубость, селедочка молча отстранять знайкин
рука и,  гордо  подымать  голова, зашагать  прочь. фуксия тоже с  достоинство
подымать голова, поджинать  губка и пойти за селедочка. знайка  с  недоумение
смотреть,  как  они  скрываться в свой домик, который  стоять на край площадь.
только сейчас он соображать, какой совершать глупость, и побежать за они.
     --  просить  прощение!  --  закричать  он,  врываться  в дом. -- вы  должный
извинять я.  я так растериваться, что потерять разум! не быть ли вы любезный
сказать, куда деваться ракета?
     -- мы знать об  это не  много  ваш, -- отвечать фуксия. -- мы сам
хотеть узнавать у вы.
     -- но я же ничто не знать, -- разводить знайка рука. -- знать  только то,
что больше не  видеть она.  рано видеть,  а теперь видеть,  что  больше не видеть,
словно кто-нибудь стаскивать она у мы из-под нос!
     -- образумливаться!  как это можно  стаскивать ракета?  -- сказать фуксия. --
ракета тяжелый!
     --  ошибаться, --  сказать  знайка.  -- вы  забывать о  невесомость. если
включать прибор  невесомость, то ракета  потерять  вес и она можно уносить без
всякий усилие.
     -- но если вы это сделать, то также попадать в зона невесомость и тоже
потерять вес. как же вы быть нести ракета в состояние невесомость?
     -- но  вы забывать, что  наряду  с зона  невесомость  существовать зона
весомость, -- возражать знайка. -- находиться в зона весомость  и прицеплять трос
к ракета, вы свободно мочь отбуксировать она в любой место. это не вызывать
сомнение. думать, мы необходимо производить  опрос население и  разузнавать, не
слыхать  ли  кто  ночь  подозрительный  шум  и не наблюдать  ли  кто-нибудь
похищение ракета.
     
     пока происходить  этот разговор, к  космический городок становиться стекаться
житель, желать  посмотреть  на  отлет  космический  корабль.  увидеть, что
ракета на место  нет, все решать,  что запуск  уже производить  и  знайка  со
свой друг улетать  на луна. все  быть страшно  расстраивать  то,  что не
смочь присутствовать при  старт межпланетный  ракета. некоторый  быть даже
рассердить.  особенно  лютовать   профессор  звездочкин,  который  специально
приезжать для этот цель из солнечный город.
     -- этот безобразие! -- кричать он. -- запуск быть назначать на восемь час
утро, а сейчас нет еще и семь.  видимо, знайка нарочно переменять час отлет,
чтоб улетать без помеха.
     подходить новый коротышка.
     -- знайка, такой гадина, улетать рано время! жалко он быть, чтоб мы
посмотреть!  -- кричать звездочкин. -- ну попадаться он я, этот знайка,  я из
он котлета сделать!
     -- что же это такой? -- говорить коротышка. -- это, однако ж, нехорошо!
кто мочь подумать, что этот знайка такой жадина, такой гадина!
     как раз в этот время все  увидеть знайка, который выходить из дом вместе
с фуксия и селедочка.
     -- смотреть, знайка! -- закричать кто-то.
     все   побежать  к  он.  увидеть  нестись  навстречу  толпа,   знайка
останавливаться, а  фуксия и селедочка даже бросаться бежать  от  испуг. однако
уже быть поздно. толпа окружать они.
     
     -- почему вы не улетать?  где  ракета? мы думать, что  вы  улетать!  --
кричать вокруг.
     -- кто сказать,  что  мы улетать? --  строго спрашивать  знайка. -- кто мочь
такой глупость сказать?
     --  ну, кто?.. это мы сам сказать, потому что ракета...  где же она?..
она нет! -- разводить коротышка рука.
     --  если  ракета  нет,  то  это  еще  не  значит,  что  мы улетать,  --
рассудительный сказать знайка. --  это  либо  какой-нибудь  глупый шутка, либо
чьято  дерзкий  выходка,  совершенный с непонятный  для  я цель. весь  вы
должный оказывать  мы  помощь и включаться  в  поиск  ракета.  мы  предлагать
каждый  из  вы  производить  опрос  население,  чтоб  узнавать, не  видеть  ли
кто-нибудь  ночь  что-нибудь подозрительный  и  не  иметь  ли  кто-нибудь
сведение  о  местонахождение  ракета. о  результат  опрос  просить сообщать
немедленно  в  штаб  розыск,  который  быть помещаться  в  дом фуксия  и
селедочка.
     все утро коротышка  только и делать, что  ходить по город и спрашивать
друг друг,  не видать ли кто ночь что-нибудь подозрительный. но поскольку
все ночь спать, то никто ничто не видать  и не слыхать. так весь расспрос ни
к что и не приводить.
     к полдень, однако, появляться новый новость: исчезать незнайка. сколько он
ни искать, он нигде не находиться.  вскорости становиться известно, что исчезать также
и пончик.
     как только знайка сказать об это, он сразу догадываться, что происходить.
     -- дело ясный! -- закричать он, хвататься за голова. -- без сомнение, два
этот бездельник залезать ночь в ракета и самовольный отправляться в полет!
     тут  в  штаб розыск являться астроном стекляшкин и рассказывать, что ночь
он, по обыкновение, залезать на  крыша свой дом, чтоб понаблюдать в телескоп
звезда, и случайно замечать на небо какой-то космический тело, который быстро
скрываться  за горизонт. он успевать  разглядеть,  однако,  что это  тело  быть
ракета. вначале он  думать, что это быть какой-нибудь чужой ракета, и поэтому
никто  ничто не сказать,  но  теперь  он обдумывать весь  тщательно  и приходить к
заключение, что это быть наш ракета, то быть тот ракета, на который знайка и
его друг собираться лететь  на луна.  вслед  за стекляшкин в штаб являться
коротышка рогалик.  он тоже  сказать, что просыпаться ночь и случайно  видеть в
окно, как  этот два субъект  (то быть  незнайка  с пончик)  пробираться по
улица в направление космический городок.
     теперь уже  никто не сомневаться, что незнайка и  пончик отправляться  на
луна. знайка готовый быть рвать на себя волос от досада.
     -- и  кто  мочь подумать,  что случаться  такой  вещь! -- убиваться он. --
правда, от незнайка  можно быть  ожидать  всякий  пакость, но от  пончик  я
ничто подобный не ожидать.
     -- но они, мочь быть, сделать это нечаянно? -- сказать селедочка.
     -- как же, "нечаянно"! -- язвительный  усмехаться знайка. --  по-вашему,
вставать ночь, так, чтоб никто не видеть, и нечаянно залезать в ракета?
     --  нет,  в  ракета  они,  безусловно, залезать нарочно,  -- соглашаться
селедочка.  --  но  кнопка,  должно  быть,  нажимать  нечаянно  или  в  шутка.
достаточно ведь быть нажимать кнопка, чтобы ракета начало свой полет к луна.
     -- теперь трудно  сказать, как это  там  у  они выходить, только  за такой
шутка я не знать, что сделать бы! -- кипятиться знайка.
     -- что же теперь быть с незнайка и пончик? -- спрашивать коротышка.
     -- известно что! --  сердито ворчать  знайка. -- полететь на луна. или вы
думать, что ракета повертывать ради они обратно? как бы не так!
     --  а  что  они  быть  на  луна  делать?  там  ведь  воздух  нет,  --
беспокоиться коротышка.
     -- а пусть делать, что хотеть! -- с раздражение отвечать знайка. -- сам
виноватый! не нужно быть лезть, куда не просить!
     -- разве так  рассуждать  хорошо? -- с укоризна сказать фуксия. -- они
совершать ошибка и  попадать  в беда. нельзя же покидать  они в беда! мы должный
помогать они.
     -- что же мы мочь сделать? -- спрашивать знайка. -- лететь они вдогонку? а
на что, позволять спрашивать?
     -- ну, надо сделать другой ракета, -- сказать селедочка.
     -- это не так просто, -- отвечать знайка. -- ведь прибор  невесомость у
мы теперь нет. приходиться  строить многоступенчатый ракета,  который мочь бы
преодолевать сила земной притяжение.
     знайка  быть правый. для  то чтобы  преодолевать  сила земной притяжение,
ракета должный быть получать начальный скорость около двенадцать километр в
секунда,  но,  чтоб  развивать  столь  огромный  скорость,  требоваться  такой
количество реактивный топливо, который  во много раз  превышать  вес  самый
ракета.   в  связь   с   этот   космический   корабль   приходиться   делать
многоступенчатый, то быть состоять  из  несколько  соединенный между себя
ракета. первый, самый  большой  ракета быть  сплошь заполнять топливо. к она
присоединяться второй ракета, который  тоже быть целиком заполнять топливо.
ко второй  присоединяться  третий такой же ракета.  наконец,  идти ракета,  в
который, помимо запас  топливо, помещаться различный  аппаратура,  прибор
управление, запас пища и путешественник.
     при  запуск  такой  многоступенчатый космический  корабль в  работа
сначала  включаться первый ракета, но как только все топливо в она выгорать,
она  отделяться  от корабль  и работать начинать второй  ракета. теперь  вес
корабль  быть маленький,  и скорость он  нарастать  быстро. как только топливо
иссякать во второй ракета, она также отделяться  от  корабль и падать  вниз.
корабль становиться  еще  легко.  в  работа включаться третий  ракета.  такой
образ  постепенно  достигаться  скорость,   достаточный  для  то,   чтоб
последний ступень корабль долетать до луна по инерция, то быть с выключать
реактивный  двигатель.  довольно  значительный  запас  топливо в  последний
ступень быть все же необходимый  для  маневрирование и торможение  корабль  при
посадка на луна,  а также для возвращение на земля.
     
     как бы то  ни  быть,  как  бы ни трудный быть  задача, знайка,  фуксия и
селедочка, а  также  профессор звездочкин тотчас же включаться в  работа  по
проектирование межпланетный корабль.  они не  спать  весь  ночь,  и  к  утро
космический  корабль  быть спроектировать, но, конечно же,  только вчерне,  то
быть в  вид карандашный  набросок  или эскиз. по предложение  звездочкин
корабль  быть  рассчитать на  двенадцать путешественник.  рассчитать  он на
больший  количество космонавт быть нельзя, так как это очень  утяжелять бы
последний ступень, поскольку внутри она должно быть оставаться место не только
для пассажир,  но и для  лунный  камень, запас который  необходимо  быть
доставлять на земля при возвращение с луна.
     по  предложение  знайка  последний  ступень  ракета должный  быть  иметь
двоякий управление, а  именно: управление для полет в условие  тяжесть  и
управление  для полет в состояние  невесомость.  знайка  надеяться, что  по
прибытие  на  луна они  обнаруживать  в какой-нибудь  из пещера  залежь  лунит.
обладать  же хоть небольшой кусочек лунит, нетрудно  быть сооружать прибор
невесомость, что крайне облегчать полет ракета вокруг луна и поиск незнайка
и пончик.
     заканчивать  работа по  составление  эскиз,  фуксия  и  селедочка  тотчас
отправляться  в  научный  городок.  там  в  работа  включаться  целый  группа
инженер-конструктор,  который начинать  делать подробный чертеж отдельный
узел  ракета.  чертеж  этот тут  же направляться  на  различный завод  для
выполнение отдельный отливка, поковка,  штамповка, а также  для изготовление
разнообразный аппаратура для управление космический корабль.
     общий  наблюдение  за ход выполнение весь  деталь фуксия и селедочка
поручать  инженер  клепка.  на  свой  быстроходный  прыгать,  плавать,
летать  и нырять автомобиль  он носиться по  весь солнечный город  как
угорелый и поспевать всюду, где требоваться его присутствие. в этот отношение
клепка быть, как говориться, коротышка незаменимый.
     несмотря на весь  принятый  мера,  работа идти  весь же не так быстро, как
это  хотеться,  и  знайка  буквально  изнывать  от  нетерпение.  заниматься
разработка  отдельный  узел он  быть  неинтересно,  к то же  этот работа
специалист-конструктор  мочь выполнять значительно хорошо  и  быстро, что
он.  от  нечего делать  знайка приниматься размышлять над  открытый они явление
невесомость,    стараться    находить   теоретический   обоснование   процесс,
происходить при взаимодействие энергия, выделять лунный камень, с обычный
магнитный энергия.
     свой  мысль  знайка обычно делиться с  профессор  звездочкин,  с
который  очень подружить за последний время. с  коротышка так часто бывать:
сначала  они  поссориться, даже  подраться подчас, а после это подружить  до
такой степень, что  и вода не разливать.  так получаться и на этот  раз. по
целый  день оба этот  ученый  не  расставаться  друг  с  друг  и  обсуждать
различный научный проблема. случаться,  конечно,  что  и  теперь  они крупно
спорить,  но  при это  не  терять  уважение друг к друг, понимать, что  без
спор в наука никак  не обходиться.  истина,  как  любить  говорить  профессор
звездочкин, рождаться в спор.
     профессор  звездочкин очень интересоваться луна и все, что быть с  она
связанный,  в  тот  число  лунный  камень,   открытие  свойство  который  давать
возможность  знайка  побеждать  абсолютно  непреодолимый  (как  это  казаться
вначале) сила тяжесть. поскольку единственный образчик лунит, который можно
быть располагать для опыт,  уноситься  по неосторожность незнайка обратно  на
луна, профессор звездочкин лишенный быть  возможность  изучать свойство  лунный
камень, так  сказать, непосредственно  и поэтому расспрашивать знайка обо все
производить он наблюдение над этот странный вещество.
     получать кое-какой сведение  об этот минерал,  а также  об  условие, в
который он быть  обнаруживать на луна, профессор звездочкин сопоставлять целый ряд
факт, известный  он  из геология, минералогия  и  кристаллография, сделать
необходимый  вычисление, в  связь с что приходить к  вывод,  что  лунит весьма
распространять  на  луна  вещество  и  запас  его  должный  быть  довольно
значительный. этот сообщение  очень  обрадовать знайка,  который надеяться, что
залежь  лунит мочь быть  использовать для многий надобность как на земля,
так и на самый луна.
     нечего,  конечно,  и  говорить, как великий  быть  нетерпение  знайка  и
звездочкин, как хотеться  они  скоро отправляться на луна и проверять свой
гипотеза,  то быть свой  научный  предположение, не  говорить  уже о то,  что
необходимо быть оказывать помощь незнайка и пончик. проходить, однако, целый два
месяц,  пока первый деталь ракета начинать  поступать  в космический городок.
еще два месяц  понадобиться на то, чтоб  весь этот деталь собирать,  подгонять
друг  к друг,  свинчивать, спаять  и сваривать между себя, оборудовать  ракета
различный  прибор  и производить их проверка.  оба этот  последний месяц
пролететь для знайка и профессор звездочкин гораздо быстро, так  как  они
непосредственно участвовать в сборка ракета и проверка весь ее узел. каждый
знать, что, когда что-нибудь занимать, время течь быстро.
     вскоре знайка снова мочь любоваться из окно свой комната поблескивать
на солнце ракета, который гордо подниматься над стартовый площадка посреди
космический  городок.  первый  и  второй  ступень  ракета  быть  похожий  на
удлиненный  стальной  цилиндр, вставлять  друг  в  друг. третий  ступень
представлять себя такой же цилиндр с закруглять верхушка  и длинный, как
у  бутылка,  горлышко.  то,  что казаться издали горлышко бутылка, и  быть
четвертый, то быть последний ступень ракета, в который помещаться кабина для
космонавт,  запас  продовольствие  и  прибор  управление.  каждый,  кто
смотреть  на  ракета со  сторона,  быть ясно, что теперь уже  недалеко время,
когда  она  наконец взмыть кверху и, преодолевать сила притяжение земной шар,
умчаться в космический пространство.


глава двадцать девятый. знайка спешить на помощь


     после то как господин спрутс погубить общество гигантский растение, он
сразу почувствовать большой облегчение. теперь-то он быть уверенный,  что бедняк
не  выходить  из  повиновение у  богач, так  как  не смочь  воспользоваться
гигантский  семя,  который навсегда  оставаться на  поверхность  луна  в
ракета. очень скоро  он  весь же соображать,  что если житель далекий  планета
земля посылать  на луна  один  космический корабль, то  они мочь  посылать  и
другой. поклясться,  что не  допускать на луна никакой земной пришелец с их
проклинать, как он выражаться, семя, господин спрутс призывать к себя самый
хороший лунный  астроном  и  спрашивать,  мочь ли  они обнаруживать посредством
астрономический прибор приближение к луна космический корабль.
     астроном сказать,  что  любой, даже  небольшой космический тело, вроде
метеор  или  межпланетный  корабль,  мочь  быть  обнаруживать  при   помощь
гравитонный  телескоп.  с  помощь  другой  прибор,  который  называться
гравитонный  локатор,  астроном мочь измерять расстояние до космический
корабль,  а также скорость  и  направление  его  движение.  это совершенно
достаточно,  чтобы  заранее предсказывать,  когда и даже  в какой место лунный
поверхность     происходить     посадка     прилетать    корабль.
     
     пообещать лунный  астроном значительный  сумма  деньги, господин спрутс
велеть  они вести  беспрерывный  наблюдение  за  планета  земля  и,  если  в
межпланетный пространство  быть обнаруживать какой-нибудь подозрительный тело
вроде  космический  корабль,  сейчас же  докладывать  он.  с  тот  пора  самый
усовершенствовать   гравитонный   телескоп  давилонский  обсерватория  быть
направлять в сторона  близкий к  луна планета, то быть, попросту  говорить, в
сторона земля.
     нужно  сказать,  что  гравитонный  телескоп вовсе  не похожий  на обычный
оптический телескоп, в  который мы  мочь  рассматривать звезда  или планета
собственный  глаз.  гравитонный  телескоп  представлять   себя  сложный
устройство,  напоминать  телевизор,  снабжать большой,  расширяться  к
конец труба, который легко  повертываться и  мочь быть направлять в любой
часть  лунный небо. этот  труба,  или  рупор, представлять  себя  сплетение
тонкий  металлический  провод и  являться  антенный, улавливать волна
тяготение, или  так называть гравитон, распространяться во весь  сторона
от любой космический тело.  как только этот  трубчатый,  или, как ее  иначе
называть, рупорный, антенна улавливать волна тяготение, телевизионный  экран
освещаться, и на он возникать изображение кривой линия. по степень кривизна
и  по  ее  положение  на  экран  можно  судить   о  величина   наблюдать
космический  тело.  включать  гравитонный  локатор,  можно  тут же  получать
сведение о точный расстояние до этот тело, а также о скорость его движение.
     с тот пора как главный гравитонный телескоп давилонский обсерватория быть
направлять в  сторона земля, астроном удаваться  обнаруживать несколько  мелкий
космический   тело.   не   только   размер,   но  и  скорость  их   движение
свидетельствовать  о то, что это быть обыкновенный метеор. вскоре, однако,
по соседство с планета  земля быть обнаруживать космический  тело, поведение
который показываться  астроном несколько  странный. тело это  удаляться  от
земля,  но  скорость  его почему-то  не  уменьшаться, а  увеличиваться.  это
противоречить закон  небесный  механика, согласно  который скорость  тело,
двигаться вблизи планета, мочь увеличиваться только в тот случай, если бы
тело приближаться к планета. поскольку же тело не приближаться, а  удаляться
от земля, скорость  его должный  быть уменьшаться.  такой ускорение  движение
мочь быть объяснять притяжение  какой-нибудь  другой крупный  планета, но,
поскольку   вблизи   земля   никакой  другой  планета  не  быть,  оставаться
предполагать,  что  обнаруживать тело  приобретать  ускорение  под  влияние
какой-то внутренний, то быть находиться в немой самый, сила. источник такой
сила  мочь  быть  работать  реактивный  двигатель,  и  если   это  так,  то
обнаруживать космический тело быть не что иной, как космический ракета.
     продолжать  свой   наблюдение,   давилонский  астроном  убеждаться,  что
завладевать их  внимание космический  предмет постепенно приобретать скорость,
достаточный для то,  чтоб со  время  выходить из сфера земной притяжение.
рассчитать   траектория,  то  быть  линия   полет  этот  перемещаться  в
межпланетный пространство тело,  астроном убеждаться, что оно направляться к
луна. об это немедленно сообщать  господин спрутса. господин  спрутс отдавать
распоряжение продолжать  астрономический наблюдение, после что  позвонить по
телефон  главный полицейский  комиссар  ржигель и  сказать,  что ожидаться
прибытие космический корабль с  коротышка на борт, с который необходимый
как  можно  скоро  разделываться,  поскольку   они  намерен  сеять   повсюду
гигантский семя и подстрекать бедняк к неповиновение богач.
     главный полицейский  комиссар ржигль сказать, что весь  необходимый  мера
быть принимать, но просить сообщать о время ожидать прибытие космический
корабль  на  луна,  о  место  предполагаемый  высадка  космонавт  и  об они
примерный количество.
     --  весь  этот сведение необходимый,  -- сказать  он,  -- чтобы как следовать
подготавливаться к встреча космический гость и ударять по они так, чтоб они не
успевать опоминаться.
     --  я  распоряжаться,  чтобы  весь  требуемый сведение  быть  своевременно
сообщать вы, -- отвечать господин спрутс.
     между  то  лунный  астроном  продолжать   свой  наблюдение  и  вскоре
замечать, что  космический тело выходить  из сфера притяжение земля. полет он,
однако, быть не совсем точный,  и один время  казаться,  что оно пролететь мимо
луна, но вскоре  быть замечать, что  оно  несколько замедлять  свой полет  и
совершать небольшой поворот, в результат что курс  он становиться более  точный.
такой маневр  в  космос  мочь  совершать  только  управлять  тело,  и  у
давилонский астроном не оставаться много  сомнение  в то,  что они иметь
дело  с  космический  ракета,  а не  с  какой-нибудь  случайный комета или
метеор. теперь космический ракета быть уже в  непосредственный близость от
луна,  и  по  показание  гравитонный  прибор  можно быть  довольно  точно
определять  ее вес  и  объем.  сопоставлять получать  цифровой  материал  и
производить некоторый расчет, давилонский астроном приходить  к заключение, что
в  ракета мочь  помещаться от десять до двадцать, а мочь  быть, даже  и до
тридцать  пассажир.  пока невозможно быть  указывать примерный место посадка
космический корабль,  так как, приближаться  на достаточный расстояние, он
не  пойти  на  посадка,  а  начинать  круговой  облет  луна.  астроном  тотчас
догадываться, что прилетать космонавт решать выбирать наиболее удобный место
для посадка и поэтому переходить на орбитальный, то быть круговой, полет.
     догадка  лунный  астроном  быть  верный.  знайка,  фуксия  и селедочка
заранее уславливаться, что  не  становиться  производить посадка до тот пора, пока не
обнаруживать на лунный поверхность  космический корабль, на  который прилетать
незнайка и пончик.  они  знать,  что  корабль этот следовать  искать  в район
лунный море ясность,  но  они все же  понадобиться  совершать вокруг луна не
менее два десяток виток,  прежде чем удаваться  обнаруживать  ракета, одиноко
торчать на берег окаменевать море.
     
     совершать  еще несколько  виток  по тот  же орбита  и устанавливать  точный
местоположение   ракета   на   лунный  поверхность,   космонавт   производить
необходимый   расчет,   после   что   в   ход   быть   пускать  электронный
саморегулирующий  машина,  который  в   нужный  момент  включать   тормозной
механизм. посадка  быть производить  с предельный  точность, благодаря что
новый  ракета  опускаться  на поверхность  луна  неподалеку от старый.
     
     помимо знайка, фуксия и селедочка, экипаж корабль состоять из  механик
винтик и шпунтик, профессор звездочкин,  астроном стекляшкин, инженер
клепка,  архитектор кубик,  художник  тюбик, музыкант  гусли и  доктор
пилюлькин.  как только  посадка  быть производить, знайка,  который являться
командир  космический  корабль,  велеть  четыре  космонавт,  а  именно:
винтик,  шпунтик,  фуксия  и  селедочка,  надевать  космический скафандр  и
отправляться на разведка.
     первый,  что  надлежать  сделать   разведывательный   отряд,  --  это
обследовать ракета  нип  (так  уславливаться  сокращенно  называть  ракета,  на
который  прилетать незнайка  и пончик, в  отличие от  второй ракета, который
решать  сокращенно  называть  по  имя  главный  ее конструктор  фуксия и
селедочка ракета фиса).
     облачаться  в  скафандр, космонавт, назначать  в  разведывательный
отряд, отправляться  под предводительство знайка  к  ракета нип и проникать в
она.  тщательно  обыскивать  весь  каюта,  кабина,  отсек  и  прочий  подсобный
помещение, разведчик убеждаться, что незнайка и пончик в ракета нет. вместе
с   то  быть  обнаруживать   исчезновение  два   скафандр.   от   внимание
разведывательный отряд не ускользать также, что весь продукт, храниться
в пищевой отсек, быть начисто съедать. это заставлять знайка и его спутник
приходить к  заключение,  что незнайка и  пончик  оставаться в  ракета, пока не
приканчивать весь  запас  продовольствие, после  что решать  покидать  свое
прибежище и отправляться на поиск пища.
     приказывать  фуксия  и  селедочка, а также винтик  со  шпунтик заниматься
тщательный проверка работа  весь  механизм  и  составлять  подробный опись
требовать  исправление,  знайка покидать  ракета. очутиться  на  поверхность
луна, он приниматься  осматриваться по  сторона, пытаться  догадываться,  в какой
направление  мочь уходить незнайка и  пончик.  прямо  перед  он  расстилаться
равнина,  напоминать  неподвижно   застывший  море  с  виднеться  вдали
огненный-красный гора. по правый рука быть такой же гора, по левый рука до
горизонт тянуться окаменевать волна. обертываться назад, знайка увидеть гора,
напоминать он  мыльный пена или  лежать на земля облако  с сверкать на
вершина гигантский  кристалл горный хрусталь. неподалеку  от скопление
этот облачный  гора  виднеться огромный  пирамидальный,  или  конусообразный,
гора. от ее подножие к пригорок, на который стоять знайка, тянуться светлый и
прямой, словно солнечный луч, дорожка.
     "если они  и отправляться  куда-нибудь,  то, безусловно,  пойти по  этот
дорожка", -- подумать знайка.
     
     прийти к такой умозаключение, он  тотчас  отдавать по радиотелефон приказ
кубик,  тюбик,  звездочкин,  стекляшкин и инженер клепка взять  с себя
приспособление  для  лазание  по   гора  и  отправляться  вслед  за  он  к
пирамидальный гора.
     кубик, тюбик, звездочкин, стекляшкин и клепка  миг  надевать скафандр.
каждый  взять   альпеншток,  прицеплять  к  пояс   ледоруб  и  моток  прочный
капроновый  шнур,  а стекляшкин,  помимо  то,  подвешивать  на  спина  свой
телескоп, с который обычно не расставаться.
     выбираться из ракета, кубик, тюбик, звездочкин и стекляшкин зашагать по
лунный дорожка, стараться скоро догнать знайка, который уходить  вперед.  что
касаться клепка, то  этот  субъект, выскочить из  шлюзовый  камера,  совершать
несколько неорганизованный прыжок возле ракета, словно пытаться перепрыгивать
через она, после что поскакать  по  дорожка, да так  резво,  что в несколько
скачков обгонять знайка. он прекрасно знать, что на луна необходимо сдерживать
свой сила и соразмерять движение, так как вес его здесь вшестеро мало, чем
на земля. клепка, однако, быть такой коротышка,  который и на земля-то не мочь
посидеть   спокойно.   очутиться   же   на  луна,   он  сразу  почувствовать
непреодолимый желание бегать, прыгать, скакать, кувыркаться, летать и вообще
совершать  всяческий  безрассудство.  возможно,  это  как  раз быть один  из
проявление действие уменьшение вес на коротышечий психика.
     увидеть этот головоломный прыжок, знайка понимать, что совершать ошибка, взять
на луна клепка. он тотчас отдавать он приказ вернуться в  ракета, но клепка не
обращать никакой внимание на этот приказ и продолжать кувыркаться.
     --  такой нарушение дисциплина недопустимо в космос! -- с раздражение
проворчать знайка. -- ну погодить, я ты засаживать в ракета, тогда попрыгать!
     как  раз  в  этот время знайка увидеть  в сторона  от дорожка космический
сапог, который пончик сбросить с нога, когда бежать из пещера в ракета. знайка
даже  не сразу понимать, что это за предмет, но,  подымать он, убеждаться, что это
попросту сапожок от скафандр.
     увидеть, что знайка что-то  подымать, кубик, тюбик, звездочкин, стекляшкин
и клепка сейчас же подбегать к он.
     
     -- друг, мы на верный путь! -- восклицать знайка, показывать они сапог.
-- наш находка доказывать, что незнайка и пончик проходить здесь. не мочь же
сапог сам себя попадать сюда. быть продолжать поиск.
     тут клепка выхватывать у знайка сапог, нацепить  он на острие альпеншток,
подымать вверх и побежать с он вперед, размахивать словно флаг. знайка только
голова покачать, глядеть на этот дурачество.
     скоро   путешественник   быть  в   пещера,  образовываться   в  склон
пирамидальный гора. углубляться в  пещера, они достигать сосульчатый грот и
решать он  тщательно обыскивать.  все  разбредаться среди  исполинский  ледяной
сосулька,  свешиваться с потолок грот, и вскоре  тюбик удаваться обнаруживать
второй космический сапожок пончик.
     -- второй сапог! -- закричать тюбик, размахивать находить сапог.
     знайка и весь остальной поспешить к он.
     -- оба  наш  находка  говорить о то, что скоро  мы обнаруживать и  сам
обладатель этот сапог, -- сказать знайка. -- вперед, друг!
     все  двинуться  далеко  и  скоро  очутиться в  тоннель  с ледяной дно.
замечать,   что   ледяной   дно   тоннель   идти  под  уклон,   знайка   велеть
путешественник  связываться веревка,  как это  делать  альпинист, переходить
через ледник.  это  быть сделать вовремя. не успевать они прикреплять к пояс
веревка и двинуться в путь, как идти впереди  клепка поскальзываться на лед
и,  упасть на спина, покатиться вниз.  веревка тотчас натягиваться и  потащить за
себя остальной путешественник.
     --  ни  с  место!  стоять!  --  закричать  знайка.  --  вонзать  в  лед
альпеншток!
     все  приниматься  упираться  стальной острие альпеншток  в  лед. это
задерживать  падение. подтаскивать к себя на веревка клепка, знайка  распоряжаться,
чтоб он привязывать позади все и не разрешать вылезать вперед.
     вскоре наклон тоннель сделаться настолько  крутой,  что  знайка побояться
продолжать спуск.
     --  далеко  нельзя все опускаться,  -- сказать он. --  надо кто-нибудь
один опускать на веревка.
     -- спускать я, -- предлагать стекляшкин, -- мочь, я смочь разглядеть
что-нибудь в телескоп.
     приказывать  спутник  вырубать во лед  ступенька,  знайка связывать  между
себя  моток капроновый шнур, так  что получаться  длинный веревка.  конец
этот  веревка  он  привязывать  к  пояс  стекляшкин  и  велеть  он  осторожно
спускаться  вниз.  остальной  космонавт  стоять  на  ледяной  ступенька  и
постепенно  отпускать  веревка, тщательно следить, чтоб она не выскальзывать из
рука.
     о   свой  впечатление  стекляшкин   сообщать  оставаться   вверху   по
радиотелефон.
     -- наклон тоннель делаться все много и больше! --  кричать он. -- стена
расширяться... спуск становиться почти отвесный... видеть впереди свет... спуск
становиться отвесный...  висеть  над  бездна.  внизу туман.  облако...  туча... видеть
что-то в разрыв туча...
     -- что видеть? -- закричать, сгорать от нетерпение, знайка.
     -- что-то видеть, только не видеть что, -- отвечать  стекляшкин. -- какой-то
муть. сейчас попытаться разглядеть в телескоп.
     он долго не подавать признак жизнь. наконец закричать:
     --  земля!..  ура!  видеть земля!.. видеть река! видеть  зеленый  поле!  видеть
дерево!.. лес!
     он замалчивать, но через несколько минута снова послышаться его голос:
     -- ура!! видеть дома!.. какой-то населенный пункт видеть! ура!
     -- ура-а-а!  --  закричать знайка и звездочкин,  а за они  и остальной
коротышка.
     от радость они готовый  быть бросаться друг друг в объятие, но не мочь
выпускать из рука веревка.
     а стекляшкин уже кричать:
     -- снова сгущаться  туча!.. ничто больше не  видно!  какой-то мгла!..
здесь становиться очень жарко! подымать я!
     знайка и его друг потащить  стекляшкин вверх.  скоро путешественник
снова быть  все  вместе  и  отправляться  в  обратный путь.  как  только  они
вернуться   в  ракета,   знайка  устраивать  экстренный  совещание.  стекляшкин
рассказывать,  что  он  видеть  внизу какой-то  неизвестный  земля  с населенный
пункт. возможно, это быть большой лунный город, но, мочь быть, и небольшой
поселок. это  стекляшкин  не мочь точно сказать, так как  видеть лишь  часть
населенный пункт в разрыв облако.
     -- город или поселок -- это не иметь значение, -- сказать знайка. -- раз
там быть населенный пункт -- значит, быть и население, а раз это так, то  мы
должный немедленно лететь туда. лететь же можно на ракета фиса. думать, что она
свободно пройти через тоннель.
     -- проходить-то она пройти, -- соглашаться профессор звездочкин, -- но как
мы доставлять ракета к тоннель? хотя тяжесть здесь  в шесть раз маленький, чем на
земля, но мы не сдвигать с место ракета, даже если весь впрягаться в она.
     -- вы забывать о невесомость,  дорогой друг, -- сказать знайка с усмешка.
-- ведь теперь в наш распоряжение иметься прибор невесомость, который  быть
устанавливать на ракета нип.
     -- ах, верно! -- восклицать профессор звездочкин.
     фуксия  рассказывать,  что  ракета  нип   вполне  исправный  и  ничуть  не
пострадать при  посадка на луна, все  ее механизм действовать безотказно. что
касаться прибор невесомость, то он также находиться в полный исправность.
     знайка велеть приносить прибор невесомость и сказать:
     -- стоить лишь включать этот  прибор, и вокруг ракета в радиус примерно
тридцать шаг возникать зона невесомость. если мы привязывать  к  ракета  шнур
длина хотя бы в сорок шаг, то можно быть спокойно тащить за конец шнур,
и ракета полететь за мы, словно воздушный шарик на ниточка.
     --  это  все  же  нуждаться  в проверка, -- сказать селедочка. --  зона
невесомость на луна мочь оказываться  значительно  много, чем на земля. ведь
здесь сила тяжесть мало.
     -- верно! -- восклицать звездочкин.
     он  тут  же  приниматься  производить математический  вычисление,  который
показывать, что шнур  должный быть длинный  втрое, то быть  около сто  двадцать
шаг. когда же становиться производить практический проверка, то оказываться, что и
этот  цифра  приходиться  увеличивать  еще  в  два  раз.  при  включение  прибор
невесомость  сила  тяжесть можно быть  ощущать, только  находиться  примерно в
двести сорок шаг от ракета.
     наконец  практический  проверка  расчет  быть  заканчивать.  к   ракета
привязывать длинный капроновый шнур, и знайка пожелать лично отбуксировать она к
пещера. взять в рука конец шнур и отходить от ракета на двести сорок шаг, он
подавать  по радиотелефон команда  включать прибор  невесомость. фуксия тотчас
включать прибор. потерять вес, ракета медленно отделяться от поверхность луна
и подниматься вверх.
     как известно, весь предмет,  терять вес, обычно подниматься вверх  (если
они, конечно, не  закреплять).  ведь,  находиться  под действие сила тяжесть,
каждый предмет  как бы сжиматься или сплющиваться хотя бы на самый ничтожный
величина. но как только предмет потерять вес,  он разжиматься, выпрямляться,
в результат что отталкиваться, как  пружина, от поверхность, на который до
это неподвижно стоять.
     замечать, что ракета подниматься на достаточный высота, знайка потихонечку
потянуть за шнур  и не  спешить  зашагать  по  лунный  дорожка.  ракета  принимать
горизонтальный положение и послушно поплыть  над поверхность  луна. правда,
по  время   она  опускаться,   но,   едва  касаться  поверхность  луна,
отталкиваться от она и снова подниматься вверх.
     коротышка,  сидеть  внутри  ракета,   смотреть  в  иллюминатор.  все
радоваться, видеть,  как знайка, совершенно  без  какой бы то  ни быть усилие,
тащить огромный ракета на привязь.
     все  же радость  их  быть преждевременный.  знайка уже  быть недалеко  от
пещера  и  считать  свой  задача  выполнять,  но  в  этот время ракета снова
опускаться  вниз.  на  этот  раз  знайка увидеть, что она не отталкиваться  от
поверхность луна, и почувствовать, что  он становиться трудно она  тащить, а  через
несколько  шаг он  и вовсе  не мочь сдвигать она  с место.  убеждаться,  что
усилие  его  напрасный,  знайка решать, что  коротышка, оставаться  в  ракета,
задумывать над он подшучивать, и закричать сердито:
     -- эй! что это там за шуточка? вы зачем выключать прибор невесомость?
     --   прибор  включать.  никто  и  не  думать   шутить,   --  отвечать  по
радиотелефон фуксия.
     -- вот я сейчас посмотреть сам.
     знайка  быстро   вернуться   в  ракета  и  приниматься   проверять   прибор
невесомость, но сколько он ни включать  он, сколько ни выключать, невесомость
не появляться.
     -- что ж тут случаться? -- растерянно бормотать знайка. -- один из два:
либо энергия, выделять лунит, иссякать...
     -- либо что? -- с нетерпение спрашивать звездочкин.
     -- либо что? либо что? -- затверживать толпиться вокруг коротышка.
     
     вместо  ответ знайка  схватывать прибор и, выбираться из ракета, пускаться
бежать обратно, то быть в тот направление, где стоять ракета прежде.
     -- держать он! он, должно быть, от огорчение с ум сходить! -- закричать
селедочка.
     инженер клепка,  а за  он звездочкин выскочить из ракета и  погнать за
знайка.
     отбегать от ракета шаг на  сто,  знайка останавливаться и  включать  прибор
невесомость. он сейчас же почувствовать, что невесомость возникать, и в тот же
момент  замечать,  как бежать  к он  клепка  и  звездочкин отделяться  от
поверхность  луна и взмыть кверху. увидеть этот фантастический прыжок, знайка
тотчас же  выключать невесомость, в результат что клепка и звездочкин снова
приобретать вес и, полететь вниз, растягиваться на поверхность луна.  случаться это
на земля, они, без сомнение,  искалечиваться бы, но так как здесь сила тяжесть
быть мало, они, как говориться, отделываться лишь легкий испуг.
     увидеть,  что клепка  и  звездочкин как  ни в что не бывать  вскакивать на
нога, знайка пускаться в  обратный  путь.  весь коротышка вылезать из  ракета и
ждать, что  он  они сказать. но знайка  ничто  не  сказать.  промчаться  мимо
ракета,  он подбегать к пирамидальный гора  и включать прибор невесомость.  на
этот раз невесомость не наступать.
     -- ну что.  знайка? -- становиться спрашивать коротышка, подбегать к он. как
ты объяснять это?
     -- что же тут объяснять? --  разводить  знайка рука. -- вы  сам видеть,
что вон там, вдали, невесомость возникать. значит, энергия лунит не иссякать.
здесь же,  поблизости  от гора, невесомость не возникать.  не значить ли это,
что где-то вблизи находиться вещество, который поглощать  энергия, выделять
лунит, и не допускать возникновение невесомость.
     не дослушивать до  конец знайка, профессор  звездочкин подскакивать к он  и
приниматься обнимать.
     --  это без сомнение так и быть, мой дорогой  друг! -- закричать он.  --
вы,  мой  друг,  великий ученый! вы  принадлежать  честь открытие  не только
лунит, но и антилунит: так я предлагать называть этот новый вещество.
     -- вещество этот, однако, еще не открыто, -- возражать знайка.
     -- открыто, мой дорогой, открыто! -- закричать звездочкин. -- вы открывать
антилунит,  так  сказать,  теоретически.  мы  оставаться  только  практически
доказывать  его существование.  так  ведь  делаться  многий  открытие в наука.
теория всегда освещать путь практика. без это она ничто не стоить бы!
     -- где же мочь находиться этот антилунит? -- спрашивать кубик. -- где мы
искать он?
     -- он мочь  залегать где-нибудь под  мы, в  недра луна или в недра
этот  гора.  недаром невесомость исчезать  поблизости  от  гора,  --  сказать
знайка.
     -- так он надо  искать! --  закричать клепка.  -- надо  скоро  брать
лопата и начинать копать. что же мы тут стоять?
     -- к сожаление, я должный охлаждать ваш пыл, -- сказать селедочка. -- что
за спешка, сказать, пожалуйста? для что это вы понадобиться вдруг копать?
     -- ну, для то, чтоб находить антилунит, разумеется, -- сказать клепка.
     -- для что же антилунит?
     -- как "для что"? чтоб уничтожать невесомость.
     --  мы,  дорога,  надо  не  уничтожать  невесомость,  а  наоборот  --
создавать она, -- сказать селедочка. -- без невесомость мы не смочь сдвигать
с место  ракета, а следовательно, не смочь и полететь  на поиск незнайка и
пончик.
     -- с незнайка и  пончик  приходиться повременить, --  отвечать профессор
звездочкин. -- хотя мы сейчас и не знать, какой от антилунит быть для весь
мы  польза,  но мы  должный отыскивать  этот удивительный  вещество. мы  должный
действовать прежде все в интерес наука. наука требовать жертва.
     -- какой это жертва? --  вмешиваться в  разговор фуксия. -- по-вашему,  мы
должный приносить незнайка  в  жертва  наука?..  не  быть  это! мы  сначала
отправляться  на  поиск наш  пропадать  друг, а потом  мочь  искать ваш
антилунит.
     --  смотреть  на  она!  -- закричать  звездочкин,  показывать палец  на
фуксия. -- антилунит такой же наш, как и ваш. так говорить некультурный!
     -- некультурный показывать на другой палец! -- сказать селедочка.
     неизвестно, до что бы  доходить  этот спор, если  бы  в он не  вмешиваться
доктор пилюлькин.
     
     -- друг! -- сказать он. -- время обед проходить, если не считать, что мы
пропускать  также и время  ужин.  я  заявлять категорический  протест против
такой нарушение  правило.  на  луна,  как и  на земля,  необходимо соблюдать
строгий режим, так как нерегулярный питание и несвоевременный отдых вести ко
всяческий заболевание, что особенно  нежелательный  в условие космос. пора
кончать с безалаберность, беспечность, расхлябанность и бездумье! сейчас
весь  без  разговор  отправляться  ужинать,  а затем спать. это сказать вы я,
доктор пилюлькин, а раз сказать я, значит, так и быть, как я сказать!
     -- правильно!  -- подхватывать знайка.  -- прекращать  сейчас же всяческий
разговор! на  луна дисциплина прежде все! попросить все построиться в один
шеренга. ну-ка,  быстренько! быстренько!  и ты, пилюлькин, становиться тоже...
так! все на место? а теперь шаг марш в ракета для принятие пища!


глава тридцатый. борьба начинаться


     так заканчиваться первый  день,  который  знайка и  его  друг проводить на
луна.  каждый читатель, наверно, догадываться, что под слово "день" следовать
понимать вовсе  не  лунный день,  который, как  устанавливать наука,  длиться на
поверхность луна около  четырнадцать  земной  сутки, а  обычный земной день,
который длиться лишь около полусуток.
     после то  как космонавт  поужинать, они  покидать  ракета  фиса  и  в
организовывать порядок переходить в ракета нип. доктор  пилюлькин сказать, что в
ракета нип  условие для  проживание  хорошо,  поскольку там каждый мочь ложиться
спать в отдельный каюта, в тот время как на ракета фиса все принуждать ютиться
в  один двенадцатиместный  кабина.  правда, сам доктор пилюлькин  быть
удобно следить  за всяческий нарушение  режим, когда  все помещаться  в
один кабина, но ради общий благо он решать поступаться личный удобство.
     -- иметь, однако,  в вид, -- пригрозить он,  -- я весь равный быть время
от  время просыпаться и делать ночной  обход. никакой  нарушение режим не
ускользать  от мой  внимание, так вы и  знать! это сказать  вы  я, доктор
пилюлькин, а доктор пилюлькин, как уже все известно, бросать слово на ветер
не любить!
     сделать  такой предупреждение, доктор  пилюлькин забираться в свой каюта и
заснуть так крепко, что за весь восемь час, отводить для сон, не просыпаться
ни раз.
     услыхать  богатырский храп, который  доноситься из каюта пилюлькин,  все
коротышка  вылезать  из свой  постель и каждый заниматься  какой-нибудь дело.
тюбик приниматься рисовать лунный  пейзаж. он давно уже не терпеться сбросить
скафандр и скоро  запечатлевать в  краска все, что посчастливиться увидеть
на луна.
     гуслить  взять  флейта и  начинать  насвистывать  какой-то странный  мелодия,
который  тесниться  у он  в голова.  чувствовать,  что  мелодия  этот  как  бы
ускользать  от  он  и  не  даваться в рука, он схватывать лист бумага,  написать
сверху:  "космический симфония" --  и становиться покрывать бумага нотный знак.
посвистать,  посвистать на флейта  и начинать  писать, потом снова посвистать -- и
опять  писать.  здорово  бы он  доставаться,  если  бы пилюлькин  просыпаться и
услыхать весь этот мелодия.
     кубик недолго  думать начинать создавать архитектурный  проект оборудование
под  жилье  лунный пещера. по  этот  проект  вход  в  пещера  закладываться
воздухонепроницаемый стенка, в  который делаться герметически закрываться
дверь и шлюзовой устройство, после что пещера заполняться воздух. стена и
потолок  пещера облицовываться  гранит  или какой-нибудь  другой  красивый
камень. неподалеку от пещера на лунный поверхность устанавливаться солнечный
батарея,  вырабатывать   электроэнергия,   необходимый  для  освещение   и
отопление  помещение.  внутренность   пещера  постепенно  переоборудоваться:
появляться  комната,  коридор,  зал,  подвал,  лифт,  телефонный  будка,
закром, склад, фотолаборатория, научно-исследовательский институт  и даже
подлунный  железный  дорога  для  связь с  другой  пещера.  проект быстро
обрастать весь новый и новый деталь.
     
     винтик  и шпунтик  приниматься думать, как  доставлять в  пещера ракета  и
запускать она  внутрь  луна. в результат долгий обдумывание и они додумываться
приделывать к ракета хвост и колесо, чтоб она мочь свободно  кататься по луна
на  манер реактивный  роликовый труболета.  единственный,  до  что они не
смочь додумываться, -- это где взять на луна колесо.
     инженер клепка,  который выбиваться  из последний  сила,  прыгать по  луна в
скафандр,  никакой  проект  создавать  не  становиться,  а  вместо  это  решать
выяснять,  какой  выгода  получать  обыкновенный земной коротышка, попадать  на
луна,  и какой  испытывать неудобство. продумывать  все  как следовать  и  сделать
точный  подсчет,  клепка приходить  к  вывод, что, попадать на луна,  космонавт
получать двадцать четыре выгода, взамен который  испытывать двести пятьдесят
шесть различный неудобство.
     знайка  и профессор  звездочкин  решать  в  этот время другой  задача, а
именно: какой  свойство  должный  иметь вновь открытый  антилунит. исходить  из
то, что  этот вещество,  по-видимому, обладать свойство, противоположный
то, который  обладать  лунит,  они приходить  к вывод,  что антилунит скоро
прозрачный,  нежели  непрозрачный, скоро  фиолетовый  или синеватый, нежели
желтоватый, зеленоватый или серо-буромалиновый;  теплопроводность он скоро
плохой,  нежели хороший, электропроводность  же  скоро хороший, чем плохой.
удельный вес его скоро небольшой, чем большой, температура плавление скоро
низкий, чем высокий,  залегать  он  в недра  луна скоро неглубоко,  нежели
глубоко. из минерал, который мочь сопутствовать антилунит, скоро  все
можно  называть  лунит, так  как  залежи  чистый  лунит,  взаимодействовать  с
космический магнитный сила, мочь  бы создавать  состояние  невесомость,
что нарушать  бы стабильность  верхний  слой луна, что в  действительность
скоро не наблюдаться, нежели наблюдаться.
     как фуксия,  так и  селедочка много  все  занимать  вопрос,  что надо
сделать, чтобы прибор  невесомость начинать работать в новый  условие. обсуждать
всесторонне   этот  вопрос,  они   приходить   к  вывод,   что  побеждать  сила
противодействие  антилунит  можно  лишь  путем увеличение размер  прибор
невесомость, а для  это необходимо  отыскивать  достаточно  большой кристалл
лунит и взять достаточно сильный магнит.
     на другой день знайка и его друг удаваться раскапывать в глубина  лунный
пещера мощный залежи лунит. условие  залегание, как и предполагать профессор
звездочкин,  говорить о то, что в верхний слой луна этот минерал вовсе  не
редкость. выбирать наиболее крупный  кристалл  лунит и взять один  из наиболее
сильный  магнит,  который  быть  доставлять  на луна в  ракета,  коротышка
попытаться сконструировать новый прибор невесомость,  не  выходить  из пещера.
как и ожидать фуксия и  селедочка, невесомость возникать, как только кристалл
и  магнит быть сближать на достаточный расстояние.
     
     коротышка, присутствовать при этот опыт, в  тот же момент отделяться
от  дно  пещера и  подниматься кверху.  плавать  под  потолок  пещера в  самый
разнообразный поза, они всячески стараться спускаться  вниз, но попытка  они
быть малоуспешный.  находиться в  громоздкий скафандр,  они  не  мочь  точно
рассчитать  свой телодвижение и использовать реактивный сила для перемещение
в пространство.
     общий  недоумение вызывать тот факт,  что  сам знайка, а также  профессор
звездочкин в сила какой-то причина не подвергаться действие невесомость  и как
ни  в  что не  бывать  продолжать  работать  внизу.  они  переносить  прибор
невесомость с место  на  место,  отходить от он в  дальний  уголок пещера,
проверять при помощь пружинный весы изменение сила тяжесть в разный место.
     все  спрашивать знайка  и  звездочкин,  почему  на  они  не  действовать
невесомость, но знайка и звездочкин только посмеиваться втихомолку и  делать
вид, что не слышать вопрос.  натешиться вдоволь, они признаваться, что находить
антилунит, который и позволять они сохранять вес.
     выключать   прибор   невесомость,   в  результат   что  весь  коротышка
моментально опускаться  вниз,  знайка вытряхивать  из свой рюкзак несколько
мелкий  камень.  все с  интерес  приниматься  разглядывать  они.  камень  быть
твердый,  плотный, по вид напоминать кремень, но  в отличие от кремень они
быть  не  темно-серый,  а  яркий  фиолетовый цвет  и  к то же обладать
какой-то  энергия, в сила который притягиваться друг к друг, подобно то,
как  притягиваться  наэлектризовывать  предмет или  кусочек  намагничивать
железо.
     знайка  сказать,  что они  стоить большой труд  откалывать этот камешек от
огромный глыба, находить в глубина пещера, так как антилунит чрезвычайно
твердый вещество.
     --  что  же  объясняться  действие  антилунит?  почему   он  позволять
сохранять вес? -- становиться спрашивать коротышка.
     -- надо думать, что энергия, выделять антилунит, создавать в условие
невесомость зона, на  который  действие невесомость не  распространяться, --
сказать  знайка.   --  достаточно   вы  иметь  при  себя  небольшой  кусочек
антилунит, чтобы  вокруг  образовываться такой зона, и невесомость уже  быть
для вы не страшный. вот смотреть. сейчас мы с вы проделывать опыт.
     знайка   раздавать   коротышка   кусочек  антилунит   и  включать  прибор
невесомость.  весь  коротышка  оставаться  на место,  так  как никто  не ощущать
действие невесомость, и только один знайка, у который не оставаться ни один
камешек, беспомощно повисать в безвоздушный пространство пещера.
     -- вот видеть! -- закричать знайка. -- каждый из вы защищать от действие
невесомость антилунит. но если я приближаться к кто-нибудь из вы, то тоже,
по весь вероятность, оказываться в зона весомость и быть ощущать тяжесть.
     точно рассчитать движение. знайка взмахивать рука и подлетать к стоять
неподалеку пилюлькин. очутиться рядом  с он,  он сразу  почувствовать, как
сила тяжесть словно потянуть он за нога вниз.
     -- смотреть! --  закричать он. -- теперь я, как и весь вы, твердо стоять на
нога. но если я попытаться отходить от пилюлькин...
     знайка  сделать  шаг в сторона  и,  выходить  из  зона  весомость,  который
окружать пилюлькин, сразу же полететь под потолок пещера.
     остаток день знайка и его друг употреблять на то, чтобы обеспечивать себя
запас лунит  и антилунит. часть этот запас  они  оставлять  в  пещера,
другой  часть  погружать  в  ракета  фиса.  в ракета  фиса перенести  также  и
храниться в ракета нина семя растение.
     на следующий утро быть  назначать запуск ракета фиса  внутрь луна.  теперь
это нетрудно  быть сделать. устанавливать на  борт ракета прибор  невесомость и
защищать себя от действие невесомость антилунит, космонавт легко доставлять
ракета в сосульчатый грот, а оттуда в уходить в глубь луна ледяной тоннель.
там ракета  быть устанавливать на наклонный ледяной пол тоннель. каждый занимать
свое место в ракета, и спуск начинаться.
     первый, что сделать знайка, это включать основной прожектор, иметься  в
головной  часть ракета, после что выключать прибор невесомость. под влияние
собственный вес ракета заскользить вниз по  ледяной пол тоннель, освещать
впереди  путь. не дожидаться, когда ракета развивать слишком большой скорость,
знайка  снова включать невесомость. потерять вес, ракета по инерция продолжать
двигаться вниз. соприкасаться с ледяной  стена тоннель и испытывать трение,
она   постепенно   замедлять  движение,  и   тогда  знайка  опять   выключать
невесомость. под действие  возникать сила тяжесть  ракета  снова  убыстрять
свой ход.
     постепенно наклон тоннель  становиться  весь крутой. скоро  ракета уже  не
скользить, а словно лететь  в пропасть, уходить все далеко в  глубина оболочка
луна.  наконец  лунный  оболочка  кончаться.  ракета  выходить  из  пропасть  и
очутиться на  простор. знайка взглядывать на часы и  записывать в бортовой журнал
время выход  из  тоннель  с  точность  до  секунда,  после  что  выключать
прожектор. вокруг и без то становиться светло. внизу все быть закрывать  сплошной
облако,  проходить  который  космонавт  увидеть земля, покрывать  зеленеть
равнина и холм, перерезывать в разный направление прямой  дорога и
тянуться от край и до край извилистый лента река.
     стекляшкин,  который  тотчас  же  приникать  глаз  к  свой  телескоп,
объявлять, что видеть на горизонт город. этот, однако, быть  не город давилон, в
который попадать незнайка, а другой лунный город -- фантомас.
     хотя знайка с друг проникать внутрь луна сквозь то же отверстие, что и
незнайка  с  пончик,  но,   поскольку  внутренний   ядро  луна  непрерывно
вертеться, весь они оказываться над его поверхность в разный место.
     включать  механизм  поворот,  знайка  переводить  ракета  в горизонтальный
положение, после что включать основной двигатель и взять курс на  виднеться
вдали город.
     
     через  несколько  минута  ракета  уже  описывать  круг  над фантомас.
знайка, который  ни  на секунда не отходить  от пульт  управление, время  от
время поглядывать в большой  призматический  бинокль, в  который  видеть  не
только дома, но и автомобиль, трамвай, автобус и даже  отдельный пешеход.
правда, весь они казаться чрезвычайно  крошечный: каждый коротышка с маковый
зернышко. у знайка, однако, быть очень острый зрение, и он суметь  разглядеть
с высота, как этот крошка выбегать из дом, задирать кверху свой головенка и
приветливо махать ручонка.
     
     -- они видеть ракета! --  радостно закричать знайка.  -- они приветствовать
мы!
     скоро высыпать  из дом коротышка заполнять весь тротуар и мостовая.
теперь уже трудно  быть  что-нибудь  разглядеть  в  общий  масса,  и  знайка
казаться, будто весь улица волноваться, клокотать или кипеть.
     --  я  не  мочь  разбирать, что  они  там делать! --  закричать  он,  не
отрываться от бинокль.
     -- похоже, что они драться! -- отвечать стекляшкин.
     в  свой  телескоп,  который   давать  значительно   больший  увеличение,
стекляшкин видеть, как на  улица  появляться  отряд  полицейский в блестящий
металлический каска. они теснить толпиться на мостовый коротышка и, колотить
их дубинка, загонять обратно в дом.
     -- да, да! -- подтверждать  стекляшкин взволнованно. -- похоже, что  один
из они колотить другой!
     знайка поводить  корабль  на снижение, и стекляшкин увидеть на крыша дом
полицейский,  вооруженный винтовка. сначала он  подумать, что у они в рука
просто палка,  но  вскоре  замечать,  что из этот  "палка"  как бы вырываться
огонек вспышка с белый облачко дым.
     --  это у они ружье! -- закричать, догадываться,  он.  --  они в  кто-то
стрелять!
     -- "в кто-то"! -- иронически усмехаться знайка. -- да они в мы палить!
     в этот время один полицейский удаваться попадать в ракета.
     послышаться  звонкий  удар. ракета  вздрагивать  и,  потерять  управление,
начинать  перевертываться в  воздух. пуля не смочь пробивать прочный стальной
оболочка, но, поскольку ракета  находиться в состояние  невесомость, толчок,
производить  пуля,  быть  для она особенно ощущать. от внезапный изменение
курс космонавт попадать со свой место. происходить замешательство.
     знайка  очнуться  первый  и,  подскакивать  к  пульт  управление,  включать
механизм  поворот.  он  быстро удаваться  останавливать  вращательный  движение
ракета   и  стабилизировать  ее  полет.  убеждаться,  что   стрельба   внизу
продолжаться,   он  немедленно  увеличивать  скорость  и  выводить  ракета  из-под
обстрел.
     для  лунный  астроном  появление  космический  корабль  над  город
фантомас не быть неожиданность. в свой  время они точно засекать место,  в
который  прилуняться  ракета.  с  тот  пора  несколько  десяток  гравитонный
телескоп, разбрасывать в различный лунный город, следить за  этот точка
лунный небосвод. как только господин спрутс узнавать, что космический корабль
прилуняться, он  тотчас  отдавать приказ усиливать отряд полиция  в тот  город,
вблизи который  можно  быть  ожидать  появление  космонавт.  в  результат
принимать мера фантомасский полиция, как говориться, не ударять в грязь лицо и
быть подымать на нога в тот же момент, когда космический корабль появляться над
фантомас. оставлять позади город, знайка  приниматься  подыскивать  удобный для
посадка  место.  сверху  он быть  видный небольшой  квадратик  обрабатывать
поле, крошечный избушка сельский житель, утопать  в зелень сад. далеко
космический корабль  полететь над лес. скоро лес кончаться, знайка обнаруживать
на опушка, среди холм, очень удобный для посадка полянка.
     -- вот  удобный  для посадка место, --  сказать он. --  здесь  никто  не
жить, и мы никто не наносить ущерб.
     сделать  круг над  поляна  и  погасить скорость  при  помощь  тормозной
двигатель,  знайка повертывать  ракета хвост  вниз и  начинать спуск. как только
космический  корабль  встречаться  с твердый  почва. знайка выключать  прибор
невесомость.  ракета  опираться хвостовой часть о  почва  и  останавливаться  в
вертикальный положение.
     посадка быть производить удачно.
     космонавт один за другой  выходить из кабина и, взяться  за рука, трижды
прокричать "ура". так приятно быть после долгий перерыв снова очутиться на
свежий воздух,  без  скафандр.  нога путешественник утопать  в  зеленый
травка,  среди который  пестреть  цветочек. путешественник  изумлять, что и
трава и цветочек быть удивительно крошечный, низкорослый, совсем не такой, к
какой  они  привыкать у себя  на далекий  земля.  для  то  чтоб  разглядеть
цветочек, надо быть  пригибаться или  приседать на корточки. это очень смешить
все.
     
     оглядеться по сторона, коротышка замечать, что и дерево в лес  быть
исключительно мелкий. каждый дерево не большой веник. кроме свой  ничтожный
размер, этот дерево  ничто не  отличаться от  наш земной,  но это и быть
самый удивительный.  представлять  себя лунный дуб.  он такой же раскидистый,
как и наш, с такой  же  растрескиваться,  морщинистый  ствол,  с такой же
узловатый веточка, с такой  же по форма листочек, но очень крошечный;
такой же крошка желудь расти на немой. воображать, что такой дубочек расти у
вы  в комната на окно  в цветочный горшок вместо  комнатный  цветок, и  вы
понимать,  что  представлять   себя  самый  простой  лунный  дуб.  такой  же
миниатюрный быть в лунный лес и березка, и сосна, и  плакучий ива, и другой
дерево.
     конечно,  для  коротышка,  который  сам быть рост с  палец, и  такой
дерево должный быть  казаться большой, но, поскольку у  себя  на  земля они
привыкать к настоящий большой дерево, этот лунный деревце показываться он хотя
и очень милый, но смешной. все с громкий смех бегать по лес и кричать:
     -- смотреть, смотреть, береза!
     -- а вот сосна! смотреть, сосна! а иголка на она! умора! ха-ха-ха!
     винтик  находить под лунный осинка  крошечный  грибочек-красноголовец. он
долго  глядеть на свой находка,  не  понимать, что  у  он  в  рука, наконец
догадываться и приниматься хохотать.
     --  братец,  гриб! -- закричать  он. -- вот  так гриб! не завидовать я это
лунатик, если у они тут такой гриб.
     знайка сказать:
     -- знать,  братец, если  весь растение  на луна  такой вот  мелкий,  то
семя,  который мы  привозить с  земля, оказываться для лунатик  очень ценный
приобретение.
     -- еще бы! -- подхватывать доктор пилюлькин. -- они должный  сказать мы за
они спасибо.
     -- пока они  не говорить  мы спасибо,  а  палить  в  мы  из  ружье!  --
проворчать шпунтик.
     -- ничто, мы объяснять они, и они не быть палить, -- сказать селедочка.
     после  обед  знайка велеть  вбивать  вокруг  ракета  несколько  кол  и
привязывать к они ракета.
     -- местность  для мы совершенно незнакомый, -- сказать он. -- возможно,
здесь бывать сильный ветер. они мочь повалить ракета.
     -- здесь, по весь видимость, не мочь быть сильный ветер,  -- возражать
клепка. -- со весь сторона мы защищать от ветер холм.  мы  находиться  между
холм, как бы во впадина.
     --  предосторожность все  же  не помешать,  -- отвечать знайка. -- может
быть, здесь бывать землетрясение или, верно сказать, лунотрясение.
     как  только  его  распоряжение  быть  выполнять,  он  велеть  устанавливать
неподалеку  от  ракета сейсмограф для регистрация  лунотрясение, гравитометр
для  измерение  сила  тяжесть,  магнитометр  для  измерение  магнитный  сила,
термогигрометр,  регистрировать  температура и влажность воздух, крыльчатый
анемометр  для  измерение скорость  и направление  ветер, а  также фотометр,
барометр, дождемер и другой метеорологический прибор.
     срубать  несколько  дерево,  коротышка  устраивать  подставка  для  весь
прибор, а для крыльчатый анемометр сооружать вышка. работа быть в полный
разгар,  и  доктор пилюлькин  уже собираться вытаскивать  свой микроскоп, чтобы
начинать изучение микромир луна с цель  обнаружение болезнетворный микроб,
но тут тюбик замечать  на вершина один  из холм отряд  коротышка  в синий
мундир и медный блестящий каска на голова. позади отряд  ехать  открытый
автомобиль  с  установленный на  немой огромный  телевизионный камера,  возле
который стоять телеоператор.
     -- эва  --  лунатик! --  закричать  тюбик, показывать  рука  в  сторона
появляться полицейский.
     -- глядеть-ка, лунатик уже выслеживать  мы! --  удивляться знайка.  -- ну
что ж, это  даже, пожалуй, к  хороший.  теперь мы мочь поговорить  с они и
попытаться узнавать что-нибудь о незнайка с пончик.
     
     в этот  время командир полицейский  отряд  ригль прикладывать ко рот  рука
рупор и закричать издали:
     -- эй!  вы  какой леший надо  здесь? убираться  отсюда к леший,  и
никакой разговор!
     -- мы надо находить незнайка и пончик! -- закричать в ответ знайка.
     -- нет у мы ваш дурацкий незнайка и пончик! -- закричать ригль.
     --  помогать  мы разыскивать  незнайка  и пончик, а мы вы давать семя
наш земной растение, -- предлагать знайка.
     -- лететь  вы с  ваш дурацкий семен  далеко отсюда!  -- заорать
ригль во весь горло.
     
     -- без незнайка и пончик мы никуда не улетать! -- отвечать знайка.
     -- если вы сейчас же  не убираться отсюда с  ваш  дурацкий ракета, я
приказывать  стрелять! -- завизжать, выходить  из себя, ригль.  -- ну-ка, считать до
три! убираться отсюда -- раз!.. убираться отсюда -- два!..
     замечать, что  полицейский взять на  изготовка ружье, знайка скомандовать
коротышка:
     -- все быстро в ракета! фуксия и селедочка, вперед!
     пропускать вперед фуксия и селедочка, коротышка один за другой полезть в
ракета.
     -- ...убираться отсюда -- три! -- закричать между то ригль  и взмахивать
дубинка.
     послышаться   выстрел.   вокруг   засвистать   пуля.   клепка,  обычно
оказываться впереди весь, но на этот раз оказываться  позади, почувствовать
вдруг, как что-то обжигать он  рука чуть высоко локоть. знайка, который решать
садиться в ракета  последний, увидеть, как лицо  клепка искажаться от боль, а на
белый рукав рубашка  появляться  красный расплываться пятно кровь. схватывать
клепка в  охапка,  знайка  втаскивать  он в  кабина  и,  не терять  ни  секунда,
захлопывать за себя дверь.
     доктор пилюлькин  увидеть, что клепка ранить, и бросаться к он  со свой
походный аптечка. осматривать  рана и устанавливать, что пуля  проходить навылет,  не
задеть  кость,  пилюлькин быстро  останавливать  кровотечение  и налагать  на рана
повязка. клепка терпеливо переносить боль.
     услышать, что пуля так  и барабанить по стальной  оболочка ракета, знайка
посмотреть в иллюминатор. полицейский продолжать беспорядочный стрельба.
     убеждаться, что пуля не причинять  ракета  вред,  ригль снова взмахивать
дубинка и закричать:
     -- вперед!
     не прекращать пальба  из ружье,  полицейский побежать вперед. подбегать к
ракета,  они  с  ярость  наброситься  на  установленный  вокруг  прибор  и
приниматься уничтожать они: разбивать барометр,  разламывать сейсмограф, изрешечивать
пуля дождемер, наконец полезть на вышка, чтоб разбивать анемометр.
     -- это  что  же за варварство такой! -- вскипать от негодование  знайка.
ну, подождать-ка, я показывать вы!
     с этот слово  он включать прибор невесомость. полицейский, который не
ожидать  никакой подвох,  в  тот же секунда почувствовать,  что почва  уходить
из-под их нога. не в сила понимать, что происходить, они беспомощно кувыркаться
в  воздух, безалаберный размахивать  рука, брыкаться  нога и вихляться весь
тело. никакой толк от этот движение, конечно, не быть. сталкиваться друг с
друг,  они  разлетаться  в сторона, взвиваться кверху,  падать  вниз,  но,
отталкиваться от земля, тут же подскакивать, словно резиновый мяч, кверху.
     автомобиль,  на  который  приезжать телеоператор,  тоже  подниматься  вверх.
телеоператор вылетать из он и  кувыркаться  в  воздух, уцепляться рука за
свой телекамера.
     как  раз  в этот  момент  на помощь первый отряд  прибывать второй отряд
полицейский. они мчаться на четыре  грузовой автомашина, на  каждый машина
по   двадцать  пять  полицейский.   как  только  грузовик  попадать   в  зона
невесомость, они отделяться от  земля и поплыть  по воздух,  перевертываться
кверху  колесо. полицейский, кричать от страх,  цепляться  за борт  машина.
один  бояться, как бы  не  вывалиться из  лететь  вверх  тормашки машина,
другой, наоборот, сам спешивать выскочить и беспомощно барахтаться в воздух.
никто не понимать, что твориться. все обуять ужас.
     -- теперь этот противный лунатик достаточно напугать, и, я думать, можно
выключать невесомость, -- сказать селедочка.
     
     -- думать,  что  это небезопасный, --  отвечать знайка.  -- если выключать
невесомость, то лунатик опускаться вниз, а на они сверху упасть автомашина и
мочь кто-нибудь пришибать. хорошо  подождать. постепенно весь они  вылетать из
зона невесомость и так или иначе опускаться вниз.
     все получаться, как  сказать знайка.  подниматься ветер постепенно  гнать
кувыркаться  в  воздух полицейский в  сторона, и скоро все  они вместе со
свой автомашина скрываться за лес.


глава тридцать первый. колосок получать семя гигантский растение


     нападение  полицейский  быть  отбивать,  и  космонавт  наконец  получать
возможность вздыхать спокойно.  скоро наступать вечер, а за он ночь. знайка
и  его друг  ложиться спать,  не покидать ракета. для  безопасность  коротышка
решать  не  выключать на ночь  прибор невесомость. это не помешать они хорошо
высыпаться, так как все быть защищать от действие невесомость антилунит.
     утро, как только  все  вставать и позавтракать, быть созывать  экстренный
совещание.
     знайка сказать:
     --  дорогой  друг! от мы  сейчас требоваться  великий осторожность.
здешний  население  почему-то  встречать  мы враждебно.  я полагать, что это
результат  идиотский  деятельность  незнайка  и пончик (особенно,  конечно,
незнайка),  который  попадать   сюда  рано   мы   и,   безусловно,   успевать
зарекомендовывать себя с самый плохой сторона. думать, что мы следовать оставаться
пока здесь и не предпринимать  дальнейший  полет,  так как это  мочь лишь
разозлить  лунатик. сейчас мы  с вы  приступать  к  строительство первый
космический городок на луна. мы построить для себя жилище, сделать ангар для
ракета,  посадить  земной   растение,  чтоб  обеспечивать  наш  отряд  запас
продовольствие на будущее, так как неизвестно, сколько мы понадобиться здесь
пробыть.  когда здешний  житель увидеть,  что мы не  делать  никто зло,  они
начинать  относиться к мы более дружелюбный,  и мы смочь узнавать у они  все  о
незнайка с пончик и об их местонахождение.
     предложение  знайка   быть  одобрять,  и   коротышка  под  руководство
архитектор кубик приступать  к  строительство.  винтик и шпунтик тотчас же
приниматься   собирать   универсальный   комбинированный    колесно-гусеничный
мотоцикл-вездеход, который храниться в разбирать вид  в специальный отсек
ракета. этот вездеход  годиться не только  для езда, но и для  многий  другой
надобность.  в  он  иметься  бак  для  кипячение  вода, бур для  сверление
скважина, стиральный  машина, плуг  для вспашка земля, центробежный  насос  с
разбрызгиватель   для   поливка   растение,    аппарат   для   очистка    и
кондиционирование  воздух,  динамо-машина  для   выработка  электроэнергия,
коротковолновый  радиостанция,  канавокопатель  и  пылесос.   помимо   все
прочий, передний колесо вездеход сниматься и заменяться циркулярный пила,
при  помощь  который  можно  быть  валить  дерево,  очищать  они  от  ветка,
распиливать на бревно и делать доска.
     
     как  только винтик  и шпунтик  очутиться в лес со свой вездеход, на
строительный площадка непрерывный  поток начинать поступать бревно,  брус,
доска,  планка, рейка, штакетник и другой пиломатериал.  нечего, конечно, и
говорить, что весь работа на строительство вестись в условие невесомость, что
очень облегчать труд коротышка и ускорять работа.
     увидеть,  что винтик  и шпунтик заваливать пиломатериал чуть ли не  весь
стройплощадка. знайка велеть они прекращать пока это  дело и заниматься починка
испорченный лунатик прибор.  сам знайка вместе с  фуксия и  селедочка
быть занимать исследование  свойство лунит и  антилунит. заменять  в  прибор
невесомость кристалл лунит, они обнаруживать, что величина зона  невесомость
находиться  в  прямой  зависимость  от  величина  кристалл: чем  много  быть
кристалл, тем  много быть и зона. помещать кристалл  лунит между  полюс
подковообразный магнит,  фуксия обнаруживать, что зона невесомость переставать
распространяться   во  весь  сторона,  а   распространяться   лишь   в  один
направление, на манер световой луч.
     это  быть  значительный  научный  открытие,  и  знайка  сказать,  что  в
дальнейший можно  быть делать прибор направленный невесомость и передавать
невесомость на расстояние.
     проделывать  ряд  опыт  с  кристалл  антилунит,  наш  исследователь
обнаруживать, что  в этот  случай  размер  кристалл не  оказывать заметный
влияние на способность антилунит устранять невесомость. независимо от то,
браться  ли крупный кристалл или  совсем  маленький, он с одинаковый  успех
помогать  коротышка  сохранять  тяжесть.  селедочка объяснять  это  то,  что
энергия, выделять  антилунит, обладать большой мощность, но ее действие
ограничиваться  небольшой пространство,  или, выражаться научно, проявляться
лишь на короткий дистанция.
     увлекаться свой эксперимент, знайка, фуксия и селедочка не замечать
появляться  из-за  холм  лунатик,  который  быстро  приближаться  к  они,
размахивать  какой-то  бумажонка в  рука.  отбегать с холм  и  попадать в  зона
невесомость, лунатик неожиданно для себя взвиваться кверху и л и ко закричать от
испуг.
     знайка.  фуксия  и  селедочка  оглянуться  на  крик  и  увидеть  нелепо
трепыхаться в воздух коротышка.
     -- стараться не делать лишний движение! -- закричать  он знайка. -- мы
сейчас вы помогать!
     лунатик между  тот лететь  по инерция в сторона стоять посреди  поляна
ракета. коротышка, занятый постройка дом, увидеть он.
     --  я сейчас выключать  невесомость, а  вы поддерживать он  осторожненько,
чтоб   он   не   ушибаться   о   земля!   --   закричать   знайка  издали.
     
     с  этот  слово  знайка  выключать  прибор невесомость. лунатик тотчас
полететь вниз, прямо на рука  подоспевать к он тюбик и пилюлькин. увидеть,
что лунатик  чуть дышать,  пилюлькин бережно посадить он на земля,  прислонять
спина к  столбик, на который быть укреплять барометр, и сунуть под нос флакон
с нашатырный спирт. нюхнуть  нашатырный спирт, коротышка поморщиться. лицо
он несколько оживляться.  он  уже хотеть что-то сказать, но почувствовать, что
язык  не  повиноваться  он,  и  молча  протягивать   пилюлькин  акция  общество
гигантский  растение,  который  держать  в  рука.  коротышка миг столпиться
вокруг и  приниматься разглядывать  акция  с  изображать  на  она огромный
огурец,  арбуз  и  колос   гигантский  земной   пшеница.  пилюлькин
перевертывать  акция  другой сторона,  и все  увидеть изображение космический
корабль и незнайка в скафандр.
     -- братец, да ведь это наш незнайка! -- закричать тюбик.
     -- постоять, здесь что-то написать, -- сказать пилюлькин и  начинать читать
то, что быть напечатать с обратный сторона акция.
     тот  время   лунатик  окончательно   приходить   в  себя.   он  сообщать
космонавт, что он звать колосок и жить он в деревня  нееловка неподалеку
отсюда, потом попросить, чтоб он давать попить водичка, и сказать:
     -- когда-то я  прочитывать в газета, что  к мы  с  далекий, чужой планета
прилетать  космический  корабль,  грузить семя гигантский  растение.  в
статья говориться, что каждый, кто купить акция, давать этот семя. село наш
бедный, но все  же мы наскребывать нужный сумма и  купить акция. многие бедняк
покупать тогда  акция в складчина. богач,  однако же,  не понравиться, что
бедняк скоро смочь  выращивать  гигантский  растение  и, покончить со свой
бедность, переставать  работать  на богач. в газета  становиться писать,  будто
никакой  гигантский растение на свет нет, и космический  корабль  никакой
нет, будто  все это придумывать жулик, чтоб обирать доверчивый бедняк. все
бросаться продавать свой акция. но некоторые бедняк верить и до сей пора, что
гигантский семя быть, и не терять надежда они получать.
     никто  из  коротышка  не понимать,  что это за  акция такой и как они можно
покупать или же продавать. но знайка, который  знать очень  многое, сразу все
понимать. поэтому он сказать:
     --  бедняк правильно  делать, что не терять надежда. мы  на самый дело
привозить семя.
     колосок засиять от радость.
     -- когда я увидеть в воздух ракета, -- сказать он,  -- я  сразу подумать,
что это космический корабль лететь к мы с семя.
     знайка  велеть коротышка приготавливать для  колосок  разный  семя, а сам
становиться расспрашивать, не слыхать ли он что-нибудь о незнайка с пончик.
     -- как же, как же! -- восклицать колосок. -- о незнайка я много слыхать.
сначала говорить, что он отважный герой, прилетать из космос. он даже по
телевидение  показывать.  и  в  кино.  говорить,  что он  привозить  мы семя
гигантский растение. говорить, что он очень хороший и он хотеться, чтобы все
мы хорошо жить. потом становиться говорить, что он вовсе и не герой, и не хороший,
и  ниоткуда  не прилетать, что  он просто мошенник, который придумывать весь  этот
история с семя, чтоб облапошивать  бедняк и прибирать к рука их денежки.
в газета становиться писать, что он надо поймать, хорошенечко выдирать и засаживать
в кутузка.
     -- ну и что же, поймать он? -- спрашивать знайка.
     --  где там!  -- махнуть колосок рука. --  он куда-то сбегать. последний
время о он ничто  и не слышно. мочь быть, богатей  все же упрятывать он за
решетка. они  ведь невыгодно, чтоб он гулять на свобода и все рассказывать про
гигантский семя. недавно в газета писать,  что об этот гигантский  семя
не  только говорить,  но даже думать преступно, потому что у мы будто и без
всякий  семя  хорошо  житься. а кто думать о семя, тот,  следовательно,
недовольный, и за это он надо в кутузка.
     -- а где у вы этот кутузка? -- спрашивать знайка.
     -- да разве у мы один кутузка! их много. в каждый город быть.
     в  этот время  коротышка  приносить  большой  вещевой мешок,  наполнять
разный семя.  знайка объяснять  колосок, как сажать земной семя  и как
ухаживать за  всходы.  наконец  колосок прилаживать вещевой мешок за спина  и
собираться в обратный путь.
     --  сказать  коротышка  из другой деревня,  пусть  тоже  приходить  за
семя к мы, -- сказать на прощание знайка.
     колосок уходить, напевать от радость.
     пилюлькин сказать:
     -- теперь  лунатик  быть  приходить  к  мы  за семя, а  мы быть
расспрашивать они о незнайка и пончик.  мочь быть,  в конец  конец удаваться
узнавать, где они искать.
     -- мочь  случаться,  что  незнайка  и  пончик сам  прийти,  -- сказать
знайка. -- как только они становиться известно, что прилетать  ракета  (а весть об
этот быстро распространяться), они понимать, что это мы прилетать на выручка.
     -- они смочь приходить  только в  тот  случай, если находиться на свобода,
сказать  селедочка.  --  а  что,  если этот  противный богач  на  самый дело
куда-нибудь засаживать они?
     -- в такой случай приходиться он потерпеть, пока мы быть занятый поиск,
-- отвечать знайка.
     неожиданно в  сторона  послышаться  выстрел.  коротышка  обертываться  и
увидеть колосок, который бегом  возвращаться назад. в тот же миг  из-за холм
выскочить пятеро полицейский. быстро спускаться вниз, они останавливаться, как
по команда, и прикладываться к ружье, готовиться  выстреливать. знайка  увидеть это
и,  ни  секунда  не  медлить, включать  прибор невесомость. раздаваться  залп.  не
подозревать,  что   мочь  оказываться  в  состояние  невесомость,  полицейский
выстреливать, и возникать реактивный  сила понести они назад.  в результат они
помчаться  по  воздух  с  такой  страшный  скорость,  что  в один  секунда
превращаться   в  едва  заметный  точка  и  скрываться   за  горизонт.
     
     -- вперед быть знать, как  стрелять в коротышка! -- сердито проворчать
знайка.
     увидеть,  что колосок  снова беспомощно  затрепыхаться  в воздух, знайка
поспешить  выключать  невесомость.  колосок  тотчас  же  опускаться  вниз   и,
оправляться  от  испуг, приниматься  на  чем свет  стоять  ругать  полицейский,
называть  они  головорез,  пират,   бандит,  угорелый  паразит  и
скот.
     -- не успевать я  доходить по дорога до лес, как полицейский выскочить из-за
куст, -- рассказывать он. -- хорошо, что я вовремя заприметить они и бросаться
удирать, а то быть бы я в каталажка!
     -- а кто такой этот полицейский? -- спрашивать селедочка.
     --  бандит!  --  с  раздражение  сказать колосок.  --  честный  слово,
бандит!  по-настоящему, обязанность  полицейский --  защищать  население от
грабитель, в действительность же  они защищать лишь  богач. а богач-то и
быть самый настоящий грабитель. только грабить они мы, прикрываться закон,
который сам придумывать. а какой, сказать, разница, по  закон я ограбить
или не по закон? да я все равный!
     --  тут у вы как-то чудно! -- сказать винтик. -- зачем же вы слушаться
полицейский и еще этот... как вы они называть, богач?
     --  попробовать тут  не  послушаться,  когда  в их  рука  все:  и земля, и
фабрика, и деньги, и вдобавок оружие! -- колосок пригорюниваться. -- теперь вот
являться  домой,  --  сказать он,  -- а полицейский  схватывать  я и посадить  в
кутузка. и семя  отбирать. это ясный! богач  не допускать,  чтоб  кто-нибудь
сажать гигантский растение. не суждено, видно, мы избавляться от нищета!
     -- ничего, -- сказать знайка. --  мы давать вы прибор невесомость. пусть
попробовать тогда сунуться со свой оружие!  видать, как полететь  этот пятеро
полицейский?
     винтик  и шпунтик тут же  сооружать  для  колосок  прибор невесомость и
становиться показывать, как обращаться с он.
     -- это  что же? -- с недоумение сказать  колосок. -- я,  значит, должный
быть весь время болтаться в состояние невесомость?
     -- нет, -- засмеяться знайка. -- мы давать вы кристалл антилунит, и вы
смочь работать как обычно. антилунит защищать вы от невесомость.
     знайка давать колосок горсть кристаллик антилунит.
     --  каждый, кто вы давать  такой кристаллик, быть сохранять вес, если
даже попадать в зона  невесомость,  -- сказать  знайка. -- быть, однако  же,
осторожный. следить, чтоб ни один из кристаллик не попадать в рука грабитель,
то быть этот самый ваш богач или полицейский. пока  тайна невесомость не
раскрывать, богач ничто не смочь повреждать мы.
     испытывать на себя действие антилунит, колосок заметно повеселеть.
     --  значит, мы еще потягаться с богач! -- восклицать  он. -- хотя они
это и не хотеться, а гигантский растение  все-таки  быть у мы. теперь  бы
я только домой добираться!
     -- садиться  на  вездеход,  -- предлагать винтик. -- мы со шпунтик вы
живо докатить.
     колосок объяснять, куда нужно ехать. весь трое садиться  на вездеход. впереди
у рулевой колесо сидеть винтик, за он -- шпунтик  с  прибор невесомость в
рука, за шпунтик -- колосок. в рука у он быть мешок с семя, который
он крепко прижимать к грудь.
     увидеть, что все  садиться, винтик включать зажигание и нажимать нога на педаль
стартер.  двигатель  загудеть. вездеход рвануться с место. в  один  минута он
пересекать  поляна,  перемахивать  через  холм и,  выезжать на дорога,  помчаться  к
чернеть  вдали лес.  путешественник  быть уже  недалеко  от опушка, как
вдруг впереди снова загрохотать выстрел.
     -- полиция! -- закричать колосок.
     от  испуг он  сваливаться  с сидение и растягиваться посреди дорога со свой
мешок. замечать это,  винтик круто повертывать машина и поехать назад.  выстрел
продолжать грохать. пуля так и свистать вокруг.
     -- включать скоро невесомость, ворона! -- закричать винтик.
     шпунтик  спохватываться  и  нажимать  кнопка  прибор  невесомость.  выстрел
мгновенно утихать.
     останавливать   вездеход.   винтик   соскакивать   с   он   и   подбегать   к
распластываться в дорожный пыль колосок.
     -- ты ранить?
     -- ка-а-ажется, нет, -- заикаться от испуг, пробормотать колосок.
     за винтик  подбегать шпунтик. они вместе помогать  колосок подниматься на
нога и посадить обратно на вездеход.
     убеждаться, что винтик хотеть ехать далеко, колосок сказать:
     -- ку-ку-куда же ты? там в лес полицейский!
     -- успокаиваться! полицейский сейчас не до мы. не слышать разве?
     колосок прислушиваться. из лес доноситься какой-то вопль.
     -- сейчас  посмотреть, что  там делаться,  -- сказать  винтик  и  включать
двигатель.
     подъезжать  к  опушка, путешественник увидеть  среди дерево несколько
полицейский. они беспомощно барахтаться в воздух, отчаянно кричать и цепляться
рука за ветка.
     --  надо согнать они с  дерево, чтобы  ветер уносить они отсюда  далеко,
придумывать винтик.
     -- правильно! -- подхватывать шпунтик. -- нечего он торчать здесь!
     подскакивать к дерево с маячить вверху полицейский, шпунтик ухватываться за
ствол и приниматься его трясти.
     -- помогать! -- завыть полицейский, трепыхаться весь тело.
     -- вот  я  ты  помогать!  -- проворчать шпунтик и с  такой сила тряхнуть
дерево, что полицейский  отлетать в  сторона и, подниматься вверх, понестись над
лес, словно мыльный пузырь, подхватывать ветер.
     такой  же  участь  постигать  еще  несколько полицейский.  долго  все
удаваться  продержаться сам толстый полицейский,  который звать жригель.
видеть,  что он никак не стряхивать. винтик схватывать винтовка,  который плавать
тут  же в  состояние невесомость,  и,  взбираться  на дерево,  становиться  тыкать
ружейный ствол в толстый живот жригель.
     --  э!  э! э!  --  в  ужас закричать  полицейский. --  что вы  делать?
осторожно! это же ружье!
     -- ну что ж, что ружье? -- спрашивать винтик.
     -- как -- что? оно же выстреливать мочь!
     -- большой важность! -- с усмешка отвечать винтик. -- сам-то  вы любить
в другой стрелять.
     убеждаться, что  он не уходить от расплата, толстяк  полицейский какой-то
образ   изловчаться   и    пнуть   винтик   нога   прямо   в   лоб.
     
     --  ах,  ты  так!  --  закричать,  разозлиться, винтик и  ткнуть  жригель
ружейный  ствол с  такой  сила,  что  ветка,  за  который  тот  держаться,
сломаться. взмыв моментально кверху, толстенький жригль поплыть над дерево
вслед за остальной полицейский.  он медленно кувыркаться в воздух, завывать
от страх на весь лад и продолжать держать отламывать ветка в рука.
     -- вот я  ты показывать  еще, как  нога лягаться!  --  кричать вслед он
винтик.
     остаток  путь наш друг  проехать без приключение не проходить и  десять
минута,  как  они  выбираться  из  лес  и  подъезжать  к  деревушка  нееловка,
состоять из  несколько  полуразвшившийся  хижина.  услышать шум  двигатель,
житель деревушка выскочить из  дом, но,  увидеть,  что  к  они приближаться
какой-то непонятный машина, в страх попятиться.
     -- не бояться, братец! -- закричать колосок. -- это я! глядеть, я семя
привозить!
     узнавать  колосок,  коротышка  обрадоваться  и  окружать  со  весь  сторона
вездеход.
     -- где семя? какой семя? -- наперебой кричать они.
     -- да вот семя! глядеть! гигантский!
     что тут  начинаться, даже и  сказать  нельзя.  все  закричать от радость,
приниматься  прыгать, плясать.  а  один  коротышка  садиться  почему-то  на  земля,
обхватить голова рука и заливаться слеза.
     --  что  же  вы  плакать,  дорогой?  -- спрашивать  он винтик.  --  разве
что-нибудь плохой случаться?
     -- эх, миленький, я плакать  от счастие.  я  ведь  думать, что мы уже и не
доживать до такой радость!
     когда ликование  немножечко  улечься,  к  колосок  подходить  коротышка,
который звать кустик, и потихоньку сказать:
     -- а у мы тут утро полицейский быть!
     коротышка вспомнить про полицейский и приуныть.
     --  да, да!  -- заговаривать  вдруг все. -- много  полицейский нагрянуть.
целый  отряд.  все  спрашивать,  не  видать ли  кто-нибудь из мы, как лететь
ракета.  а когда  мы признаваться, что видеть,  и  сказать, что ты  отправляться
искать ракета, чтоб получать семя, они страшно рассердиться. сказать, чтоб
весь мы сидеть дома и не высовывать нос на улица.
     --  по-моему, они  не позволять  мы сажать гигантский семя, -- сказать
кустик.
     --  а мы и  спрашивать  они  не становиться, --  заявлять  колосок.  --  теперь
полицейский ничто не смочь мы сделать. у мы невесомость быть.
     -- какой невесомость? -- заинтересовываться все.
     -- это такой сила, -- сказать колосок, показывать прибор невесомость. вот
как нажимать кнопка,  так сила сейчас  же  выскочить из коробка и подымать  все
полицейский в воздух. вот стоять-ка смирно. сейчас весь понимать.
     сказать  это, колосок нажимать кнопка прибор, и коротышка в тот  же момент
почувствовать, как  почва уходить из-под  их  нога.  очутиться в  воздух,  они
приниматься  отчаянно махать  рука, дрыгать  нога,  пытаться  дотягиваться до
земля,  но  из  это  ничто  не  выходить. убеждаться, что земля больше не
держать они, все становиться кричать от  страх и требовать, чтоб колосок  прекращать
свой фокус.
     -- друг, уверять вы, что это вовсе не фокус! -- сказать шпунтик.
     -- да, да,  -- авторитетный подтверждать винтик. -- это вполне достоверный
научный факт, и никакой фокус тут нет.
     а колосок закричать:
     -- а  теперь воображать,  будто  вы  полицейский и хотеть поймать я.
ну-ка, ловить!.. чего же вы не ловить? ха-ха-ха!
     увидеть, однако,  что коротышка совсем не до смех, так  как многие уже
перевертываться  вниз  голова  и  буквально  вопить  от ужас,  он  поспешить
выключать прибор невесомость.
     коротышка  моментально  сваливаться  вниз  и,  прийти  понемногу  в  себя,
оставаться сидеть  на  трава.  все  ошалело  поглядывать вокруг,  не  в сила
понимать, что происходить. наконец кустик подниматься на нога и,  покрутить голова,
сказать:
     -- да, братец,  видать, невесомость -- страшный сила. наш полицейский
этот сила приходиться не по нутро!


глава тридцать второй. невесомость идти в наступление


     
     с   тот  пора   как   космический  ракета   появляться   над  фантомас,
телевизионный  станция  лунный  город  только  и  делать,  что  передавать
сообщение  об  этот  важный  событие. не  проходить  и  полчаса,  как  на все
телеэкран  уже   демонстрироваться  полностью   смонтировать,  оснащать
надпись и  озвучивать  дикторский текст телевизионный  фильм,  в который
оператор  телестудия  суметь  запечатлевать  не  только   полет  космический
корабль,  но и толпа фантомасский житель,  высыпать на городской улица, а
также  неожиданно появляться  полицейский,  который  колотить  ни в что  не
повинный  лунатик  электрический  дубинка, обливать  ледяной  вода  из
пожарный брандспойт и бросать в они бомба со слезоточивый газ.
     к вечер быть готовый еще один телевизионный фильм, в который быть заснимать
нападение  полицейский  отряд  на  космонавт,  высаживаться  в  лесистый
местность   неподалеку   от   город  фантомас.  телезритель   видеть,  как
полицейский открывать  по космонавт  стрельба, а неделя тот  как космонавт
укрываться  в  ракета, приниматься  уничтожать  научный  прибор,  устанавливать
вокруг. то, что случаться за  это, приводить  зритель  в трепет и изумление.
неожиданно все видеть, как под влияние какой-то  неведомый сила полицейский
подниматься кверху и, потерять связь с земля, приниматься беспомощно кувыркаться
в воздух.  казаться,  сам почва  под они  заколебаться и уходить из-под нога.
словно  подхватывать  вихорь,  на  экран,  сменять  друг  друг,  замелькать
полицейский  в самый  нелепый поза.  зритель  быть потрясать  окончательно,
увидеть,  как  закувыркаться  в воздух  грузовой автомашина, наполнять  до
отказ вновь прибывать полицейский.
     на  другой день  по  телевидение передаваться  научный конференция,  на
который  быть   приглашать   полицейский,   участвовать   в  нападение  на
космонавт.  к сожаление, никто из полицейский не мочь скольконибудь толково
объяснять, что с они  происходить. один  из они рассказывать, что как только быть
отдавать приказ ломать прибор, установленный вокруг космический  корабль,  он
тут  же  расколачивать  приклад  ружье  какой-то   научный  машинка   и   уже
размахиваться,  чтобы как следовать стукнуть другой, но в тот же момент  взвиваться
кверху, словно сигнальный  ракета, и, несмотря ни  на какой старание, уже не
мочь опускаться вниз.
     другой  полицейский рассказывать, что  внезапно  ощущать  как  бы толчок  в
грудь,  да такой  сильный, что полететь вверх тормашки, однако не  упасть  на
земля, а приниматься носиться по воздух, словно воздушный шар.  третий сказать,
что  в первый  момент у  он  неожиданно  захватить  дыхание  и быть  такой
ощущение,  будто  в рот он сунуть кляп, а когда он очнуться,  то увидеть, что
парить в воздух вместе с остальной полицейский. четвертый  сказать,  что  у
он не быть  ощущение кляп  во рот, но вместо это он почувствовать, будто
волос у он на голова зашевелиться и вставать дыбом. бояться, как  бы каска не
слетать  с его  голова,  он  протягивать  рука  кверху,  но  тут же опрокидываться
навзничь  и, вместо  то  чтоб  упасть  на  земля,  заскользить на спина  по
воздух, словно по лед. пятый признаваться, что абсолютно не помнить, что с он
происходить, помнить лишь, что  летать по воздух  и при  это  он тошнить  с
такой страшный сила, что он чуть не потерять сознание.
     вслед за он выступать  еще несколько полицейский, который  признаваться,
что они  тоже  тошнить от страх, а один вспомнить, что  ощущать во  все  тело
необычайный легкость. рука у он и нога как бы отниматься и ничто не весить,
то  быть  он вовсе  не замечать,  что они у  он быть. остальной полицейский
тотчас   же  подтвердить,  что  и   у  они  быть  такой  же  ощущение.
     
     в разгар этот беседа в ателье телестудия входить еще четверо полицейский.
весь их вид говорить о  то, что они побывать в серьезный  переделка. мундир
их  быть изорвать в клок  и  покрывать  грязь. у  один  правый рука  быть
забинтовывать  до  локоть  и лежать  на перевязь,  перекидывать через  плечо.  у
другой быть перевязывать левый ступня. сапог с этот нога он приходиться скидывать
и надевать вместо он галоша. у весь четыре быть забинтовывать голова, так что
каска  едва держаться  на  макушка.  помимо  все  это,  у каждый  быть
четырехугольный  наклейка из пластырь: у кто на лоб, у кто на нос, у кто
на щека или на глаз.
     пошатываться,  и  хромой,  и  поддерживать друг  друг под рука,  весь этот
четверка  полицейский пробираться к  свободный скамья,  стоять  в  угол,  и
усаживаться на она.
     диктор телестудия, ведущий передача, увидеть вновь прибывать полицейский
и попросить рассказывать, что с они  случаться. полицейский мшигль, являться
старший по чин  (как раз тот,  у который быть повреждать нога), рассказывать,
что  вместе  с  другой  полицейский  он  быть   назначать   в  охранительный
полицейский отряд,  который получать задание следить, чтоб местный житель  не
общаться с  приземляться  космонавт и не вступать с они в переговоры.
как раз в этот время поступать донесение, что один из деревенский житель, по
имя колосок, уже отправляться  к  пришелец из космос,  надеяться получать у
они семя  гигантский растение. в связь  с это мшигель быть приказывать взять
под свой  команда четверо полицейский, а  именно: кхигель, чхигель, гнигель  и
вшигель, и  устраивать с они  засада на дорога, по который колосок должный  быть
возвращаться в свой деревня.
     
     --  расчет оказываться верный,  -- продолжать рассказ  полицейский  мшигль.
вскоре на дорога показываться возвращаться колосок с мешок,  в  который, без
сомнение, быть  гигантский  семя. подпускать он  близко,  мы выскочить из
засада, но мерзкий  преступник пускаться бежать от  мы. мы преследовать он,
пока  не  увидеть  вдали   ракета.  поскольку  приближаться  к  ракета  быть
небезопасный, я отдавать  приказ останавливаться и  стрелять по колосок залп. но
как только мы давать первый залп, какой-то  необъяснимый  сила  отбрасывать  мы
назад и  понести по воздух  с  такой страшный скорость, что каска на наш
голова  раскаляться  от трение и становиться  дымиться.  в  несколько  секунда  мы
домчаться до фантомас, в один мгновение пронестись над  город и,  попадать в
какой-то  пустынный  местность,  угождать  в  болото.  результат: весь  пятеро
получать  ожог  от нагреваться  каска  --  у  кхигель,  как  вы  сам мочь
убеждаться, повреждать  рука; у  чхигель повреждать  спинной  хребет;  у гнигель
отбивать внутренность;  у я, как видеть,  повреждать нога;  что же касаться
вшигель, то он обгорать так сильно, что он приходиться оставлять в больница.
     на это полицейский мшигль свой рассказ заканчивать.
     выступать в самый конец конференция доктор физический наука  профессор
бета сказать в свой заключительный слово:
     --  дорогой  друг!  все  мы услышать  свидетельствовать о то,  что
пришелец  с наш  соседний  планета, по  весь  видимость,  владеть  тайный
невесомость. как вы  сам мочь убеждаться,  это страшный сила.  полицейский,
попадать в состояние  невесомость, становиться совершенно беспомощный. они
абсолютно не владеть свой член, и они оставаться только носиться без толк
по воля ветер. применять огнестрельный оружие,  они мочь  наносить вред  лишь
сам  себя.  наконец-то,  дорогой  друг, мы с  вы получать  возможность
вздыхать свободно. отныне полицейский уже не  смочь угрожать  мы; они  не
смочь ни вешать мы, ни стрелять, ни сажать мы в тюрьма...
     в этот время послышаться резкий:
     -- фить! фить!
     этот звук издавать  присутствовать  на конференция  старший  полицейский
инспектор  злигль. вскакивать со свой  место, он властно кивнуть  палец два
дежурить у дверь  полицейский. понимать, что от они требоваться, полицейский
без  лишний  слово метнуться  к профессор,  скручивать  он за  спина  рука и
поволочь  прочь.  когда  все  быть  кончать,  инспектор  злигль  подходить  к
микрофон и сказать, обращаться к зритель:
     -- уважаемый  телезритель!  дама и господь!  просить  без  паника! ничего
страшный  не  происходить. доктор физический наука профессор бета арестовывать за
распространение вредный  мысль и неуважение к полиция. теперь  он попадать в
каталажка  и   получать   возможность  вздыхать  там  свободно,  сколько  он
потребоваться.  пусть  это  послужить  для  все вы хороший урок.  а  теперь
молчать, и никакой разговор! благодарить за внимание.
     это  быть  последний выступление на научный конференция. по телевидение
снова  становиться  показывать  телевизионный  фильм  о нападение  полицейский  на
космонавт.  по окончание фильм начинаться  очередной телерепортаж. на экран
появляться известный телевизионный репортер болтик с микрофон в рука.
     -- уважаемый зритель! --  заговаривать репортер болтик. -- дама и господь!
наш телекамера устанавливать неподалеку от деревня  нееловка, житель который
удаваться познакомиться  с космонавт  и получать  у  они семя  гигантский
растение. этот самовольный действие деревенский мужлан вызывать осуждение со
сторона  суперинтендант  полиция  жгигель,  по   мнение   который   никакой
гигантский растение  мы  не нужный,  так как богач...  то  быть... тьфу!..
просить  прощение, господин  телезритель!  так как не только богач, но и все
бедняк у мы хорошо житься без какой бы то ни быть растение...
     телерепортер болтик  прикрывать рот рука, потихоньку покашлять, после что
оглядеться по сторона и продолжать:
     --  просить внимание, господин!  сейчас  вы увидеть деревенский житель...
вот они. вы видеть они вдали. мы показывать  вы они при помощь телеобъектив.
они рыть  лопата земля и бросать в  она  семя.  надо полагать, что это и
быть семя гигантский растение... а теперь вы видеть большой  отряд полиция
под  команда полицейский  обер-атаман мстигель. вот  он! вы видеть он  на
свой экран! полицейский обератаман мстигль отдавать свой помощник приказ
разбивать  весь  полицейский отряд  на  группа  и  приготавливаться  к штурм. вы
видеть,  как  отдельный группа  полицейский, ловко скрываться  за дерево и
куст, занимать исходный позиция вокруг деревня. скоро мы  с вы удаваться
увидеть,  как  этот вредоносный семя, занести  к  мы  с другой планета,
быть  уничтожать, а  виновный  в  неповиновение  житель быть  отправлять в
полицейский управление...  сейчас быть  давать  сигнал ракета,  и полицейский
ринуться в бой...  посмотреть, как копошиться в земля деревенский житель.  они
даже  не  замечать нависать  над  их  голова угроза...  а вот и  сигнальный
ракета. она взвиваться высоко в небо и ярко вспыхивать. по  данный  сигнал
полицейский  со  весь  сторона  бросаться  к деревня, держать наперевес  ружье.
обращать внимание: деревенский житель только сейчас обнаруживать бежать к они
полицейский. они встревоженно смотреть. они засуетиться, забегать!..  но  что
это?..  что  делаться  с  полицейский?.. они  почему-то  подниматься  вверх и
кувыркаться в воздух! просить прощение,  господин телезритель! я не понимать, что
со я  происходить! насколько  я  мочь судить, я  уже не на  земля,  а тоже
подниматься  в воздух.  какой-то непонятный сила  удерживать  я вверху. надо
полагать, что мы подвергаться действие невесомость, о который говорить в один
из предыдущий передача по телевидение профессор бета. еще раз просить прощение,
господин! овладевать я  сила  перевертывать я вверх нога! я чувствовать
приступ  тошнота!  находиться  неподалеку  от  я  телеоператор   глазик
описывать  в  воздух круг вместе со свой телекамера,  благодаря что вы,
надо полагать, видеть на экран лишь неорганизованный мельтешение.
     телезритель на самый дело видеть в этот время  на свой экран какой-то
беспорядочный  мелькание.  перед их  взор  то  неожиданно возникать  земля
вместе  с  дерево и дом, то мелькать покрывать облако небо, иногда на
какой-то короткий миг появляться распластывать в воздух фигура полицейский
с искаженный от ужас физиономия.
     -- господин телезритель! -- продолжать между то репортер болтик. -- пока
наш уважаемый телеоператор глазик налаживать зрительный связь, разрешать я
обрисовывать  на  слово  все,  что  здесь  происходить. передо я  множество
парить в  воздух полицейский.  в тот время как один занимать горизонтальный
или  наклонный положение, другой  повисать  в воздух  вниз голова.  у  все
выпучивать  глаз от страх.  многий полицейский  совершать  рука  и  нога
резкий, дергаться движение  и  извиваться весь тело  -- ни  давать ни взять
червяк,  который  насаживать  на  рыболовный  крючок. некоторые,  наоборот,
неподвижно застыть с раскорячивать нога  и растопыривать рука. в такой
вид они напоминать одевать в  полицейский  форма лягушка.  часть полицейский
ветер относить  в сторона, но большинство  находиться  над  деревня... странный
дело! я видеть, что невесомость вовсе не действовать на деревенский житель! все
они по-прежнему находиться на  земля  и со смех  глядеть  на  копошиться  в
воздух полицейский. что это мочь  бы  означать?.. это  мочь означать лишь
один,  а  именно:  что  прилетать  космонавт  поделиться  с  деревенский
житель  не   только  космический  семя,  но  и  сообщать  они   секрет
невесомость и способ управление она.  для полицейский  этот факт мочь иметь
самый нежелательный  последствие, так как  теперь  они  уже не смочь никто
воспрепятствовать выращивать гигантский растение.
     тут  репортер  болтик  снова  покашлять,  немножечко  помолчать  и  опять
продолжать:
     -- внимание, господин телезритель! вы слышать  чей-то  крик.  это  шуметь
полицейский обер-атаман  мстигль. он требовать от полицейский беспрекословный
повиновение  и обзывать они безмозглый ротозей за то,  что  они поб-росать
свой ружье, который теперь без всякий  польза плавать в воздух. обер-атаман
мстигль  отдавать  приказ полицейский  ловить ружье и  стрелять  в деревенский
житель.  я  видеть, как  господин  мстигль пытаться  собственноручно  поймать
проплывать мимо  винтовка. вот он  уже схватывать она и  готовиться выпаливать...
бах! вы слышать выстрел? что случаться?.. вы  слышать как бы шум пропеллер.
что-то с громкий жужжание пронестись мимо я. это пролететь сам обератаман
господин мстигль,  вертеться в  воздух  словно  четырехлопастный  вентилятор.
скорость полет господин мстигель быть так большой, что через два-три секунда
он  уже  скрываться  за  горизонт.  как  видно,  реактивный сила  в  условие
невесомость   --  дело  не  шуточный.  огнестрельный  оружие   действительно
применять  нельзя!..  внимание,  господин. ветер гнать  полицейский отряд все
далеко, словно какой-то мрачный туча... сопровождать  я оператор глазик
никак не мочь налаживать зрительный связь. автомобиль,  на который  находиться
наш  передвижной  телестанция,   тоже   подниматься  в  воздух.  к  несчастие,
автомобиль зацепляться за дерево, и  мы не мочь лететь вслед за полицейский,
так  как   мой  микрофон,  а  также  и  телекамера  связывать  с  телестанция
электропровод.  если электропровод порываться, то наш телерепортаж сам себя
прекращаться. порыв ветер между то становиться весь сильно. я едва удерживать
микрофон в рука. бояться, что провод не выдерживать...
     не успевать болтик  произносить этот слово,  как  послышаться  треск.  экран
телевизор  мгновенно погасать. через несколько  секунда  на  они  замелькать
какой-то  полоса,  и  появляться  перед  телезритель  дикторша сказать  с
приятный улыбка:
     -- а  теперь,  дорогой  друг, приглашать  вы потанцевать...  убирать
мебель. стул поставлять  у  стена или совсем вынести из комната, стол можно
отодвигать в угол...
     послышаться музыка.  на экран  появляться танцующий  пара.  зритель на
этот раз вовсе не интересовать танец.  однако телевизор никто не выключать.
каждый надеяться, что вот-вот начинаться передача про космонавт.
     и лунатик, конечно,  не обманываться  в свой ожидание. в тот день как по
радио, так и по телевидение то и  дело  передаваться какой-нибудь новость  о
космонавт, о гигантский растение, о невесомость.  особенно  поражать  все
рассказ  о  полицейский  хныгль,  который,  попадать  в  состояние невесомость,
выстреливать  из  дальнобойный  крупнокалиберный  винтовка,  в результат  что
реактивный  сила  понести  он с  такой  скорость,  что он  за какой-нибудь
полчаса   совершать  кругосветный   путешествие,  то  быть   облетать   вокруг
внутренний ядро луна и упасть примерно в тот же место, откуда вылетать.
     этот  головокружительный полет  производить  столь сильный впечатление  на
сам хныгль, что бедняга долго не мочь приходить в себя, а когда он доставлять
в  телестудия  и  попросить  рассказывать  телезритель  о свой  кругосветный
путешествие, он не мочь произносить ничто связный, а только твердить:
     -- я-то, это, как он... это вот: бах! а потом пши-и! пши-и!
     и крутить перед себя  рука, причем с лицо его  не  сходить  идиотский
выражение.
     лицо  его,  впрочем,  приобретать несколько  осмысленный выражение, когда
диктор объявлять, что недалеко от город находить дальнобойный винтовка хныгль.
телезритель без труд разглядеть, что сидеть  за стол хныгль с интерес
прислушиваться к  слово диктор, а  когда  в  павильон приносить винтовка, он
выскочить из-за  стол,  потянуться  весь тело  к  свой  ружье,  глаз  его
засвечиваться  радость. но  как  только  винтовка очутиться у он  в  рука,
происходить страшный перемена. рука у он задрожать, весь он затрястись с такой
сила,  будто сквозь он пропускать  электрический  ток,  лицо  искажаться,
словно  от  боль, и  побелеть. губа  его  беззвучно  зашевелиться,  винтовка
вывалиться из рука, и, потрясать перед лицо кулак, словно угрожать кто-то,
он закричать страшный голос:
     -- никогда! слышать? никогда!
     пнуть нога винтовка так, что она отлетать в угол, и опрокидывать несколько
стул, он выбегать из телевизионный павильон. больше он не видеть.
     этот  сцена  производить неизгладимый  впечатление  на  телезритель,  а в
особенность  на полицейский, который смотреть в тот день передача. многие из
они  впервые  понимать, что  теперь  наконец  наставать пора,  когда нельзя  уже
безнаказанно  хвататься за оружие и палить из он в кто попадать. все становиться
ясно, что по-прежнему жить скоро быть нельзя.
     
     нечего и говорить, что полицейский  бояться теперь и близко подходить к
ракета,  а  не  то  что  стрелять  возле  она.  деревенский   житель   мочь
беспрепятственно приходить к космонавт  и получать у они семя гигантский
растение. теперь гигантский семя сажать не только в деревня нееловка, но и
в  село голопяткин, бесхлебово, голодаевка, непролазный и во многий другой.
знайка распоряжаться, чтоб лунатик давать  не  только  нужный он семя, но
снабжать их  прибор невесомость, а  также антилунит и объяснять они, как
весь это пользоваться, чтоб защищаться от полицейский.
     вскоре  к  космонавт  прибыль несколько  рабочий со скуперфильдовский
макаронный фабрика. они сказать, что решать прогнать с фабрика скуперфильд,
а макароны быть делать сам без  всякий хозяин. чтоб осуществлять этот план,
они  нужно  устраивать на  фабрика  невесомость, так  как  в  противный  случай
полицейский мочь помешать они и даже вовсе прогнать они с фабрика.
     получать  от  космонавт  прибор невесомость и  достаточный  количество
антилунит,  скуперфильдовский рабочий  укреплять  на фабрика  весь станок для
раскатка тест, макаронный и вермишельный месилка,  сушилка, парилка, пресса
и печь с  такой расчет, чтобы весь этот механизм  мочь работать в условие
невесомость. эффект от весь этот мероприятие получаться огромный. ни мука, ни
макаронный  тесто  теперь  ничто  не  весить,  механизм  же   в   условие
невесомость работать во много раз быстро. благодаря это выпуск макаронный
изделие  на фабрика увеличиваться в несколько раз, и теперь макароны можно быть
продавать значительно дешево.
     бедняк, у который постоянно не  хватать деньги  на покупка  еда,  очень
радоваться.  они  говорить, что  скуперфильдовский макароны  (весь  почему-то
по-прежнему называть макароны этот фабрика  скуперфильдовский, хотя  теперь
они делаться без какой бы то ни быть  участие скуперфильд)... так вот, все
говорить, что скуперфильдовский макароны, а также вермишель и лапша становиться не
только  намного дешевый,  но и  вкусный. и  это, как потом  выясняться, быть
абсолютный  правда,  так  как  макаронный  тесто, изготовлять  в  условие
невесомость, хорошо подходить, становиться пышный, что отражаться на вкусовой
качество готовый продукция.


глава тридцать третий. пончик перевоспитываться


     с тот пора как пончик становиться работать крутильщик на чертовый колесо, он
характер сильно перемениться.  рано он жить без всякий забота: есть да пить, а в
свободный от  еда время слоняться по набережная и вертеться на чертовый колесо
или морской параболоид,  не задаваться мысль о то, какой сила приводить весь
этот механизм в движение.  но теперь  он на собственный опыт убеждаться,  что
никакой чертов колесо сам по себя вертеться не  быть, если  он не начинать
вертеть коротышка.
     как уже говориться,  каждый чертов колесо представлять себя  круг или
диск,  насаживать на вертикальный ось. этот диск устанавливаться на  огромный
круглый лохань, плавать неподалеку от побережье  и закреплять на якорь.
лохань, прикрывать  сверху диск, погружаться больше чем наполовину  в вода,
так что она  почти и видно-то не быть. со  сторона казаться,  что огромный
деревянный диск как бы сам себя крутиться над вода.
     обычно внутри  лохань  помещаться  двое крутильщик. целый день  они
шагать по дно этот круглый посудина, изо весь сила нажимать  рука на рычаг,
соединять с ось, и приводить то самый во вращение ось вместе с укреплять
на  она  диск.  нетрудно  представлять  себя,  какой  это  быть  тяжелый  и
изнурительный работа.
     внутри лохань быть и темно, и тесно, и сыро, и до  такой степень душно,
что  пот с  бедный крутильщик катиться ручей. они  стаскивать с  себя весь
одежда  и работать в один трусики, но даже это не приносить они облегчение.
вода, проникать  сквозь щель в доска, заливать лоханка. крутильщик то и
дело  приходиться  откачивать  вода  насос, если же они  не  успевать  это
сделать, то работать по колено в холодный вода, что самый зловредный образ
отзываться на их здоровье. они постоянно  кашлять и чихать, болеть суставный
ревматизм, катар  верхний дыхательный  путь, грипп и даже воспаление
легкое.
     пончик  до   такой  степень   уставать  на  работа,  что,  прийти  домой,
растягиваться на койка и вставать только для то, чтобы что-нибудь пожевать.
даже  еда  не доставлять он прежний удовольствие.  теперь единственный для
он наслаждение  быть  отправляться  в  выходной  день  на  берег и  сам
повертеться на  какой-нибудь чертовый  колесо,  параболоид  или хотя  бы на
водяной колбаса.
     -- вот и чудесно! -- со злорадный усмешка бормотать он. -- целый неделя
я  вертеть разный  бездельник,  а теперь пусть  другой бездельник повертеть
я!
     через некоторый время он, однако,  замечать, что  все мало  испытывать
радость от  верчение на колесо. всякий  удовольствие отравлять  мысль о то,
что, пока он вертеться, кто-то другой  принуждать вращать колесо, выбиваться из
последний сила и задыхаться от недостаток  воздух  в  мрачный, сырой лоханка.
наконец этот  мысль сделаться до такой степень противный  он, что он  и вовсе
переставать вертеться на чертовый колесо.
     теперь  у  пончик  оставаться  один  отрада: поболтать  о  то  о  сие с
крутильщик пискарик, с который он работать в один лоханка. этот пискарик
вначале  презирать пончик  за его привычка вертеться на  колесо. он говорить,
что  этот занятие  годиться лишь для  богатый бездельник, который  не знать,
куда они девать время  и деньги,  простой же,  нормальный коротышка  стыдно
тратить с такой труд зарабатывать денежки на пустой баловство. увидеть, что
пончик   не  увлекаться  больше  этот  пустячный  дело,  пискарик  переставать
посмеиваться над  он. теперь он беседовать  с пончик на серьезный тема, не
отделываться один шуточка, и давать он иногда почитать  интересный книжка
или газета.
     однажды, когда они возвращаться вместе с работа, пискарик сказать:
     -- ты, я видеть, коротышка хороший, и ты можно доверять секрет.  у  мы
здесь быть тайный общество. называться общество свободный крутильщик. если
хотеть, я мочь записывать и  ты. мы время от время  собираться, беседовать о
жизнь, покупать в  складчина  хороший книга, вместе подписываться на газета.
один, знать,  трудно потратиться на  газета, вместе же гораздо  легко. мы
хотеть, чтобы весь крутильщик сделаться образованный и умный.
     -- а что вы быть делать, когда сделаться умный? -- спрашивать пончик.
     -- начинать бороться  с  хозяин  весь  этот чертовый  колесо,  колбаса и
параболоид. первый дело быть добиваться, чтоб хозяин сокращать  рабочий
день. ведь  весь мы  очень утомляться и постоянно болеть,  оттого что  мы от
заря  до  заря  приходиться  вертеться в  сырой  лоханка  и  дышать  спертый
воздух.
     -- как же заставлять хозяин сокращать день?
     -- сейчас сделать это, конечно, трудно, потому что мы  еще очень мало.
но  погодить,  со время  мы  становиться больше, тогда мы прийти  к  хозяин и
скажем, что не  быть работать на они, пока рабочий день не  становиться  короче.
объявлять  забастовка.  а  впоследствии  и  совсем  прогнать  хозяин  и становиться
свободный по-настоящему.
     -- что ж, это я нравиться, -- отвечать пончик.
     
     и  он решать  становиться  член  общество  свободный  крутильщик. пискарик
познакомить он  с крутильщик лещик,  сомик  и судачок,  который тоже
быть  член этот  общество.  в свободный от работа время  они  собираться
вместе,  беседовать о  разный вещь, читать интересный книга,  газета и даже
мечтать поднакопить деньги и купить сообща телевизор.
     в  тот  время  в  газета часто  печататься сообщение  о  забастовка  на
скуперфильдовской   макаронный   фабрика.   свободный   крутильщик   очень
интересовать, что  кончаться борьба рабочий  с богач скуперфильд. вскоре,
однако, газета  становиться  печатать  сообщение о прибытие на  луна  космический
корабль и о то, что прибывать с далекий  земля космонавт начинать  раздавать
лунатик семя гигантский растение.
     как только пончик узнавать о прибытие космонавт, он сразу соображать, что
это прилетать знайка со свой друг. он тут же хотеть поехать в фантомас и
отправляться на поиск  космический корабль, который  приземляться, как становиться
известно,  в окрестность этот  город. но  потом пончик подумать, что  он,
пожалуй, доставаться от знайка за то, что он улетать с незнайка на ракета без
спрос  и  подводить остальной  коротышка,  который тоже  собираться  в  полет.
поразмыслить  как  следовать,  пончик  решать  никуда не  ездить,  а  оставаться в
лос-паганос и по-прежнему работать на чертовый колесо.
     в  газета  между то  появляться весь  новый сообщение о космонавт, о
гигантский  семя,  о невесомость,  с  который  полицейский никак не мочь
слаживать.  большой шум  наделать  сообщение  о то,  что  скуперфильдовский
рабочий овладевать невесомость и прогнать со  свой фабрика скуперфильд. как
только пискарик узнавать об это, так сейчас же сказать:
     --  вот если бы и мы устраивать  здесь невесомость. мы  бы тоже прогнать
хозяин, да и колесо вертеть в состояние невесомость быть бы легко.
     --  верно!  --  подхватывать судачок. -- а  что, если кто-нибудь  из  мы
съездить в фантомас  и встречаться с космонавт? мочь быть, и мы удаваться
раздобывать невесомость.
     тогда пончик сказать:
     -- братец, я долго молчать, но теперь больше не мочь молчать и признаваться
вы. я думать, что на космический корабль прилетать мой приятель. я ведь тоже
когда-то жить  на планета, называть большой земля, а потом прилетать сюда к
вы с незнайка.
     и пончик  рассказывать  обо  все,  что  с он случаться.  увидеть,  что он
говорить правда, пискарик сказать:
     -- в такой случай  ты  немедленно нужно ехать и поговорить  со свой
друг. думать, они  не отказывать мы в помощь, когда узнавать о  наш тяжелый
доля. только надо держать весь это дело в секрет, а то, бояться, как бы богач
не помешать мы.
     никто не сказать ни слово, пискарик, лещик, сомик и судачок собирать все
деньги, который у они быть, накупать разный  продукт и слагать они в сумка,
чтобы пончик быть что кушать в  дорога. потом купить он  билет на поезд до
город фантомас, и весь пятеро отправляться на вокзал.
     --  главное,  в  путь  ни с кто  не  болтать,  --  напутствовать  пончик
пискарик. -- держать, как говориться, ухо широко, а рот узкий. если полицейский
пронюхивать, что  ты ехать к космонавт,  то угождать  ты  не к космонавт, а
прямой путь в каталажка.
     
     скоро подходить поезд. попрощаться с друг, пончик залезать в вагон. там
уже  быть  полно  коротышка, но  пончик  все же  удаваться отыскивать  для себя
местечко на лавка. усаживаться удобно, он приниматься разглядывать пассажир и
прислушиваться к разговор.
     очень  скоро  он  становиться  ясно,  что  весь  разговор  вертеться  вокруг
космонавт,  гигантский растение и невесомость. один  пассажир рассказывать,
что космонавт  --  это какой-то особенный  безволосый  коротышка, у который
четыре  ухо,  два нос, но  всего один  глаз во  лоб,  причем  дышать  они не
легкий,  а  жабры, так как  постоянно жить  в вода, и когда  вылезать на
суша, то  ходить в водолазный костюм, а вместо рука  у они плавник.  пончик
тут же хотеть сказать, что это не правда, что космонавт  такой же коротышка,
как и весь прочий, но,  вспомнить,  что пискарик советовать он держать язык за
зуб, решать не вмешиваться в разговор.
     другой  лунатик,  сидеть  неподалеку  от  пончик,  рассказывать,  что
невесомость  --  это такой  сила,  который  ломать коротышка рука  и нога и
перемалывать внутри весь кость в мука, в результат что каждый, кто побывать
в состояние невесомость, уже ни ходить, ни стоять, ни сидеть больше не мочь
и ничто делать не мочь, так как внутри его  организм не оставаться ни один
целенький  косточка; единственный, что он мочь делать, это ползать по земля
наподобие гусеница или червяк.
     пончик снова хотеть сказать, что это враки,  так как сам  не раз бывать в
состояние невесомость, однако ж весь кость  у он  целехонький и  он вовсе не
ползать на манер червяк.
     все же он и на этот раз вспомнить, что он не следовать распускать язык.
     третий коротышка рассказывать,  будто  читать  в газета,  что  гигантский
растение,   который  расти   на  большой  земля,   действительно   приносить
огромный  плод, что арбуз там, например, вырастать величина с гора, но
весь этот арбуз да и весь  остальной плод горький, даже ядовитый и совершенно
не годный в пища.
     услышать  такой речь, пончик, который особенно принимать близко  к сердце
все, что касаться еда, не вытерпеть и уже хотеть сказать, что арбуз  на земля
очень сладкий,  но  тут  в  разговор  вмешиваться  коротышка в желтый  тужурка,
который сидеть рядом с пончик.
     -- а может, все это  враки, братец? -- отвечать он. -- мало ли что писать
в  газета. богач ведь невыгодно, чтоб у мы быть гигантский растение, вот
они и печатать разный чепуха.
     -- а ты бы хороший помалкивать, -- сказать он другой коротышка.  -- откуда
ты знать, кто здесь с мы ехать  в вагон? мочь  быть, рядом с ты сидеть
переодевать полицейский и все слышать, что ты говорить.
     коротышка  в желтый  тужурка  с  опаска  взглядывать на  сидеть  рядом
пончик. поймать этот взгляд. пончик вспылить:
     --  это  кто  же,  по-твоему,  переодевать  полицейский?  я   переодевать
полицейский? вот как давать ты полицейский!
     -- да ты что? разве я про ты говорить? -- становиться оправдываться коротышка.
     -- а про  кто?  я же  слышать, что ты говорить: "переодевать  полицейский
рядом  сидеть". а кто рядом сидеть? я рядом сидеть! значит, я и  быть переодевать
полицейский.
     -- братец, хи-хи! -- закричать  кто-то сзади.  -- здесь у мы переодевать
полицейский сидеть!  сам сказать!  я, говорить, и  быть переодевать полицейский!
вот этот толстенький.  то-то  я глядеть, что  он  все сидеть  и молчать,  только
прислушиваться к чужой разговор.
     -- придерживать язык, братец! --  раздаваться крик.  -- здесь  полицейский!

     
     наступать  тишина.  у все сразу пропадать охота разговаривать. все молча
сидеть  и  искоса  поглядывать  на пончик. только слышно быть,  как  колесо
стучать по рельс. наконец кто-то сказать:
     --  недавно, братец, я видеть  по телевизор обгорелый полицейский. на
он  быть страшно  смотреть,  до такой  степень  он  обгорать.  просто  ужас
какой-то!
     другой коротышка исподлобья взглядывать на пончик и спрашивать:
     -- а тот полицейский быть тоже переодевать?
     -- нет, -- отвечать рассказчик. -- тот  быть не переодетый, а в настоящий
полицейский  форма,  только  сильно  изорвать,  так  как,  пока лететь,  он
цепляться  за  дерево  и телеграфный  провод. говорить, что  он выстреливать в
состояние невесомость. а в состояние невесомость стрелять нельзя.
     -- а у  мы  один  полицейский  выталкивать из вагон на полный  ход
поезд, -- сказать коротышка, который сидеть напротив пончик.
     -- а он тоже быть переодевать? -- спрашивать первый коротышка.
     -- да, он тоже быть переодетый, и притом толстенький.
     все засмеяться и  становиться  наперебой рассказывать разный смешной  история
про полицейский. пончик  не знать, смеяться ли он вместе со все  или хорошо
помалкивать,  поэтому  он  вначале  сидеть совершенно  молча  и  только кривой
улыбаться, а потом вставать с  лавка и залезать на верхний полка, где его никто не
быть видно. между то наступать вечер. пассажир  начинать укладываться  спать.
один забираться на верхний полка, другой располагаться на нижний. пончик  уже
было  уснуть,  но  среди  ночь  почему-то  просыпаться.  вспомнить,  что   забывать
поужинать, он приниматься вытаскивать из сумка бутерброд с сыр  и колбаса и
уплетать они. в этот время он услыхать разговор два коротышка, который  лежать
внизу.
     -- ты куда ехать? -- спрашивать один.
     -- в фантомас, -- отвечать другой. -- а ты?
     --  я тоже в фантомас.  только я нужно не в  самый фантомас. я хотеть к
космонавт пробираться.
     -- а зачем ты к космонавт?
     --  понимать,  мы  весь  деревня решать  доставать  гигантский семя  и
посадить они. вот я и снаряжать к космонавт за семя.
     -- а ты знать, где искать космонавт?
     --  знать. нужно  добираться до деревня нееловка,  а  там  я сказать.  в
газета писать, что нееловец уже побывать у космонавт и доставать семя.
     пончик захотеться узнавать, что  за коротышка пробираться к космонавт.
он взглядывать  вниз украдкой и увидеть, что это  быть уже знакомый он лунатик в
желтый тужурка.
     "вот и хорошо! --  сказать сам себя пончик.  -- увязываться за  этот  желтый
тужурка и тоже попадать, куда я надо. все очень просто устраиваться".
     на дело  все оказываться совсем не так простой.  утро,  как  только поезд
прибывать в фантомас, пончик вылезать из вагон и отправляться вслед за коротышка в
желтый тужурка, который, кстати сказать, звать мякиш. сначала все как будто
идти складно. желтый тужурка быть хорошо видный,  и пончик не терять ее из вид
в толпа городской пешеход. скоро он обращать внимание, что  мякиш почему-то
кружить  по  город,  проходить  все  по тот же улица, где уже быть.  иногда он
словно нарочно прятаться за угол дом и, пропускать  пончик вперед, бросаться
в обратный сторона.
     "какой-то бестолковый лунатик попадаться! -- ворчать про себя пончик. -- не
знать дорога -- спрашивать бы кто-нибудь!"
     наконец,  когда пончик  совсем выбиваться из сила, они  выходить  из город  и
зашагать по шоссейный дорога. мякиш, как нарочно,  идти быстрый шаг. пончик
отставать от он все много и много. скоро  наш путник догнать грузовой
автомашина. увидеть она еще позади, мякиш подымать рука. машина, оставлять  далеко
позади  пончик, затормаживать. мякиш попросить  шофер подвозить он до деревня
нееловка.
     --    ладно,    полезть   в   кузов,   --   соглашаться    шофер.
     
     увидеть, что  мякиш садиться  в  машина,  пончик  собирать  остаток  сила  и
пускаться бежать.  машина тронуться,  но  пончик  весь же успевать  догнать  она и
уцепляться сзади  за кузов. увидеть это, мякиш схватывать лежать  на  дно кузов
гаечный ключ и приниматься колотить они по палец пончик.
     -- а-а-а! -- заорать бедный пончик.
     не  в  сила  стерпеть  боль, он  разжимать  палец  и  шлепнуться  посреди
мостовой, словно мешок с песок.
     
     -- так ты и надо, проклятый полицейский! -- проворчать мякиш. -- может
быть, ты хоть теперь отвязываться от я!
     нечего, конечно, и  говорить, что мякиш принимать пончик за переодетый
полицейский и поэтому весь сила стараться отделываться от он.
     шофер  между то прибавлять скорость, и машина в один мгновение  скрываться
из вид.  скоро мякиш быть  уже  в деревня нееловка и беседовать с нееловец,
который встречать  он  очень приветливо. они рассказывать, что  уже  посадить
получать  от космонавт гигантский семя,  и поводить мякиш в  поле, чтоб
показывать  он первый всходы. бедняга  мякиш даже заплакать  от радость, когда
увидеть маленький зелененький росток, показываться место из-под земля.
     -- это ничего, братец,  что они маленький, -- говорить он. -- так уж  на
свет устраивать, что весь большой расти из маленький.
     узнавать,  что мякиш приезжать  за  гигантский  семя.  колосок вызываться
проводить он к космонавт. они уже хотеть отправляться в путь, но как раз в
этот  время  мякиш  увидеть  пончик,  который ковылять по дорожка,  вести  к
деревня.
     --  смотреть,  братец!  -- испугаться мякиш.  --  опять  этот  проклятый
переодевать  полицейский! он еще в поезд  привязываться  ко  я. должно  быть,
подслушивать, как я говорить, что к космонавт ехать.
     -- сейчас мы он поймать и проучивать как следовать! -- сказать колосок.
     
     коротышка спрятаться за забор, и,  как  только пончик подходить  близко,
все сразу бросаться  на  он. кто-то накинуть  он на  голова  пустой мешок,
кто-то другой тут же потянуть он кверху за нога.
     -- это что, братец?  за что?  -- закричать пончик, чувствовать, что лететь в
мешок. -- пускать я!
     -- попадаться, полицейский, так уж хорошо молчать! -- сказать колосок.
     -- я  не полицейский, братец! я  пончик! я космонавт! я надо к ракета
пробираться.
     --  ишь что захотеть! -- отвечать мякиш. -- не  отпускать  он, братец!
подержать в мешок пока, а то он снова увязываться за я.
     --  ладно, вы с  колосок  идти, а мы запирать он  в погреб,  -- сказать
коротышка, который звать штифтик.
     он  быстро  завязывать  мешок  сверху, чтобы  пончик  не  смочь  удирать,  и
коротышка  поволочь  пленник  к стоять неподалеку  погреб.  колосок  с
мякиш уходить  и  еще  долго  слышать, как пончик  орать,  безуспешно  пытаться
вырываться из мешок:
     -- я не полицейский! я пончик! я космонавт! пускать я!
     колосок и мякиш только посмеиваться, слушать этот крик.
     когда они приходить к космонавт,  знайка распоряжаться, чтоб мякиш  давать
семя гигантский растение, а также прибор невесомость и запас антилунит для
защита от  полицейский,  а  потом становиться  расспрашивать он,  не слыхать  ли он
что-нибудь о потеряться незнайка и пончик.
     -- о незнайка я уже  много слыхать,  -- отвечать  мякиш.  -- о он даже в
газета писать. а вот о пончик ничто не слыхать, кроме разве то, что этот
проклятый переодевать полицейский тоже называть себя пончик.
     -- какой переодевать полицейский? -- заинтересовываться знайка.
     -- да вот увязываться за я тут один тип в поезд, -- отвечать мякиш. все
время подслушивать да  подглядывать, а в фантомас  сходить с поезд  и приниматься
следить за я, так что добираться до самый нееловка.
     -- а где он теперь? -- становиться спрашивать космонавт.
     --  да  вы,  братец,  не  беспокоиться,  -- сказать  колосок. -- мы  он
засаживать в мешок и спрятать в погреб.
     
     -- а как он выглядеть? -- спрашивать знайка.
     --  как  вы  сказать...  -- отвечать мякиш. -- такой толстенький.  лицо
словно блин...
     -- толстенький? -- закричать знайка. -- так, мочь быть, это  и быть наш
пончик?
     услышать этот слово, винтик  и  шпунтик  бросаться  к свой  вездеход и
через минута уже мчаться в нееловка. не проходить  и час, как они возвращаться
с пончик. космонавт окружать со весь сторона вездеход. пончик, который еще
не опоминаться  от  встреча  с  винтик  и  шпунтик, сидеть на вездеход  и,
разевать рот, смотреть на знайка, на фуксия и селедочка, на тюбик, на доктор
пилюлькин и на весь остальной космонавт. от волнение он не мочь произносить
ни слово. наконец сказать:
     -- братец! -- и заливаться слеза.
     коротышка помогать  он  слезать с вездеход и  начинать он утешать, а  он
подходить  к каждый,  каждый  прижимать к  грудь и говорить,  вытирать кулак
слеза:
     -- братец! братец!..
     много ничто от он не мочь добиваться.
     
     винтик  и  шпунтик рассказывать,  что, когда  они вытряхивать  пончик  из
мешок, он тоже вначале громко заплакать,  а потом весь дорога только  и делать,
что  твердить: "братец, братец", словно  позабывать, какой еще  на  свет бывать
слово.
     доктор пилюлькин сказать,  что это ничего, что пончик скоро оправляться от
потрясение  и  заговаривать  по-прежнему, как весь  нормальный  коротышка.  надо
только давать он немного покушать, тогда он входить в свой обычный колея.
     так и на самый дело случаться. пончик усадить за стол, поставлять перед
он тарелка борщ и  тарелка  каша. пончик быстро  уписывать весь это  и  тут же
начинать  рассказывать  о  то, что происходить с он: и о то,  как они вместе с
незнайка залезать тайком в ракета и отправляться на луна;  как путешествовать
по луна и попадать в пещера; как  незнайка  проваливаться в  подлунный мир, после
чего пончик оставаться совсем  один; как  он  сидеть в ракета, пока не приканчивать
весь  пищевой запас, после что тоже проваливаться в  подлунный мир  и попадать  в
город  лос-паганос,  где приниматься  торговать соль;  как сначала разбогатеть,
потом разоряться, потом становиться  работать  на чертовый колесо  и сделаться член
общество свободный крутильщик.
     -- вот и  весь,  братец.  а  теперь я приезжать  к  вы, чтоб  вы давать мы
немножечко невесомость. это облегчать бы тяжелый труд крутильщик и помогать
бы мы избавляться от жадный хозяин, -- заканчивать свой рассказ пончик.
     --  а как же  незнайка?  ты  с тот пора не  встречаться с он? -- спрашивать
знайка.
     --  э,  незнайка! -- пренебрежительный  махнуть  рука пончик. -- я  даже
говорить о он не хотеть. да, по-моему, и нет теперь уже никакой незнайка.
     -- неужели погибать? -- опечалиться коротышка.
     --  если бы погибать, то  еще  не  так  страшный, а  то ведь  превращаться в
баран!  --  восклицать пончик. --  он сцапать полицейский  и  отправлять на
дурацкий остров,  а  все,  кто  попадать на  этот  остров,  рано  или поздно
превращаться в овца или баран.
     -- за что же он отправлять на дурацкий остров?
     -- за то, что торговать воздух.
     -- как это -- торговать воздух? -- удивляться весь.
     -- ну, это так говориться. когда кто-нибудь продавать то, что у он нет,
то  про  он говорить,  что он продавать  воздух. а незнайка затевать  продавать
гигантский семя, который у он не быть, вот он  и наказывать за это. так и
в газета писать.
     -- слушать,  пончик, а нельзя ли как-нибудь весь  же спасать  незнайка? --
спрашивать селедочка. --  мочь быть, он не успевать еще превращаться в баранчик
или в овечка. не мочь же мы оставлять он в беда!
     пончик крепко задумываться. потом сказать:
     -- нельзя ли я еще  тарелочка  кашка?  мочь  быть,  у я созревать
какой-нибудь план.
     он быстро приносить тарелка каша. он она съедать и сказать:
     -- план у я созревать: мы захватить один из корабль, на который отвозить
лунатик  на  дурацкий  остров.  этот  корабль  обычно   заходить   к  мы  в
лос-паганос. лунатик мы освобождать, за это они мы только спасибо сказать, а
сам поплыть выручать незнайка.
     -- а где искать дурацкий остров, ты знать? -- спрашивать пончик знайка.
     -- об  это не  беспокоиться,  -- отвечать пончик.  -- мы  взять с себя
кто-нибудь  из старый моряк, а они у мы в лос-паганос много. у я даже
быть один знакомый безработный капитан румбик. в общий,  это дело пустячный.
быть бы корабль, а капитан находиться!


глава тридцать четвертый. незнайка на дурацкий остров


     то, что  рассказывать о  незнайка  пончик, быть правда. во всякий  случай,
верный быть то,  что  он  действительно угождать на дурацкий остров. после то
как  незнайка,  козлик,  клюква,  мизинчик,  чижик  и  другой  коротышка,
ночевать под мост, задерживать полицейский патруль, весь они быть посадить в
полицейский фургон  и доставлять в город лос-паганос. там они посадить в трюм
корабль,  где  уже томиться  сотня три такой же  несчастный. многие  из  они
плакать,  прощаться с родной земля. глядеть на другой, и незнайка заплакать,  а
какой-то  толстенький, голопузенький  коротышка  взбираться на  пустой бочка,
стоять  посреди трюм, и  приниматься  весь  утешать. он  быть без  рубашка  и
босиком, но зато в соломенный шляпа и с пестрый шерстяной шарф, обматывать
вокруг шея.
     --  братец! -- говорить он, протягивать  к коротышка рука. -- послушать
я, братец! не надо  плакать. что мы жалеть? здесь жалеть нечего, а  там
мы  хоть сытно быть. вот увидеть: сытый быть --  как-нибудь  проживать.  не
надо отчаиваться! ведь и  на дурацкий остров коротышка жить. а то, что там
можно превращаться в баран, так  это,  мочь, еще и не правда. кто сказать,
что это правда? мало ли что говорить! пожить -- увидеть.
     --  вот, вот, пожить -- увидеть,  как  становиться баран! --  проворчать
козлик.
     -- а ты молчать! --  наброситься  на козлик коротышка. -- он утешать, а
он тут с баран лезть!
     -- а я и не надо, чтоб я утешать.
     -- ты не надо, так не мешать то, кто надо.  идти отсюда, пока не давать
по шея!
     козлик обижаться и отходить в сторона. голопузый между то продолжать речь,
вставлять  чуть  ли  не  после  каждый слово  два свой самый  любимый фраза:
"пожить -- увидеть" и "сытый быть -- как-нибудь проживать".
     этот речь  успокоительный  подействовать на бедный лунатик.  постепенно
они  утешаться и переставать плакать. все  сразу повеселеть  и  заговаривать. со
весь сторона только и слышаться:
     -- пожить, братец, -- увидеть! сытый быть -- как-нибудь проживать!
     только козлик все хмуриться.
     -- находить утешение! -- ворчать он. -- и  баран  проживать, если сытый быть!
бежать надо отсюда.
     -- как же ты убегать? -- спрашивать незнайка.
     --  отсюда, конечно,  не убегать, а вот  приезжать на остров, так надо не
сидеть сложе рука, а сделать лодка да уплывать.
     
     скоро корабль отчаливать от берег,  и начинаться плавание. путь быть долгий и
трудный. два день и два  ночь корабль бросать по волна. коротышка, который до
то и  вблизи не видеть море, бояться,  что  корабль вот-вот  опрокидываться и
пойти ко  дно. в течение два  сутки они не мочь заснуть ни  на минута и к
конец  плавание еле на нога держаться. на третий день корабль наконец входить
в  тихий, спокойный  бухта, и  измученный  коротышка  выпускать  из  сырой,
мрачный трюм.
     бедняжка  испускать радостный крик, увидеть  зеленый  берег  с расти
пальма, персик, банан, орехов и апельсиновый дерево. уже и то
хорошо казаться, что  наконец  можно  быть  ступать  на твердый почва  и  не
чувствовать, как под нога  весь  ходуном ходить. с  дикий визг и  гиканье
коротышка высыпать на берег и взапуски побежать к дерево.  там  они начинать
скакать  и плясать от радость, рвать банан  и финик, персик и  апельсин,
сбивать палка орех с дерево. наедаться досыта, они приниматься качаться на
качели, который  во  множество быть устраивать между дерево,  вертеться на
карусель и  чертовый колесо,  спускаться на коврик  с деревянный горка и
спиральный спуск.
     
     неожиданно   послышаться   удар  колокол.  недолго  думать   коротышка
бросаться в тот  сторона,  откуда доноситься звон, и увидеть здание столовая с
большой, открытый настежь окно. у дверь стоять повар в  белый колпак  и
звать  все  обедать.  быть,  однако  же,  никто  не хотеться,  так  как все
насыщаться  фрукт.  коротышка в раздумье останавливаться  у  вход, но в этот
время  послышаться звон  с  другой сторона. бросаться, словно по команда,  в
другой сторона,  они  увидеть  здание кинотеатр, облеплять сверху  донизу
цветной афиша. на самый большой афиша быть написать огромный буква:

     "убийство на дно море, или кровавый знак. новый захватывающий кинофильм
из   жизнь  преступный   мир  с  убийство,   ограбление,  утопление,
бросание  под   поезд  и  растерзание  дикий  зверь.  только  в   наш
кинотеатр. спешить видеть!"

     соображать, что сейчас начинаться киносеанс, коротышка  бросаться занимать
место. не  успевать  они  усаживаться,  как  погасать  свет  и на  экран  забегать,
заметаться различный подозрительный личность в маска и без маска, с нож,
финка, кинжал и пистолет  в  рука. тут же  появляться вооруженный до
зуб полицейский. как  тот, так и другой преследовать друг друг,  пользоваться
всевозможный    средство    передвижение:    автомобиль,    автобус,
вертолет, самолет, поезд, катер, пароход, подводной лодка.
все поминутно падать, куда-то проваливаться, шлепаться в вода, тонуть сам и
топить  другой, драться  чем  попадать, палить друг  в  друг из  пистолет и
автомат. бедный зритель визжать от страх, глядеть на весь этот ужас.
     шум в  зал, однако,  становиться весь  тихий  и  постепенно совсем  утихать.
коротышка, измученный дальний дорогой, один за  другой уснуть прямо на свой
место, не дождаться конец картина. нужно  сказать, что место в  кинотеатр
быть  устраивать  на манер мягкий кресло с  откидной спинка, какой бывать в
автобус  дальний следование. откинуть  спинка  назад,  можно  быть  удобно
улечься и спать, словно в кровать, не выходить из кино. все уставать  настолько,
что просыпать весь день и весь ночь и просыпаться лишь на следующий утро.
     услышать колокол, призывать к завтрак,  коротышка вскакивать на  нога и
помчаться  в столовая. с аппетит позавтракать, они  выбегать  из столовая и
приниматься играть в прятки, салочки, чехарда и другой интересный игра.  часть
из  они  побежать к  качели  и  карусель,  другой  часть,  услышать звонок,
вернуться  в  кинотеатр,  сеанс в который начинаться  с самый утро, верно
сказать, тотчас после завтрак.
     гоняться  друг  за дружка по апельсиновый  роща,  коротышка  обнаруживать
посреди  дерево  полянка  с большой  четырехугольный площадка для игра  в
шарашка. здесь же  быть обнаруживать целый  набор деревянный молоток с длинный
ручка  и пара шарашка, то быть все,  что требоваться для этот  увлекательный
подвижный игра.  нужно сказать, что шарашка  у лунатик называться большой
деревянный шар, величина  с  коротышечий голова.  такой  шарашка  для  игра
употребляться два: черный и белый. играть делиться на два команда по дюжина
игрок. первый дюжина, вооружаться деревянный молоток, гонять белый шар
по все поле, стараться загнать он в ямка, иметься в  центр  площадка, и
не допускать  в тот  же  время,  чтобы  второй команда загнать в этот  же ямка
черный  шар.  выигрывать,  разумеется,  тот команда, который первый загнать в
ямка свой шар.
     
     этот  на   первый  взгляд  бесхитростный  игра  на   самый  дело   очень
увлекательный  и пользоваться  широкий популярность  среди  лунатик.  как  и
всякий  игра,  игра  в  шарашка иметь свой правило, а  также  свой тактика и
стратегия. правило заключаться в то,  что игрок не иметь право  бить  друг
друг  деревянный   молоток  по   нога  и   по  голова;  все  остальное
разрешаться:  можно  придерживать  шарашка,  наступать  на она  нога,  можно
выбивать  она  за  линия  площадка, можно  отталкивать противник плечо  или
рука. тактика и стратегия заключаться  в  то, что  капитан  команда  может
поделить свой игрок на два отряд: отряд  нападающий и отряд  защитник.
задача  нападающий являться  -- загнать в ямка шарашка  соперник;  задача
защитник  -- защищать свой шарашка от  чужой игрок. иногда капитан делить
команда поровну, и такой система игра называться "6 на 6". иногда он считать
нужный назначать в нападать  отряд семь игрок,  а в защита оставлять лишь
пять. в  такой случай система игра называться "7 на 5". бывать также система
"8 на  4",  а  также система "12", то быть  когда капитан вовсе не  делить на
отряд команда. правда, и  в  этот случай игрок заранее уславливаться между
себя,  кто из они быть  играть в защита, кто в нападение, но  по ход игра
меняться между себя роль, чтоб сбивать с  толк противник. ясно без слово,
что  обилие  стратегический  прием  делать   этот  игра  до  чрезвычайность
интересный.
     как  только  площадка  быть  обнаруживать,  организоваться  сразу  четыре
команда шарашник, но  поскольку весь  четыре не  мочь принимать  участие в
игра, то играть лишь два команда, а  два другой  становиться ждать  свой очередь.
правда,  в этот день они так  ничто и не дождаться, зато на следующий  утро
просыпаться рано и захватить площадка на весь день в свой рука. с тот пора
в шарашка  играть  тот,  кто рано  просыпаться  и  рано другой  добегать  до
площадка. кончаться то, что самый заядлый игрок решать не покидать даже на
ночь  площадка, а ложиться спать тут  же. это они нипочем быть, то более что
климат  на дурацкий остров  очень теплый,  дождь почти не  бывать  и спать
можно хоть  под открытый небо. такой образ, оставаться  только два  команда
шарашник, зато играть они  с  утро  до вечер, не знать, как говориться,  ни
отдых, ни срок.
     к  тот время и весь остальной  коротышка разделяться, если  можно так
выражаться,  по  интерес.  помимо  шарашник,  здесь  быть  карусельщик,
колесистый,   чехардист,   киношник,   картежник   и  козлистый.   нетрудно
догадываться, что карусельщик называть тот коротышка, который по целый день
вертеться  на карусель; колесист -- тот, что предпочитать  вертеться  на
чертовый  колесо.  чехардист, естественно,  быть тот, который  не признавать
ничто, кроме игра в  чехарда. козлистый день-деньской сидеть за  столик и
изо  весь  сила  стучать  костяшка домино,  играть  в  "козел".  картежник,
располагаться  партия  по  четыре,  сидеть на травка  и  играть в  карта,
преимущественно  в подкидной  дурак.  наконец,  киношник с утро и до ночь
сидеть  в  кинотеатр  и  сеанс  за  сеанс смотреть  различный кинофильм.
нечего, конечно,  и  говорить,  что такой однообразие  в занятие притуплять
умственный  способность  коротышка,  исподволь  подготовлять   переход  они  в
животный состояние.
     считаться,  между  прочее,  что  смотрение  кинофильм являться  более
интеллектуальный,  то  быть более полезный  для ум  занятие, нежели игра в
шарашка или в "козел". этот, однако,  ошибка, так как содержание фильм быть
слишком бессмысленный, чтобы давать какой-нибудь пища для ум. глядеть изо день
в день, как герой  весь этот кинокартина бегать, прыгать, падать, кувыркаться
и палить из пистолет, можно  быть  лишь поглупеть, но ни в кой  случай не
поумнеть.
     нужно сказать, что незнайка и козлик также не избегать общий увлечение
и по целый день торчать в кинотеатр, неподвижно сидеть на кресло и с утро до
вечер  пялиться на киноэкран. однажды под вечер они вдруг  почувствовать, что
их спина  словно одеревенеть от неподвижность и даже не разгибаться, так что
ни тот, ни другой не мочь вставать с место. страшно перепугаться, незнайка и
козлик умудряться как-то  соскакивать со свой кресло на  пол  и, не  разгибать
спина,  на  четвереньки выползать  из  кинотеатр  на  воздух.  поползать  на
четвереньки по травка, они кое-как распрямлять свой позвоночник и подниматься
на  нога.  первый  время  они  ошалело смотреть друг  на  друг,  словно  не
понимать, в что  дело.  наконец  у  незнайка на  лицо  появляться осмысливать
выражение, и он сказать:
     -- слушать, козлик, когда же мы с ты быть лодка делать?
     -- какой лодка? -- с недоумение спрашивать козлик.
     -- ну, не знать, какой лодка бывать? на который по вода плавать.
     -- а зачем мы по вода плавать?
     -- так мы же собираться удирать с этот дурацкий остров.
     --  ах,  это! -- восклицать козлик.  -- ну что  ж, завтра начинать делать
лодка.
     назавтра  они,  однако,  забывать, что собираться делать лодка, и с  утро
побежать качаться на качели, вертеться на карусель и спускаться с горка на
коврик.  этот  занятие  так  увлекать  они, что  всякий мысль о  побег снова
вылетать  у  они из голова, и день потечь по-прежнему. правда, незнайка иной
раз к конец день спохватываться и говорить:
     -- ой, козлик, чувствовать, что мы с ты превращаться в баран!
     -- да что ты! -- махать рука козлик. --  до сей пора не превращаться, и
далеко не превращаться. кто это сказать? никто не сказать. пожить -- увидеть.
     -- так ведь быть поздно, когда увидеть.
     -- ну ладно, завтра начинать делать лодка.
     но  опять  приходить  завтра,  и   все  оставаться  как  быть.  козлик,
увлекать катание,  качание,  верчение и прочий  развлечение,  уже  и
слышать ничто не хотеть о побег. едва только незнайка открывать  рот,  чтобы
напоминать о лодка, козлик нетерпеливо махать рука и кричать:
     -- завтра!
     кончаться то, что и незнайка переставать вспоминать о лодка.
     однажды друг с утро  забираться на карусель и довертеться до то, что
незнайка  почувствовать  головокружение  и  сваливаться  на  земля.   с  усилие
подниматься на нога  и  пошатываться  словно  пьяный,  он  приниматься бродить по
апельсинный роща.  перед глаз  у он все быть  словно  в  туман.  через
некоторый время  он  выходить на опушка роща и увидеть  вдали плотный деревянный
забор, покрасить голубой краска.  не понимать,  как  попадать  сюда. незнайка
останавливаться  и  в этот  время  услышать какой-то странный  звук, доноситься
из-за забор:
     -- бэ-э-э! Мэ-э-э!
     решать  узнавать,  какой существо  издавать  этот  странный  звук.  незнайка
подходить к забор и хотеть  заглядывать в  щель, но это он не удаваться, так  как
доска забор быть пригонять плотно. недолго  думать он  ухватываться  за верхушка
доска  рука и  залезать  на  забор. перед  его  взор открываться  зеленый луг,
невдалеке течь  ручей, а за он чернеть лес. на  луг, сбиваться куча, пастись
стадо белый  барашков.  два  рыжий  кудлатый  пес  стеречь  они.  как только
какой-нибудь из барашков отбиваться от стадо, собака с  лай бросаться к он
и загонять обратно.
     у  забор,  поблизости  от незнайка, словно стог сено возвышаться  куча
бараний  шерсть. несколько коротышка  сидеть  на корточки  возле  куча  и,
вооружаться  большой ножницы, стричь баран.  бедный  животное покорно
лежать  на земля со  связанный нога  и  не издавать  ни  звук.  заканчивать
стрижка,  один из коротышка развязывать барашек и, подхватывать под животик рука,
поставлять  на  нога.  неловко  переставлять затекший  от неподвижность  ножка,
барашек заковылять к стадо. без свой  пышный  шубейка он казаться чрезвычайно
худенький и  до то комичный, что незнайка, глядеть на он, едва удерживаться
от  смех.  барашек между то останавливаться и,  повертывать голова набок, жалобно
заблеять:
     -- бэ-э-э!
     "так вот кто здесь кричать!" -- соображать незнайка.
     от этот мысль он почему-то становиться не по себя.
     в этот время послышаться  шум мотор, и  незнайка увидеть, что к шерстяной
куча  подкатить  грузовой машина.  коротышка оставлять  стрижка  и  приниматься
грузить шерсть в кузов. шофер увидеть незнайка и весело замахать рука.
     -- эй, а ты тоже сюда захотеться? --  закричать он. -- погодить, скоро и
ты остригать! ха-ха-ха!
     от этот смех у незнайка  пробежать по спина холодок. миг вспомниться
он весь  рассказ о  то, что делаться  с  бедный коротышка  на  дурацкий
остров. оторопеть  от  испуг, он  соскальзывать с забор  и, не чуять под себя
нога, побежать обратно.
     --  стоять, братец!  --  закричать  он, подбегать  к  коротышка, который
вертеться на карусель. -- стоять! надо бежать скоро!
     видеть, что  он никто  не слушать, незнайка схватывать козлик за шиворот и
стаскивать  с  карусель.  у  бедняга козлик от  долгий  верчение  голова пойти
крутой,  и  он приседать,  ухватываться рука  за земля.  сколько  ни тащить он
незнайка кверху  за  шиворот,  он  продолжать стоять на четвереньки, издавать
какой-то мычать звук.
     -- козлик,  миленький, надо  бежать, голубчик!  -- закричать  незнайка в
отчаяние.
     козлик  поглядеть на он  помутиться взгляд и  сказать заплетаться
язык:
     -- послушать,  незнайка, я до то зар-вера-вера-вертеться, что ни бэ ни мэ
не мочь сказать.
     пролепетать этот слово, он заливаться бессмысленный  смех, потом поползти на
четвереньки и приниматься громко кричать:
     -- бэ-э-э! Мэ-э-э!
     -- козлик, миленький, не надо! не надо! -- взмаливаться незнайка.
     схватывать обезуметь козлик на рука,  незнайка побежать с он  к берег
море. он казаться, что козлик вот-вот превращаться в барашек и тогда он уже
ничто  не  спасать. скоро они быть  на  опушка пальмовый роща.  сквозь редкий
ствол  дерево засверкать  искристый  поверхность  море.  вдали  виднеться
пароходный пристань  --  с  высокий  мачта, верхушка который  быть украшать
развеваться на ветер флаг. напрягать последний  сила, незнайка выбегать на
морской берег и в изнеможение упасть на песок.  рука его сам себя разжиматься,
и он потерять сознание.
     очутиться  на  берег  море,  козлик  некоторый  время  с  недоумение
озираться  по сторона.  прохладный морской ветерок  освежать он, и голова  у
он переставать кружиться. постепенно он  понимать, что  сидеть не на карусель, а
на обыкновенный морской берег. рядом, раскидывать рука, лежать  незнайка. глаз
у он быть закрывать.
     "спать", -- решать козлик.
     и  он становиться глядеть на  волна,  который с  шипение  и  рокот ритмично
накатываться на  отлогий  песчаный  берег  и,  постепенно  смолкать,  убегать
обратно в море. неизвестно, сколько бы просиживать  козлик, любоваться  на  волна,
если  бы его  взгляд не  примечать  вдали темный пятнышко  величина с блоха.
сначала  он  показываться,  что какой-то птица реять  над  море, но  пятнышко
постепенно приближаться, и скоро уже быть ясно,  что  это  не птица. козлик
становиться казаться,  что это  не  то дирижабль,  не  то  самолет, но  проходить еще
немного время, и он убеждаться, что это быть пароход.
     -- что за чудо! -- в изумление пробормотать козлик. -- с какой это пора
пароход летать по воздух?
     он приниматься  тормошить  за  плечо  незнайка. увидеть,  что  незнайка  не
просыпаться.  козлик  страшно перепугаться  и  приниматься брызгать  он  в лицо
холодный вода. этот приводить незнайка в чувство.
     -- где я? -- спрашивать он, открывать глаз.
     -- глядеть -- пароход! -- закричать козлик.
     -- где  пароход? -- спрашивать  незнайка, приподниматься с земля и окидывать
взгляд море.
     -- да не там. вон, вверху, -- показывать козлик палец.
     незнайка задирать голова кверху  и  увидеть парить в  воздух пароход  с
труба,  мачта,  якорь  и  спасательный   шлюпка,  подвешивать  над
палуба. незнайка застыть на место от удивление.  пароход приближаться, быстро
вырастать  в  размер.  уже на борт оно  можно  быть  различать  коротышка.
замирать от страх,  незнайка  и  козлик  смотреть  на  приближаться к  они
громада. от испуг  у козлик сам себя раскрываться  рот,  а  глаз  сделаться
совершенно круглый.  он  хотеть  что-то сказать,  но слово  застревать  где-то
посреди горло. наконец он удаваться выдавливать из себя:
     -- что это?.. почему это?..
     --  невесомость!  -- закричать  вдруг незнайка.  -- это  не  иначе,  как
знайка.  я  так  и  знать,  что он  прилетать  к  мы на  выручка!  ура!
     
     он подбрасывать кверху свой шляпа и от радость приниматься скакать по берег.
     пароход тот время  описывать дуга над  пристань и плавно  опускаться на
вода.  незнайка и козлик, взяться за  рука, бросаться бежать к пристань. не
успевать они подниматься по лесенка,  как увидеть, что с корабль сходить по трап
знайка,  доктор  пилюлькин, винтик, шпунтик,  пончик  и несколько незнакомый
лунатик. от волнение  сердце бешено заколотиться у незнайка в  грудь, и он
останавливаться, не сметь ступать далеко ни шаг, только пробормотать:
     -- кажется, я сейчас распеканция быть!
     знайка в сопровождение остальной коротышка подходить к незнайка.
     -- ну, здравствовать, -- сказать он, протягивать рука.
     --  а вы  что же, голубчик,  не  мочь  прилетать  рано?  --  сказать
незнайка, даже  не отвечать на приветствие знайка. -- мы тут они ждать, ждать,
чуть не превращаться в баран, а они хоть бы что! тоже спаситель называться!
     -- я с ты, дурак, и разговаривать после это  не хотеть! -- сердито
отвечать знайка.
     -- ты  бы хороший сказать спасибо,  что хоть  теперь прилетать, --  сказать
доктор пилюлькин. -- как ты себя чувствовать?
     -- хорошо.
     
     -- тогда марш сейчас же на пароход, а то  здесь  воздух, говорить, очень
вредный. нельзя находиться долго.
     -- ну, капелька еще побыть здесь,  я думать, можно, -- отвечать незнайка.
-- я ведь нужно остальной коротышка спасать. мы сюда много приезжать.
     -- это мы и без ты сделать, -- сказать доктор пилюлькин.
     -- нет, нет, братец,  без  я вы еще что-нибудь перепутывать, забывать
кто-нибудь. я сам  должный все  разыскивать.  и  еще  вот что:  нет  ли у вы
лишний приборчик невесомость?
     -- это для что еще? -- спрашивать винтик.
     -- я вот какой штука придумывать, -- отвечать незнайка. -- мы зарывать прибор
невесомость  на остров в земля,  тогда вокруг образовываться  зона невесомость.
воздух над этот зона уже не быть ничто весить и начинать подниматься вверх,
а на его место  со весь сторона быть  поступать свежий морской воздух. такой
образ атмосфера на остров очищаться, и никто уже не быть  превращаться в
баранов.
     --  глядеть-ка,  --  сказать  восхищенный  шпунтик,  --  наш незнайка  тоже
изобретатель становиться.
     -- а что ты думать?  за последний время я просто ужас до что поумнеть.
а  свой метод очистка воздух я придумывать, еще когда сюда на пароход ехать. в
трюм,  понимать, нечего  быть  делать, вот я и приниматься придумывать разный
штучка.
     --  ну ладно, -- отвечать винтик.  -- прибор невесомость у мы  для ты
находиться.  кроме то,  я  видеть, ты  и  ботинок  понадобиться.  ну, это  на
пароход получать,  а сейчас вести-ка  мы и  показывать,  где коротышка, пока
кто-нибудь из они на самый дело не превращаться в баран.


глава тридцать пятый. время большой перемена


     после  то  как  скуперфильдовский  рабочий  овладевать  невесомость  и
прогнать со  свой  фабрика  скуперфильд,  все только и  говорить об  это.
рабочий другой фабрика тоже приезжать к космонавт, а вернуться, устраивать
на  свой  фабрика  невесомость.  на  некоторый фабрика  рабочий  до  то
осмелеть,  что  даже  без  всякий  невесомость брать  власть  в  свой рука и
прогонять хозяин.
     полиция до такой степень быть напугать весь происходить, что переставать
выступать  против  рабочий.  многий  полицейский выбрасывать  свой  ружье  и
пистолет,  закапывать  в земля свой полицейский мундир и каска и, одеваться
как обыкновенный  коротышка, наниматься работать  на фабрика и  завод.  они
говорить, что это гораздо приятно,  чем летать сломя голова  по  воздух  в
состояние невесомость, получать ожог, ранение и увечье.
     рабочий  за свой  работа  теперь становиться получать значительно больше, так
как они уже не нужно быть отдавать богач часть свой заработок;  товар же
сильно  подешеветь. поэтому каждый и питаться становиться хороший,  и  покупать много
товар. поскольку  товар становиться  требоваться много,  весь  фабрика  начинать
увеличивать выпуск продукция,  а  для это они понадобиться много  рабочий.
безработный скоро совсем не становиться, так как все, кто хотеть работать, получать
работа.  в лакей  у богач теперь никто не хотеть служить.  от они удирать и
служанка, и горничная, и прачка, и швейцар,  и полотер, и в первый очередь
повар.  весь  повар  и  повариха предпочитать теперь работать в  столовая и
ресторан, где они  быть  сам себя  хозяин. столовая же  и  ресторан  с
каждый день становиться  больше, так как многие  теперь не хотеться затевать
стряпня у себя дома. у каждый хватать деньги, чтоб пообедать в ресторан или
приносить обед из столовая.
     бедняга скуперфильд,  который растеривать весь свой  капитал еще до  то,
как у он отбирать фабрика, не знать, как он теперь быть. сначала он  ходить
обедать к  свой знакомый,  но потом убеждаться, что знакомый  это  особенный
удовольствие не доставлять, и  кончать  то, что  поступать  работать  на свой
бывший макаронный фабрика. никто не препятствовать он в это. все знать, что
макаронный  дело  он любить, и  надеяться,  что работать он становиться исправно и
добросовестно.
     после  то  как скуперфильд  прорабатывать несколько  день  подручный  на
тестомешалка, он поручать работа на  макаронный пресса. здесь  обязанность
скуперфильд быть следить, как  из  макаронный  пресс  бесконечный  пучок
лезть макаронный трубочка, и регулировать их плотность и толщина. если тесто
становиться слишком жидкий -- а это сразу отражаться на толщина трубочка, --
он давать сигнал  тестомешальщик подбавлять мука;  если же тесто становиться
слишком  густой, он  давать  сигнал прибавлять  водичка. как  только  трубочка
достигать  надлежащий  длина,  скуперфильд нажимать кнопка, в результат что
приходить  в движение электрический нож и разрезать трубочка, который падать в
паровой  котел,  где  они  обдавать  влажный  горячий  пар, после  что они
попадать  на конвейер, который  тащить они  в сушилка. поработать у макаронный
пресса  с  неделька,  скуперфильд  придумывать  пристраивать  к пресса  небольшой
колесико с выступ. колесико, вращаться, время от время нажимать на кнопка
выступ и то самый  автоматически  включать  электрический нож.  благодаря
этот рационализация  скуперфильд уже не нужно быть  нажимать  каждый раз на
кнопка, когда макаронина достигать необходимый длина, и он смочь работать уже
не на один, а сразу на два пресса. он говорить, что на это не останавливаться
и добиваться  то, чтоб машина автоматически регулировать густота макаронный
тесто и сам добавлять  сколько нужно мука  и  вода. теперь,  когда работать
приходиться он сам, скуперфильд  хорошо  понимать, как важно облегчать труд
рабочий. в  общий,  работать он понравиться, то  более  что вокруг всегда
быть коротышка,  с  который  можно быть  поговорить,  перекидываться  шутка,
посоветоваться о какой-нибудь дело.
     
     теперь,  оканчивать свой  трудовой день, он часто покупать большой булка и,
сунуть она под мышка, отправляться гулять в зоопарк. он очень любить смотреть на
животный,  особенно на водоплавающий  птица. увидеть плавать  посреди  пруд
утка, он смеяться от радость и кричать:
     -- смотреть, утка! утка!
     и приниматься  бросать  кусочек  булка  на  берег  пруд. утка сейчас же
подплывать  к  берег и  начинать  клевать  угощение.  со  время они  так
привыкать  к  это,  что становиться  узнавать  скуперфильд и, завидеть издали он
черный  цилиндр,  спешить к берег, что  приводить  скуперфильд в умиление.
скармливать утка полбулка, он говорить обычно:
     -- теперь идти, миленький, поплавать, а завтра я вы еще приносить.
     и уходить на площадка  молодняк. там он отдавать остаток булка маленький
медвежонок  и,  если  поблизости  публика  быть  немного,  просить у  сторож
разрешение погладить кто-нибудь  из зверенок.  сторож иногда  разрешать. тогда
скуперфильд перелезать  через  ограда,  гладить  весь зверушка по  очередь  и,
поцеловать  на  прощание какой-нибудь  хорошенький  медвежонок,  совершенно
счастливый отправляться домой.
     в день отдых он уезжать с кто-нибудь из свой новый приятель  за город:
в лес или на река. там он дышать свежий воздух, слушать пение птичка, глядеть
на цветочек. со время он  запоминать название многий цветок, и для он они
быть  теперь не  просто  синенький,  красненький или  желтенький цветочек, а
незабудка,  ромашка, кувшинка,  ландыш,  колокольчик,  ноготок,  фиалочка,
одуванчик,  василек,  мускарик  или   анютин  глазок.  с   тот  пора  как
скуперфильд становиться называть  цветочек по имя, они сделаться для он как бы
близкий и родные, и он еще много радоваться, когда видеть они.
     -- как прекрасный мир!  --  говорить он. -- как  хороший природа! рано я
ничто это  не видеть:  ни цвет, ни травка, ни милый пичужка, ни красивый
река с ее чудесный берег. я всегда быть некогда. я только и думать, как
бы наживать много деньги, а на  весь  остальное у я не оставаться время,
проваливаться я на этот  самый  место, если я врать! зато теперь  я знать,  что
настоящий ценность -- это не  деньги,  а весь  этот красота, что  вокруг  мы,
который, однако, в карман не спрятать, не съедать и в сундук не запирать!
     многие богач, который  вместе с фабрика  потерять также свой доход,
вынуждать  быть поступать на работа и  в конец конец  понимать,  что это даже
хорошо, чем по целый день и ночь трястись над свой капитал, терять сон и
аппетит и думать лишь о то, как бы  облапошивать  кто-нибудь и не давать другой
облапошивать себя.
     быть,  однако же, богач, который хотя и потерять  завод и фабрика, но
зато  сохранять свой капитал.  рабочий  считать,  что этот  деньги  по право
принадлежать  народ,  так как  богач  наживать их  обманный  путем, заставлять
работать  на себя другой. поэтому рабочий издали приказ весь  этот не праведно
наживать денежки  сдавать в  общий касса и  построить на  они  большой  театр,
музей,  картинный  галерея,  стадион,  плавательный  бассейн,  больница  и
прогулочный пароходик.
     приходиться богач сдавать свой капитал в общий касса. некоторые из они,
однако, схитрить и  часть  свой  деньги припрятывать для себя. среди подобный
род  хитрец оказываться  и всемирно известный мануфактурщик спрутс. никто не
знать в точность, сколько у он деньги. поэтому половина свой  капитал  он
сдавать, а другой половина оставлять себя. он рассчитывать, что, иметь денежки, он
можно быть жить по-прежнему, не трудиться.
     жить,  однако  же, без  труд и  оставаться  честный вообще невозможный.
каждый  коротышка  нуждаться  в  услуга  другой,  --  значит, и сам  должный
что-нибудь для другой делать. спрутс же  захотеть устраиваться так, чтоб ничто
для другой  не делать, а чтоб только другой делать для он.  он  в  первый
очередь надо быть, чтоб кто-нибудь варить для он обед, но так как весь слуга
от  он  убегать,  то  он становиться ходить обедать  в столовая.  сначала он там
кормить, но в один прекрасный день к он подходить главный повар и сказать:
     -- слушать,  спрутс, мы  вот работать на  вы, готовить для  вы разный
кушанье, а вы для мы ничто не делать, нигде не работать, только есть.
     -- но я же платить за еда деньги, -- возражать спрутс.
     -- откуда же  у вы деньги, если вы нигде не работать? вы, становиться быть,
не весь награбить у народ денежки сдавать?
     спрутс, конечно, не мочь признаваться, что утаивать часть деньги, и он сказать:
     -- нет, я все  сдавать.  у я оставаться лишь несколько фертинг, но я они
уже проедать и теперь быть работать.
     с тот  пора  он решать не ходить больше в столовая,  а накупать в магазин
яйцо, картошка и другой разный продукт и  понести все это домой. половина яйцо
он  разбивать по  дорога,  а из  другой  половина  решать  сделать  яичница,  но
зазевываться, и яичница у он сгорать на сковорода. тогда он приниматься варить в
горшок  картошка, но картошка  развариваться, и  из  она  получаться  какой-то
несъедобный слизь вроде  клейстер, который  употребляться  для приклеивание
обои. словом, за что он ни браться, у он  каждый раз получаться не то, что
надо,  а  то,  что надо, почему-то  не  получаться. все,  что он варить,  он
приходиться есть либо  в недоваренный, либо в переваривать  вид, а все, что
жарить,  он съедать недожаренный или пережаривать, а не  то и вовсе  сырой или
горелый. от такой пища у он часто болеть живот, и от это он быть злой, как
пес.
     
     в дом  у он быть, как  говориться, свинушник, так как наводить чистота
теперь быть некого, а сам спрутса быть лень  работать щетка и швабра. к
то  же  он  не любить  мыть посуда.  позавтракать, пообедать или поужинать, он
ставить грязный посуда куда-нибудь на пол в угол, а на следующий день брать из
шкаф чистый посуда. поскольку посуда  у он быть много, то весь  угол скоро
быть  заваливать  грязный  чашка,  блюдце и стакан, ложка, вилка и
нож, тарелка, миска, соусница, чайник, кофейник, молочник,
салатница, графин, старый консервный  банка и бутылка разный форма
и  размер. на  стол, на  подоконник и  даже  на  стул  громоздиться
покрывать  сажа   горшок,  чугунок,  кастрюля,  судок,  котелок,   противень,
сковородка с остаток  испорченный блюдо.  на пол всюду валяться лимонный и
апельсинный  корка,  банановый кожура, яичный  и  ореховый скорлупа, обрывок
бумага,  пустой пакет,  засыхать и  покрывать  зеленоватый плесень  хлебный
корка, яблочный  огрызок, куриный кость, селедочный хвост и головка.  нужно
сказать,  что  этот хвост  и  головка  и даже целый рыбий скелет можно быть
увидеть  не только на  пол, но и на стул, стол, шкаф,  подоконник,
книжный   полка,   а   также   на   спинка    диван   и   кресло.
     
     все этот обилие пищевой остаток издавать неприятный  запах и привлекать
полчище муха. господин спрутс сидеть среди весь этот дрянь, надеяться, что новый
порядок не  продержаться  долго, что постепенно все возвращаться  к старый  и
вернуться к он  слуга наводить в  дом чистота и порядок. время,  однако,
идти,  перемена не  быть,  а господин  спрутс  все  еще  продолжать  на  что-то
надеяться, не замечать, что сидеть уже по самый ухо в грязь.
     но беда, как иногда говориться, не являться в одиночка.  скоро у спрутса
кончаться  запас  уголь, а так  как  топить печь  что-нибудь  надо  было, он
приниматься жечь  мебель.  помимо  ворох  всяческий  дрянь,  на  пол  теперь
валяться обивка,  сдирать с диван  и кресло,  а  также выдирать из  они
пружина и войлок, обломок кушетка, зеркальный шкаф и стул. в общий, вид
вокруг  быть такой,  будто в дом  разрываться  фугасный бомба или  происходить
сражение.
     но  спрутс  даже  как  будто и не замечать  производить он  же  сам
разгром. время от  время он совершать  из  дом  вылазка,  чтобы пополнять
запас  продукт.  делать это  быть,  однако,  не  очень  легко,  поскольку
личность  он  быть  известный:  как-никак  бывший   миллиардер,  председатель
большой  бредлам, владелец многочисленный  сахарный завод  и  знаменитый
спрутсовский  мануфактура. до  недавний  время его фотография  печататься
чуть ли не ежедневно в газета, и поэтому все  он  хорошо знать. как только
он  появляться  в какой-нибудь  магазин,  продавец и  продавщица  сейчас  же
начинать над  он  посмеиваться, отпускать по  его  адрес  разный  шуточка;
некоторые  даже просто говорить,  что пора  бы он уже  переставать  дурить и,
вместо то чтобы жить на воровать деньги, поступать куда-нибудь на работа
и сделаться честный коротышка.
     --  смотреть,  господин  спрутс,  --  говорить  он,  --  постараться,
голубчик,  исправляться, а  если  быть продолжать  дармоедничать, не  быть
отпускать вы продукт.
     
     в  ответ на это спрутс обычно отделываться молчание  и  только  сердито
сопеть или же говорить,  что он вовсе  не спрутс, а какой-то другой коротышка,
что вызывать со сторона продавец новый шуточка. все это чрезвычайно сердить
спрутса, а так как насмешка  не  прекращаться и  с каждый  день  становиться
злой, он решать как можно редко появляться на улица и вылезать из дом только в
случай крайний необходимость.
     однажды вечер,  когда спрутс сидеть дома,  в  дверь  постучать  кто-то.
спускаться по лестничка и  открывать  дверь, спрутс увидеть при свет  уличный
фонарь  коротышка  со  смуглый,  широкоскулый  лицо, украшать  небольшой
черный,  аккуратно   причесанный  усик,   такой  же  небольшой   черный
остроконечный  бородка  и  узенький,  беспокойно  шмыгать  по  сторона
черный глазок.
     этот лицо показываться  спрутса  совсем  незнакомый, но,  когда  приходить
сказать, что он звать жулио, спрутс начинать припоминать, что уже где-то слыхать
его имя.
     приглашать жулио в комната, спрутс сказать:
     -- ваш имя, кажется, я знакомый. не мочь ли вы напоминать, где  мы с
вы встречаться?
     --  встречаться?  нет,  --  отвечать  жулио,  с  удивление  разглядывать
громоздиться вокруг залежь  мусор,  обломок мебель и рыбий  скелет. -- я
лишь  иметь возможность оказывать вы услуга, когда вы захотеть  разделываться  с
общество гигантский растение.
     --  ах,  верно! --  восклицать  спрутс. -- однако,  помниться,  вы тогда
недешево  сдирать  с  я за этот услуга: три миллиончик фертинг, если не
ошибаться.
     --  не  три,  -- хладнокровно  отвечать  жулио. -- разговор  идти о  два
миллион.  впрочем,  я-то  от  этот  миллион ровный  счет  ничто  не
доставаться, так как этот скотина скуперфильд треснуть  я палка по голова, а
этот  двое животное миг  и  крабс  бросать я один в лес и скрываться  со
весь  деньги.  с  тот пора  я  скитаться по  свет, стараться  отыскивать  это
животное миг,  а  теперь  вот  решать обращаться  к вы, надеяться узнавать, где
можно увидеть этот скотина крабс.
     --  к сожаление,  я  не  мочь удовлетворять ваш  любопытство,  так как
скотина крабс давно сбегать от я,  прихватывать  с себя около  миллион мой
собственный деньги, -- отвечать спрутс.
     -- в такой случай, не  мочь ли вы давать я поужинать,  так как если я
не удовлетворять чувство голод, то мочь совершать преступление: я с утро  еще
ничто не есть, -- пояснять жулио.
     -- мочь угощать вы только яичница, -- сухо пробормотать спрутс.
     отправляться с гость на кухня, спрутс разламывать пара стул и растапливать
печь, после  что расколачивать  яйцо,  но, вместо то  чтоб выпускать он  на
сковородка,  выпускать он на собственный штаны.  решать, что если дело пойти
так далеко, то он вовсе не приходиться поужинать, жулио отнимать у спрутса яйцо и
приниматься  за дело сам.  выбирать  сковорода  много, он сооружать  гигантский
яичница из два десяток яйцо, и они со спрутс усаживаться ужинать. спрутс есть и
только  похваливать, так как  он  уже давно не  приходиться  есть так хорошо
приготавливать яичница.
     соображать, что жулио мочь оказываться для он полезный, поскольку мочь бы
ходить  за  продукт  и  помогать  готовить  обед,  спрутс  предлагать  он
поселяться  вместе. жулио соглашаться,  и  с  тот пора жизнь спрутса приобретать
более организованный характер. доставка продукт из магазин жулио целиком
взять на себя, завтрак же,  обед и ужин они готовить вместе, причем спрутс
производить  более грубый  работа, то  быть "делать" дрова из мебель, разжигать
огонь в топка, чистить картошка, лук, репа, месить тесто; жулио же осуществлять
общий руководство и следить за качество изготовлять блюдо.
     кроме забота о пища, жулио проявлять также забота о чистота.
     --  у  вы,  голубчик,  в  этот комната слишком  много скопиться дрянь,
сказать  он  однажды спрутса.  -- однако убирать здесь  не стоить. мы попросту
переходить в другой комната, а когда насвинить там, переходить в  третий, потом в
четвертый, и так, пока не загаживать весь дом, а там видно быть.
     поскольку топить лишний раз печь они быть лень, а по ночь бывало зябко,
жулио  придумывать спать  не на кровать, а  в  сундук.  забираться  вместе с
перина в сундук  и  закрываться в  немой крышка, можно  быть согревать дыхание
воздух и спать, не ощущать холод.
     в тот время как для господин жулио, так и для господин спрутс самый
большой  удовольствие  быть  усаживаться  вечерок,  после  дневной  забота,  у
телевизор и начинать проклинать новый порядок.  по  телевидение  тогда  часто
показывать  рабочий, который  теперь  самостоятельно, без  господин  управлять
свой фабрика и завод.  особенный интерес представлять то, что  многие
производственный процесс протекать теперь в состояние невесомость. господин
спрутс и господин жулио невольно  подсчитывать, какой  выгода мочь бы иметь
богач, если бы невесомость  доставаться  они,  а не рабочий, и  это прямо-таки
выводить  они  из себя.  но много  все  выводить  они  из  себя разговор о
гигантский растение, который и на самый дело расти не по  день, а по часы.
не  проходить  день,  чтоб  по   телевидение  теперь  не  показывать  зреть
гигантский  огурец, помидор,  капуста, свекла, арбуз, дыня,  который  к
то же быть  посадить на  земля,  отбирать у богач. и спрутса и  жулио
становиться  не  по себя,  когда они  видеть высоченный колос наливаться
земной пшеница.
     -- вот  она! вот  она где, погибель наш, расти!  --  говорить, брызгать
слюна. спрутс и грозиться кулак на экран телевизор.
     -- все  пропадать! --  горестно махать  рука  жулио. --  теперь  уже  нет
никакой надежда на возвращение старый!
     однажды  диктор  объявлять, что  скоро  быть  передача  из  космический
городок, который  построить  прилетать  космонавт.  спрутс и  жулио  едва
усиживать на стул, до то они не  терпеться  скоро увидеть свой враг.
наконец  на  экран   появляться  знайка.  он  представлять  телезритель  свой
друг-космонавт, с который прилетать на луна, показывать несколько маленький
уютный  домик, который космонавт  построить для себя  сам. зритель  даже
увидеть  один  такой домик  внутри.  потом  быть  показывать различный научный
прибор,  и  фуксия  рассказывать о  тот  научный работа,  который проводиться
космонавт  на луна. тюбик показывать  лунатик несколько  земной  пейзаж,
который он нарисовать тут же,  и  рассказывать, чем отличаться жизнь  на большой
земля от жизнь на  луна. после он выступать гуслить, который сыграть на флейта
несколько  мелодия, чтоб познакомить лунатик  с музыка, который в ход  у
земной коротышка.
     после  музыкальный антракт телезритель быть показывать опытный огород  с
созревать овощ, среди который особенно выделяться гигантский арбуз.
     знайка сказать, что все овощ вырастать размер не мало, а даже немного
много,  чем обычно вырастать на большой  земля, что можно объяснять меньший
сила тяжесть  на луна. за огород быть  пшеничный  поле,  который лунатик
принимать  вначале  за  какой-то   фантастический   гигантский   лес.  наконец
телезритель быть  показывать космический ракета,  на  который  быть производить
беспримерный  межпланетный полет. ракета  уже  не  стоять,  как  прежде,  на
открытый воздух, а быть помещать  в специальный ангар, который быть построить
позади пшеничный поле.
     как только спрутс увидеть ракета, он даже побледнеть от злость.
     -- все из-за этот треклятый  ракета! -- прошипеть он. -- если бы у  я
быть  динамит, я бы она тут же взрывать  без всякий сожаление! если бы не  этот
ракета, у мы  все быть  бы по-прежнему и мы жить  бы  в  свой удовольствие,
вместо то чтоб торчать  здесь и с утро до вечер заниматься этот противный
стряпня!
     -- у я быть динамит, то быть я мот доставать, -- сказать жулио.
     и  он  приниматься рассказывать спрутса,  что когда-то у  он быть магазин
разнокалиберный   товар,  в  который  он  вести  большой  торговля  ружье,
пистолет,  порох,  пироксилин,   динамит   и   другой  взрывчатый
вещество.
     -- впоследствии я продавать свой магазин,  -- сказать жулио, -- но так  как
я  спешно  нужно  быть  выезжать из  давилон, то я  не успевать  вывозить все
товар, и  у я в тайник на склад оставаться несколько бочка порох и два
ящик с отличный динамит. я уверенный, что об этот тайник никто ничто до
сей  пора  не знать, и  мы  с вы  мочь проникать  в  он,  но  для это
потребоваться съездить в давилон.
     --  завтра же поехать!  -- вскричать  спрутс, вскакивать  от нетерпение со
стул. -- я они показывать! я это больше терпеть не  быть! я они все подымать на
воздух!
     в  этот время  телепередача  из космический городок  заканчиваться,  и по
телевидение  начинать  показывать  новый  кинокомедия  про  какой-то  бывший
богач, который  не  хотеть  работать,  а так как он  отказываться  кормить  в
столовая, он решать готовить для  себя сам, только из его старание ничто  не
выходить. купить яйцо он полагать на стул,  а потом  садиться  на они,  пакет с
масло уронить на пол, тут же наступать на он нога и, поскальзываться, упасть
да зацепляться рука за  чайник  с горячий вода и  выплескивать она себя прямо на
лысина.  весь вечер он  биться  на кухня, наконец сваливаться в  пустой сундук и
заснуть в немой, а наутро побежать устраиваться на работа.
     --  это что? -- кричать в возмущение  спрутс. -- это же про я! да как
они сметь? разве они забывать, кто  я? я ведь они не какой-нибудь замухрышка! я
спрутс!  пусть бы они  попадаться я рано. я б они  скручивать! а теперь я кто?
кто,  я вы спрашивать! теперь я для  они  никто,  потому что все  полететь к
черта!  рано  я  небось  и  кормить,  и  одевать,  и  купать,  и  спать
укладывать, и катать, и пылинка  с я сдувать, весь грязь за  я убирать,
всячески заботиться  обо я, во!  а теперь я сам  должный о себя заботиться,
сам должный  все  делать! почему, я вы спрашивать? с  какой стать! рано все
я почитать и уважать за мой богатство, заискивать  передо  я, низенький
кланяться  я,  а теперь все надо я смеяться да  еще кинокомедия про я
снимать! это же оскорбление! я не потерпеть это! я они показывать! я они за это в
клочок!  вдребезги!  где  динамит? давать  я динамит!  завтра  же ехать  за
динамит!
     он еще  долго  так  разоряться.  насилу  жулио успокаивать он  и, пообещать
завтра же с утро отправляться за динамит, укладывать спать в сундук.


глава тридцать шестой. к земля


     проходить  несколько  день,  с  тот  пора  как  незнайка  приезжать со свой
друг в космический городок. здесь все он очень понравиться. просыпаться
поутру,  он  сейчас  же  отправляться на огород и  гулять там  среди  заросль
свекла, морковка,  огурец, помидор,  арбуз или  бродить среди высоченный
стебель гигантский земной пшеница, рожь,  просо, гречиха, чечевица,  а  также
овес, из который делаться  замечательный крупа для  очень  вкусный  овсяный
кашка.
     -- здесь все почти как у мы в цветочный  город, --  говорить незнайка.
только в  цветочный  город  быть  немножко хороший.  здесь как  будто что-то
все-таки не хватать.
     однажды незнайка просыпаться утро и почувствовать какой-то недомогание. у
он ничто не болеть,  но быть такой ощущение, будто он очень-очень уставать и
не в сила подниматься с постель. время, однако, подходить к завтрак, поэтому
он  кое-как вставать,  одеваться, умываться, но, когда садиться  завтракать, почувствовать,
что абсолютно не хотеть есть.
     --  вот  видеть,  какой еще здесь на луна штучка  бывать! --  проворчать
незнайка. --  когда хотеться быть, так есть нечего, а когда  быть,  что быть,
так не хотеться есть!
     
     кое-как справляться со свой  порция, он полагать ложка на стол и выходить
во двор. через  минута все  увидеть, что он  возвращаться  обратно. лицо его
быть испуганно.
     --  братец, а где же солнышко?  --  спрашивать он, с недоумение  озираться
вокруг.
     -- ты, незнайка, какой-то оседать!  -- отвечать с насмешка  знайка. --  ну
какой тут солнышко, когда мы на луна или, верно сказать, в луна.
     -- ну, а я и забывать! -- махнуть незнайка рука.
     после этот случай он  весь день вспоминать про  солнышко, за обед  есть
мало и только к вечер успокаиваться. а на следующий утро все начинаться снова:
     --  где же солнышко? -- хныкать он. -- хотеть, чтоб быть солнышко! у мы в
цветочный город всегда быть солнышко.
     -- ты хорошо вот что, голубчик, не дурить! -- сказать он знайка.
     --  а  мочь быть,  он у мы  больной?  -- сказать доктор пилюлькин.  --
осматривать-ка он, пожалуй.
     затащить незнайка в свой  кабинет,  доктор пилюлькин приниматься  тщательно
обследовать он. осматривать  ухо, горло, нос и  язык, пилюлькин с  недоумение
покачать голова, после что велеть незнайка снимать рубашка  и приниматься стучать
по  его  спина,  по плечо,  по  грудь  и по  живот  резиновый  молоточек,
прислушиваться  при это, какой получаться  звук.  видно,  звук получаться  не
такой, какой надо,  поэтому пилюлькин весь время  морщиться, пожимать плечо и
трясти  голова.  потом он  велеть незнайка ложиться на спина  и начинать нажимать он
ладонь на живот в разный место, приговаривать:
     -- так больно?.. не больно?.. а так?..
     и опять каждый раз сокрушенно качать голова.
     наконец  он измерять незнайка  температура, а  также  пульс  и  кровяной
давление,  после  что  велеть  он оставаться  в  постель,  а  сам  пойти  к
коротышка и потихоньку сказать:
     -- беда, голубчик. незнайка наш больной.
     -- а что у он болеть? -- спрашивать селедочка.
     -- в  тот-то и дело, что ничто не  болеть,  но то не менее он серьезно
больной.  болезнь у  он  очень редкий. она болеть коротышка, который  слишком
долго пробыть вдали от свой родной место.
     -- ишь ты! -- удивляться знайка. -- так он надо лечить.
     -- как же он лечить? --  отвечать доктор пилюлькин.  -- от этот болезнь
никакой лекарство  нет. он должный  как  можно  скоро  вернуться на  земля.
только  воздух  родные поле мочь помогать  он.  такой больной всегда  очень
тосковать вдали от родина, и это мочь для они плохо кончаться.
     -- значит,  надо  мы  отправляться  домой?  ты это  хотеть сказать? --
спрашивать знайка.
     -- да, и притом как  можно скоро, --  подтверждать  доктор пилюлькин. --
думать, что если мы сегодня же отправляться в путь, то успевать долетать до земля
с незнайка.
     -- значит, нужно  отправляться сегодня же. и нечего  тут больше думать,
-- сказать фуксия.
     -- а как же быть  с пончик? -- спрашивать  знайка. -- он ведь  оставаться в
лос-паганос со  свой  крутильщик. не  мочь  же мы  покидать он здесь
один.
     --  мы  со шпунтик сейчас  же  отправляться за пончик  на  вездеход,
сказать винтик. --  к вечер туда приезжать, завтра утро  обратно.  в  полдень
здесь быть.
     --  приходиться отлет назначать  на  завтра,  --  сказать знайка. -- рано
никак не управляться.
     -- ну  что  ж, до завтра, я думать, незнайка  выдерживать, -- сказать доктор
пилюлькин. -- только вы, братец, действовать без промедление.
     винтик и шпунтик тотчас же выкатить из  гараж вездеход, взять с  себя
козлик,  который  учить  управлять  вездеход,  и  весь  трое  покатить  в
лос-паганос.  доктор  пилюлькин  поспешить  сообщать  незнайка,  что  принимать
решение отправляться в обратный путь. этот весть очень обрадовать незнайка. он
даже вскакивать  с  постель,  становиться говорить,  что,  как  только вернуться домой,
сейчас  же написать письмо синеглазка, так как когда-то он обещать она и теперь
он  мучить совесть за то, что он не  выполнять обещание. решать исправлять свой
ошибка, он заметно повеселеть и приниматься распевать песня.
     -- не горевать, братец! -- говорить он. -- скоро увидеть солнышко!
     доктор пилюлькин сказать,  чтоб  он вести себя неспокойный,  так  как  он
организм ослаблять болезнь и он нужно беречь сила.
     вскоре радость незнайка понемногу утихать и смениться нетерпение.
     --  когда же винтик и шпунтик  вернуться? --  тот и  дело  приставать он к
пилюлькин.
     -- они сегодня не мочь приезжать,  голубчик. они завтра приезжать. ты  уж
как-нибудь потерпеть, а сейчас  хорошо  ложиться и поспать, --  уговаривать он  доктор
пилюлькин.
     незнайка ложиться в постель, но, полежать минуточка, вскакивать:
     -- а вдруг они не приезжать завтра?
     -- приезжать, голубчик, приезжать, -- успокаивать он пилюлькин.
     в тот день в космический городок гостить  астроном альфа и лунолог мемега
и приезжать вместе с они два физика квантик и кантик. все четверо приезжать
специально,   чтоб  познакомиться   с   устройство  космический  ракета   и
скафандр, так как сам собираться построить ракета и совершать космический
полет к земля.  теперь, когда  тайна невесомость быть раскрывать, межпланетный
полет становиться доступный и для лунатик.  знайка решать  подарить лунный ученый
точный  чертеж ракета  и велеть, чтоб они  отдавать  оставаться запас лунит и
антилунит.  альфа сказать, что лунный ученый сохранять космический городок  в
порядок и устраивать здесь  космодром с площадка для посадка прибывать на их
планета  космический корабль и  для  запуск ракета  на другой планета.
     
     когда космонавт приходить к решение возвращаться на земля, знайка, фуксия
и селедочка отправляться в ангар, чтобы производить тщательный проверка работа
весь узел и механизм ракета. в проверка участвовать  и альфа с мемега, а
также кантик и квантик. для  они это быть чрезвычайно полезно,  так как  они
получать возможность  практически ознакомляться с устройство ракета.  к то
же  быть  решать,  что альфа  и мемега  совершать  полет на  ракета  вместе с
космонавт. достигать поверхность луна, космонавт пересаживаться в ракета нип,
а альфа с мемега возвращаться  на ракета фиса обратно в космический  городок.

     
     проверка  механизм  ракета  занимать   весь  оставаться  в  распоряжение
космонавт время и заканчиваться только к вечер.
     завершать последний испытание. знайка сказать:
     --  теперь ракета готовый к  полет. завтра утро включать  невесомость и
отбуксировать космический  корабль на стартовый площадка.  а  сейчас -- спать.
перед полет надо хорошо отдыхать.
     выходить  из ангар  и закрывать  дверь  на ключ,  космонавт  отправляться  в
космический  городок.  не  успевать  они  скрываться  вдали,  как  из-за  забор
высовываться два голова в черный маска. некоторый время они безмолвно торчать
над  забор и только посапывать нос. наконец один голова сказать голос
жулио:
     -- наконец-то убираться, чтоб они проваливаться сквозь земля!
     -- ничего. пусть хорошо взлетать  на воздух! -- проворчать  другой голова
голос спрутс.
     это на самый дело быть спрутс и жулио.
     подождать  еще  немного и убеждаться,  что поблизости никто  нет, жулио
сказать:
     -- ну-ка, перелезать через забор, я ты подавать ящик с динамит.
     спрутс, кряхтеть, залезать  на забор  и спрыгивать  с  другой  сторона.  жулио
подымать с земля ящик и становиться подавать он спрутса через забор. спрутс протягивать
кверху  рука,  стараться подхватывать  ящик.  но ящик оказываться  очень  тяжелый.
спрутс не удерживать он и полететь вместе с он на земля.
     -- что ж ты швырять! -- зашипеть на он жулио. -- там ведь  динамит, а
не макароны! так шарахнуть, что и мокрый место не оставаться!
     он перелезать через  забор вслед  за  спрутс и попытаться  открывать  дверь
ангар.
     -- закрывать! -- пробормотать он со злость. -- приходиться делать подкоп.
     включать потайной фонарь и приседать у  стена, оба злоумышленник  вытаскивать
из карман нож и приниматься рыть они земля.
     коротышка в космический город уже давно спать.  никто не  ждать  ничто
плохой.  не  спать лишь  знайка и  профессор звездочкин.  они  быть  занимать
математический  расчет:  необходимо  быть  вычислять  траектория  полет
космический корабль, для то чтоб, подниматься, он точно попадать в отверстие,
иметься в лунный сфера, сквозь который можно быть выбираться на поверхность
луна.
     
     уже  быть  далеко  за полночь,  когда  знайка  и  профессор  звездочкин
заканчивать весь расчет и становиться  ложиться спать.  раздеваться,  знайка выключать
электричество и, забираться в постель, уже хотеть натягивать на себя одеяло, но
как раз в  этот время  раздаваться взрыв. стена комната затрястись, с  потолок с
грохот посыпаться штукатурка, стекло из окно вылетать, кровать, на который
лежать знайка, перевертываться, и он выкатиться из она на пол.
     профессор звездочкин, который спать в этот же комната, тоже оказываться  на
пол. закутываться в одеяло, знайка  моментально  выскочить  во  двор и увидеть
подниматься кверху столб пламень и дым.
     -- ракета! там  ведь ракета! --  закричать он выскочить вслед  за он
профессор звездочкин.
     они  бросаться вперед, не  обращать внимание  на падать сверху обломок
дерево, и, подбегать к место, где рано стоять ангар, увидеть груда дымиться
развалины. к место происшествие уже бежать остальной коротышка.
     --  здесь  происходить взрыв! кто-то взрывать  ракета!  -- закричать знайка
голос, прерываться от волнение.
     -- это не иначе, как  полицейский! -- восклицать квантик. -- они решать
отомщать мы!
     -- как же мы теперь полететь обратно? -- спрашивать коротышка.
     -- мочь быть, удаваться починять ракета? -- сказать мемега.
     -- как  же  чинить?  мочь  быть, тут  и сам ракета не  оставаться,  --
отвечать фуксия.
     -- спокойствие, братец! -- сказать знайка, который первый овладевать себя.
-- надо быстренько растаскивать обломок и выяснивать, что с космический корабль.
     коротышка приниматься за работа.  к рассвет место быть расчищать,  и все
увидеть,  что сила  взрыв ракета  перевертывать  набок.  у  она начисто  быть
отрывать   хвост,   повреждать   основной   двигатель   и   вышибать   стекло
иллюминатор.
     -- такой повреждение не удаваться исправлять и в два неделя, -- озабоченно
сказать знайка. -- приходиться откладывать полет.
     -- что ты, что ты! -- восклицать доктор  пилюлькин. -- об это и думать
не сметь! незнайка не выдерживать два неделя. он надо отправлять сегодня же.
     --  ты же видеть,  -- отвечать знайка, показывать  рука  на  изувечивать
ракета.
     --  а  мочь  быть,  можно  подниматься  на  поверхность  луна  просто  в
скафандр? --  сказать селедочка. -- ведь  наш скафандр приспособлять для
полет  в состояние невесомость. подниматься на поверхность луна, мы садиться в
ракета нип и полететь к земля.
     -- это верный мысль!  -- обрадоваться  знайка.  -- но не  повреждать  ли
скафандр? они ведь в ракета.
     фуксия и  селедочка  бросаться  к  кабина  ракета  и приниматься нажимать
кнопка,  который  приводить  в  действие электромотор,  открывать  дверь в
шлюзовой камера.  мотор, однако, не действовать, и дверь оставаться закрытый.
тогда  инженер клепка,  который к тот  время совершенно поправляться  после
ранение, залезать  внутрь  кабина  через  разбивать  иллюминатор  и открывать дверь
скафандровый отсек.
     
     -- братец, скафандр  целый! -- закричать он, убеждаться,  что  скафандр
быть невредимый.
     -- ура! -- закричать, обрадоваться, коротышка.
     инженер клепка удаваться исправлять электромотор и открывать дверь шлюзовый
камера.  коротышка  тотчас  же  приниматься  вытаскивать  наружу  скафандр  и
тщательно проверять они.
     к полдень  в космический  городок вернуться  винтик, шпунтик и козлик с
пончик, и космонавт начинать приготовление к отлет.
     весть о то, что космонавт собираться улетать, быстро разнестись среди
нееловец, и они весь деревня приходить, чтоб попрощаться со свой друг.
     --  весь опытный огород  и  весь посадка вокруг космический городок  мы
дарить вы,  -- сказать нееловец знайка. -- теперь плод уже скоро созревать, и
вы убирать они.  вы один это  быть не под  сила, но вы  позвать на помощь
коротышка  из  другой  деревня.  вместе вы  легко быть.  и  в  дальнейший
стараться   выращивать  много  гигантский  растение.   пусть  гигантский
растение  распространяться по весь ваш планета, и тогда никакой нужда у вы
больше не быть.
     нееловец  плакать  от радость.  они  целовать знайка  и  весь остальной
коротышка. а козлик тоже быть рад, так как винтик и шпунтик подарить он свой
вездеход.
     --  как жаль,  --  говорить  козлик  незнайка.  -- у  мы  теперь  самый
настоящий жизнь начинаться, а ты улетать!
     -- ничего, -- говорить незнайка.  -- мы еще  прилетать к вы, и вы к  мы
прилетать.  а  я  сейчас уже  нельзя много здесь оставаться.  я  очень
хотеться увидеть солнышко.
     как только незнайка  вспомнить про солнышко, слеза сейчас же закапывать из
его глаз. сила покидать он, и он опускаться прямо на земля. доктор пилюлькин
подбегать и, увидеть,  что у незнайка глаз сам себя закрываться, скоро давать
понюхать  он  нашатырный  спирт.  незнайка приходить  в себя, но  быть  очень
бледный.
     -- ну,  как мы лететь с ты? -- убиваться доктор пилюлькин.  --  ты
надо в постель лежать, а не  в космический полет отправляться.  не знать, как
ты в такой состояние до земля добираться!
     -- ничего, -- сказать винтик. -- мы со шпунтик  взять кресло-качалка
и приспособлять  к он колесико. можно  быть возить  незнайка в этот кресло,
чтоб он не тратить лишний сила.
     так  они и сделать. как только кресло быть готовый, знайка отдавать команда
надевать  весь скафандр.  коротышка тотчас  приниматься надевать  скафандр,  а
кантик и квантик надевать скафандр на незнайка.
     нужно сказать, что  скафандр этот несколько отличаться от тот, который
пользоваться  незнайка и пончик. на макушка гермошлем такой скафандр  быть
установленный небольшой электродвигатель  с  четырехлопастный пропеллер вроде
вентилятор. пропеллер, вращаться,  подымать космонавт  в  воздух.  придавать
свой тело  то или иной положение в пространство,  космонавт мочь направлять
свой полет в любой сторона. помимо это, пропеллер мочь действовать на манер
парашют.   при   падение   с  большой   высота   космонавт   мочь   включать
электродвигатель, и быстро вращаться пропеллер тотчас бы замедлять падение.
     как только скафандр  быть надевать, знайка  приказывать  все привязываться к
длинный  капроновый  шнур,  который быть  приготавливать заранее.  все тотчас
выполнять  приказание. в тот  же  время кантик  и  квантик  и альфа с мемега
усадить незнайка в кресло-качалка, прикреплять его ремень к сидение, чтоб он
не вывалиться в путь, а кресло тоже привязывать к капроновый шнур.
     наконец  весь приготовление  быть  заканчивать.  космонавт  прикреплять  к
пояс  альпеншток,  ледоруб  и  геологический  молоток  и  выстраиваться  в
цепочка. знайка, стоять впереди все, включать  прибор невесомость, который
быть   прикреплять   к   скафандр   у   он   за  спина,   и  нажимать  кнопка
электродвигатель.  послышаться  мерный  жужжание. это завертеться  пропеллер.
знайка, потерять вес, плавно подниматься  в  воздух и потащить за себя остальной
космонавт.
     
     лунатик ахнуть от  изумление, увидеть, как космонавт длинный вереница
подниматься  в  воздух.  все закричать, замахать рука,  захлопать в  ладоши,
становиться подбрасывать  в воздух шапка. некоторые даже  прыгать от  возбуждение.
многие плакать.
     космонавт между  то  весь быстро и быстро  подниматься кверху. скоро
они превращаться  в  едва заметный точка и наконец совсем скрываться  из вид.
лунатик, однако, не расходиться, словно  надеяться, что пришелец с далекий
планета земля еще вернуться и они  снова  увидеть  они. проходить целый час, и два
час проходить, наконец проходить три час. лунный коротышка начинать терять надежда
снова увидеть свой друг.
     и действительно, ждать больше  быть нечего. космонавт в этот время  уже
пробираться по наклонный ледяной тоннель в оболочка луна. воздух здесь быть
крайне  разрежать,  поэтому пропеллер создавать слишком слабый тяга.  все же с
помощь ледоруб, который  вооружаться космонавт, они  удаваться  преодолевать
весь  препятствие  и  пробираться в сосульчатый грот,  а  оттуда проникать  в
пещера, из который быть выход на поверхность луна.
     
     здесь  знайка решать поделить  весь отряд  на два  группа. первый группа
необходимо быть  отправлять вперед,  чтобы,  не терять  ни  минута, производить
проверка  ракета. ведь с тот пора, как  ракета нип  опускаться на поверхность
луна, проходить много время, и она мочь быть повреждать метеор, не говорить
уже  о то,  что  в  космический  полет  невозможно  быть  отправляться  без
тщательный  проверка работа весь прибор и  механизм. в первый  группа
знайка  решать назначать  себя,  профессор  звездочкин,  а также  фуксия  и
селедочка.  остальной  велеть  пока  оставаться  в  пещера  и заниматься  добыча
кристалл лунит и антилунит,  запас который необходимо быть доставлять  на
земля.
     доктор  пилюлькин  сказать,  что  незнайка  чувствовать  себя очень плохо,
поэтому он нужно немедля отправлять в ракета, где он  мочь освобождаться  от
тяжелый скафандр. но знайка сказать:
     -- сейчас наступать  лунный ночь.  солнце зайти,  и на поверхность луна
очень холодно.  если ракета повреждать, то и  в она нельзя быть  находиться
без скафандр. хорошо вы пока  побыть  с  незнайка в пещера. здесь  все же
тепло. если же выясняться, что ракета  в исправность,  мы  сообщать вы, и вы
сейчас же доставлять незнайка к мы.
     отдавать распоряжение никто не выходить из пещера, чтобы  не подвергаться
лишний  раз действие космический луч, знайка отправляться в обратный  путь в
сопровождение фуксия, селедочка и профессор звездочкин.
     некоторые воображать, что, когда на луна ночь, там очень темно и ничто
не  видно, но  это не правда. точно так  же, как в  лунный  ночь  наш земля
освещать  луна,  так  и луна освещать  наш земля, но поскольку  земной  шар
значительно много лунный, то  и свет от он получаться много. если луна
с земля казаться мы размер с небольшой тарелка, земля с луна выглядеть, как
большой круглый поднос. наука устанавливать, что свет солнце,  отражать наш
земля, освещать луна раз в девяносто  сильно, чем  тот свет, который  луна
освещать  земля. это значить, что в  тот часть  луна, с который видный  земля,
ночь можно  свободно читать,  и  писать, и  рисовать,  и заниматься разный
другой дело.
     как только знайка и его спутник выходить из пещера, они увидеть над себя
черный,  бездонный небо с  мириады сверкающий звезда  и огромный светящийся
диск  ярко-белый  и даже слегка голубоватый цвет. этот диск и быть наш
земля,  который на этот раз быть видный не в  форма серп или полумесяц, а в
вид полный круг, так как солнце освещать  она  уже не  боковой, а прямой
луч.
     освещать земной  диск, поверхность луна и  виднеться  вдали  гора
быть   красноватый   цвет:   от   светло-вишневый   до   пурпурный   или
темно-багровый, а все,  что оставаться в тень, весь, куда не  проникать свет,
вплоть   до   мелкий    трещинка   под   нога,   светиться   мерцать
изумрудно-зеленый цвет. это объясняться то. 410 поверхность лунный  порода
обладать  способность  светиться  под  воздействие  невидимый  космический
луч. куда бы космонавт ни обращать свой взор,  они везде наблюдать как бы
борьба  два цветок: красный и зеленый, и только виднеться вдали  ракета
светиться  ярко-голубой  цвет,  словно кусочек  весенний  светло-голубой
земной небо.
     
     космонавт, оставаться в пещера, решетить не терять время зря и приниматься
за  добыча  лунит  и антилунит.  ледоруб  и геологический  молоток дружно
застучать о  скала. впрочем, никакой стук не быть слышно, потому что звук,
как это теперь уже все известно, не распространяться в безвоздушный среда.
     в  напряженный работа проходить около час. скоро  от знайка быть получать
по радиотелефон  распоряжение доставлять незнайка в ракета.  знайка сообщать,
что ракета  не  пострадать  от метеор,  герметизация  не  нарушать; однако
многие  механизм  нуждаться  в  регулировка,  а  аккумулятор  --  в  смена
электролит  и  зарядка. на  весь  это потребоваться не мало двенадцать час,
поэтому весь оставаться время знайка велеть использовать для добыча и погрузка
в ракета лунит и антилунит.
     доктор  пилюлькин, ни секунда не  медлить,  отправляться внутрь, везти перед
себя  кресло-качалка, на который лежать незнайка  в  свой скафандр.  когда
пилюлькин наконец доковылять до ракета. незнайка  ослабевать  настолько,  что не
мочь вставать с кресло, и его приходиться нести на рука. с помощь знайка, фуксия
и  селедочка пилюлькин удаваться  втаскивать незнайка в ракета. здесь с незнайка
стаскивать скафандр, снимать одежда и укладывать на койка в каюта.
     освобождаться от  тяжелый скафандр, незнайка  почувствовать  некоторый
облегчение и  даже порываться  вставать  с  койка,  но  постепенно  сила  снова
покидать он. слабость наступать такой, что он трудно быть пошевелить рука
или нога.
     -- что это за болезнь такой? -- говорить незнайка. -- я казаться, будто
я весь свинцовый и мой тело весить втрое много, чем нужно.
     -- это не мочь быть, -- отвечать  он знайка. --  ты ведь на  луна  и
должный весить не втрое  большой,  а  вшестеро мало. вот если бы ты попадать на
планета юпитер, то действительно весить бы  там втрое или, точно  говорить,  в
два и шестьдесят четыре  сотая раз  много, чем на земля. зато на  марс ты
весить  бы  втрое  мало.  а  вот  если  бы  ты  угождать  на  солнце...
     
     -- ну ладно, ладно, -- перебивать он доктор пилюлькин. -- не утруждать он
этот цифра. позаботиться хорошо, чтоб скоро отправляться в полет.
     знайка уходить, и они  вместе  со звездочкин  заниматься  проверка работа
электронный вычислительный машина. через несколько час весь  механизм быть
проверять,  но ракета  не  мочь отправляться в  полет до тот  пора,  пока  не
заканчиваться зарядка  аккумулятор, от который зависеть исправный работа весь
осветительный и отопительный прибор, а также двигатель.
     доктор  пилюлькин не  отходить  ни на  шаг от незнайка.  видеть,  что сила
незнайка падать, он не знать, что предпринимать, и очень нервничать. правда, как
только  быть включать  невесомость  и  ракета  отправляться  наконец  в путь,
самочувствие незнайка  сделаться хорошо. но опять  ненадолго. скоро  он снова
начинать жаловаться, что он давить тяжесть, хотя, конечно,  никакой  тяжесть не
мочь быть,  поскольку  он, как  и  весь  остальной  в  ракета,  находиться  в
состояние  невесомость.  доктор  пилюлькин  понимать,  что   этот  болезненный
ощущение являться следствие угнетать  психический состояние больной, и
стараться  отвлекать  незнайка от мрачный мысль, ласково разговаривать с он  и
рассказывать он сказка.
     весь остальной коротышка заглядывать  в каюта  и  вспоминать,  какой еще
бывать сказка, чтоб рассказывать незнайка. все только и думать, что бы  помогать
больной.
     спустя некоторый  время  они заметка, что незнайка  переставать  проявлять
интерес к окружающий и уже не слушать, что он говорить.  глаз его медленно
блуждать по потолок каюта, пересыхать губа что-то беззвучно  шептать. доктор
пилюлькин изо весь сила прислушиваться, но не мочь разбирать ни слово.
     скоро глаз у незнайка  закрываться, и  он  заснуть. грудь его по-прежнему
тяжело  вздыматься.  дыхание  со свист  вырываться изо  рот.  щека  гореть
лихорадочный румянец. постепенно дыхание  его успокаиваться. грудь вздыматься
все мало и редко. наконец пилюлькин становиться казаться,  что незнайка  и вовсе
не  дышать. почувствовать, что дело  неладный,  пилюлькин схватывать  незнайка  за
рука. пульс едва прощупываться и быть очень медленный.
     --  незнайка!  --   закричать,  испугаться,  пилюлькин.   --  незнайка,
просыпаться!
     но незнайка не просыпаться. пилюлькин скоро сунуть он под нос склянка
с нашатырный спирт. незнайка медленно открывать глаз.
     -- я трудно дышать! -- прошептать он с усилие.
     увидеть, что  незнайка снова закрывать  глаз,  доктор  пилюлькин  приниматься
трясти он за плечо.
     -- незнайка, не спать! --  закричать он. --  ты должный бороться  за жизнь!
слышать? не поддаваться! не спать! ты должный жить, незнайка! ты должный жить!
     замечать,  что  лицо  незнайка  заливать  какой-то  странный  бледность,
пилюлькин  снова  схватывать  он  за  рука.  пульс  не прощупываться. пилюлькин
прижиматься ухо к  грудь незнайка. биение сердце  не слышаться.  он снова  давать
понюхать незнайка нашатырный спирт, но это не производить никакой действие.
     --  кислород!  -- закричать  пилюлькин,  отбрасывать склянка с нашатырный
спирт в сторона.
     винтик и  шпунтик схватывать резиновый  подушка  и  помчаться  в  газовый
отсек,  где храниться баллон с кислород, а пилюлькин, не терять ни секунда
время,   приниматься  делать   незнайка  искусственный  дыхание.   коротышка,
собираться  у  дверь  каюта,  с  тревога  следить,  как доктор  пилюлькин
ритмически подымать рука незнайка кверху и  тут же  опускать они вниз,  плотно
прижимать  к  грудь.   по   время   он  на  минуточка   останавливаться  и,
прислоняться ухо к грудь незнайка,  стараться улавливать биение сердце,  после
что продолжать делать искусственный дыхание.
     никто не мочь сказать, сколько проходить время. все  казаться, что очень
много. наконец  пилюлькин послышаться,  будто незнайка  вздыхать. пилюлькин
настораживаться, но  продолжать подымать и  опускать  рука  незнайка,  пока  не
убеждаться, что дыхание восстанавливаться. увидеть, что винтик  и шпунтик приносить
подушка с  кислород, он  велеть  понемногу  выпускать  кислород из трубочка
около рот больной. коротышка с облегчение замечать, как страшный бледность
становиться исчезать с лицо незнайка. наконец он открывать глаз.
     -- дышать, дышать, незнайка, -- ласково  сказать доктор пилюлькин. -- теперь
дышать,  голубчик, самостоятельно.  глубоко  дышать. и  не спать, дорогой, не  спать!
потерпеть капелька!
     он велеть еще некоторый время  давать  больной кислород, а сам приниматься
вытирать со лоб пот платочек.  в этот время кто-то  из коротышка  взглядывать в
иллюминатор и сказать:
     -- смотреть, братец, уже земля близко.
     незнайка хотеть  приподниматься,  чтоб посмотреть, но  от слабость не  мочь
даже повертывать голова.
     --  подымать  я,  -- прошептать он. --  я хотеть еще  разочек  увидать
земля!
     -- подымать он, подымать! -- разрешать доктор пилюлькин.
     фуксия и  селедочка  взять незнайка под рука и подносить к иллюминатор.
незнайка взглядывать в он и увидать земля. теперь она быть видный не так, как с
луна, а в вид огромный шар со светлый пятно материк и темный море
и океан. вокруг земной  шар  быть светящийся ореол, который окутывать весь
земля,  словно теплый, мягкий  пуховый одеяло. пока незнайка  смотреть, земля
заметно  приближаться, и земной шар уже  невозможно быть  охватывать полностью
взор.
     увидеть, что  незнайка уставать и тяжело дышать, фуксия и  селедочка понести
он обратно в постель, но он сказать:
     -- одевать я!
     -- хорошо,  хорошо,  -- сказать доктор  пилюлькин. --  отдыхать  немного.
сейчас мы одевать ты.
     фуксия   и  селедочка  укладывать  незнайка  в  постель,  надевать  на  он
желтенький,  канареечный,  брюки  и оранжевый  рубашка,  натягивать  на  ножка
чулочек  и обувать ботиночек, наконец повязывать  на  шея зеленый галстук и даже
надевать на голова его любимый голубой шляпа.
     --  а  теперь  нести  я! нести! -- зашептать прерываться  голос
незнайка.
     -- куда же ты нести, голубчик? -- удивляться пилюлькин.
     -- на земля! скоро!.. на земля надо!
     увидеть, что незнайка снова  лихорадочно дышать и  весь дрожать, пилюлькин
сказать:
     --  хорошо,  хорошо.  сейчас,  голубчик!  нести  он  в  кабина.
     
     фуксия и селедочка  вынести незнайка из  каюта. доктор пилюлькин открывать
кабина лифт,  и весь четверо спускаться в  хвостовой часть  ракета. вслед за
они спускаться винтик  и шпунтик,  профессор звездочкин и другой коротышка.
увидеть, что фуксия и селедочка останавливаться у дверь, незнайка забеспокоиться:
     -- нести, нести! что же вы?.. открывать  дверь!.. на земля! --  шептать
он, жадно ловить воздух губа.
     --  сейчас,  миленький, погодить! сейчас открывать,  -- отвечать  пилюлькин,
стараться успокаивать незнайка. -- сейчас, голубчик, спрашивать у знайка, можно ли
открывать дверь.
     и сейчас же, словно в ответ на это, в громкоговоритель послышаться голос
знайка, который продолжать оставаться на свой пост в кабина управление:
     --  внимание! внимание!  начинать посадка.  приготавливаться  к  включение
тяжесть! все приготавливаться к тяжесть!
     коротышка, не  успевать соображать, что  должно  происходить,  неожиданно
ощущать тяжесть, который подействовать на они, словно толчок, сбивать все с
нога. винтик и шпунтик первый  соображать, что происходить, и, вскакивать на нога,
подымать с пол больной незнайка, а пилюлькин и звездочкин помогать подниматься
фуксия и селедочка.
     не успевать коротышка осваиваться с тяжесть, как последовать второй толчок,
и все снова очутиться на пол.
     -- земля!..  приготавливаться к  высадка!  -- раздаваться  голос  знайка.  --
открывать дверь шлюз.
     профессор звездочкин, который находиться близко все к выход, решительно
нажимать кнопка. луч свет сверкнуть в открываться дверь.
     --  нести  я!  нести!  -- закричать  незнайка  и потянуться рука к
свет.
     винтик  и  шпунтик  вынести  оно  из  ракета  и   становиться  спускаться  по
металлический лестничка. у незнайка  захватить дыхание, когда  он увидеть над
голова яркий  голубой небо с белый облако и сиять  в  вышина солнышко.
свежий воздух опьянять он. все поплыть у он перед глаз: и зеленый луг с
пестреть  среди  изумрудный трава  желтенький  одуванчик,  беленький
ромашка  и  синий  колокольчик,  и  дерево  с  трепетать  на  ветер
листочек, и синеть вдали серебристый гладь река.
     увидеть, что винтик  и шпунтик  уже  ступать на  земля. незнайка страшно
заволноваться.
     -- и я поставлять! -- закричать он. -- поставлять я на земля!
     винтик и шпунтик осторожно опускать незнайка нога на земля.
     -- а теперь вести я! вести! -- кричать незнайка.
     винтик и шпунтик потихоньку поводить он, бережно поддерживать под рука.
     -- а теперь пускать я! пускать! я сам!
     видеть,  что  винтик и шпунтик бояться  отпускать он.  незнайка  приниматься
вырываться  из  рука  и  даже  пытаться ударять  шпунтик.  винтик  и  шпунтик
отпускать он. незнайка сделать несколько неуверенный шаг, но тут же рухнуть
на колено и,  упасть лицо вниз, приниматься целовать земля. шляпа слетать с  его
голова. из глаз покатиться слеза. и он прошептать:
     -- земля мой, матушка! никогда не забывать ты!
     красный солнышко  ласково пригревать он свой луч,  свежий ветерок
шевелить его волос, словно гладить он по головка. и незнайка казаться, будто
какой-то огромный-преогромный чувство переполнять его грудь. он не знать, как
называться этот  чувство,  но знать, что оно хороший и  что хорошо он на свет
нет.  он прижиматься грудь  к земля,  словно к родной, близкий существо, и
чувствовать, как сила снова  возвращаться к он и болезнь его пропадать сам
себя.
     наконец он выплакивать весь слеза, который у он быть, и вставать с  земля. и
весело  засмеяться, увидеть друг-коротышка,  который радостно приветствовать
родной земля.
     --  ну вот, братец, и  все! --  весело  закричать  он. -- а теперь можно
снова отправляться куда-нибудь в путешествие!
     вот какой коротышка быть этот незнайка.





