спасибо, что скачать книга в бесплатный электронный библиотека Royallib.ru: http://royallib.ru

весь книга автор: http://royallib.ru/author/varshavskiy_ilya.html

этот же книга в другой формат: http://royallib.ru/book/varshavskiy_ilya/pod_nogami_zemlya_sbornik_fantastiki.html

приятный чтение!




илья варшавский

под нога земля (сборник фантастика)



евангелие от илья



петля гистерезис


хранитель время быть тощий, лысый и высокомерный. на его лицо навсегда застыть выражение, какой бывать у внезапно разбудить человек.

сейчас он с явный неодобрение глядеть на мужчина год тридцать, располагаться в кресло напротив стол. мощный контактный линза из синеватый стекло придавать глаз незнакомец необычный голубизна и блеск.

это раздражать хранитель, он не любить ничто необычный.

посетитель обертываться на звук открываться дверь. при это два блик отражение свет настольный лампа — вспыхивать на поверхность линза.

хранитель, не повертывать голова, процеживать:

— приносить я заявление… э…

— курочкин, — подсказывать посетитель, — курочкин леонтий кондратиевич.

— курочкин, — кивнуть хранитель, — вот именно курочкин. я это и иметь в вид.

— сей минута! — секретарша осторожно прикрывать за себя дверь.

курочкин вынимать из карман куртка пачка сигарета и зажигалка.

— разрешать?

хранитель молча указывать на пепельница.

— а вы?

— не курить.

— никогда не курить? — спрашивать курочкин просто так, чтобы заполнять пауза.

— нет, дурацкий привычка!

— гм… — гость поперхнуться дым.

хранитель демонстративно утыкаться нос в какой-то бумага.

"сухарь! — подумать курочкин. — заплесневеть окаменелость. мочь бы быть вежливо с посетитель".

несколько минута он с преувеличенный сосредоточенность пускать кольцо.

— пожалуйста! — секретарша полагать на стол хранитель синий папка с надпись: "л.к.курочкин". — больше ничто не нужно?

— нет, — отвечать хранитель, не подымать голова. — там, в приемная, еще кто-нибудь быть?

— старушка, который приходить на прошлый неделя. ее заявление у вы.

— экскурсия в двадцатый век?

— да.

хранитель поморщиться, как будто у он внезапно заболевать зуб.

— сказать, что сейчас ничто не мочь сделать. пусть наведываться через месяц.

— она говорить… — неуверенно начинать секретарша.

— я знать все, что она говорить, — раздраженно перебивать хранитель. объяснять она, что свидание с умерший родственник управление предоставлять только при наличие свободный мощность. кроме то, я занимать.

вот тут, — он хлопнуть ладонь по папка, — вот тут дело важно.

мочь идти.

секретарша с любопытство взглядывать на курочкин и выходить.

хранитель открывать папка.

— итак, — сказать он, полистать несколько страница, — вы просить разрешение отправляться в… э… в первый век?

— совершенно верно!

— но почему именно в первый?

— здесь же написать.

хранитель снова нахмуриваться:

— написать — это один, а по инструкция полагаться личный беседа.

сейчас, — он многозначительно взглядывать на курочкин… — вот сейчас мы и проверять, правильно ли вы все написать.

курочкин почувствовать, что допускать ошибка. нельзя с самый начало восстанавливать против себя хранитель. нужно постараться увлекать его свой идея.

— видеть ли, — сказать он, стараться придавать свой голос как можно много задушевность, — я заниматься история древний христианство.

— что?

— христианство. один из разновидность религия, некогда очень распространять на земля. вы, конечно, помнить: инквизиция, джордано бруно, галилей.

— а-а-а, — протягивать хранитель, — как же, как же! так, значит, весь они жить в первый век?

— не совсем так, — отвечать ошарашивать курочкин. — просто в первый век быть закладывать основа этот учение.

— джордано бруно?

— нет, христианство.

некоторый время хранитель сидеть, постукивать палец о край стол.

чувствоваться, что он колебаться.

— так с кто именно вы хотеть там повидаться? — прерывать он, наконец, молчание.

курочкин вздрагивать. только теперь, когда дело подходить к самый главное, он становиться ясный весь дерзость задумывать предприятие.

— собственно говорить, ни с кто определенно.

— как?! — выпучивать глаз хранитель. — так какой черт?..

— вы я не совсем правильно понимать! — курочкин вскакивать и подходить вплотную к стол. — дело в то, что я поставлять себя цель получать неопровержимый доказательство… ну, словом, собирать убедительный материал, опровергать существование иисус христос.

— чей существование?

— иисус христос. это вымышленный личность, который считать основоположник христианский учение.

— позволять, — хранитель нахмуривать бровь, отчего его лоб покрываться множество мелкий морщина. как же так? если тот, о кто вы говорить, никогда не существовать, то какой же можно собирать доказательство?

— а почему бы и нет?

— а потому и нет, что не существовать. вот мы с вы сидеть здесь в кабинет. это факт, который можно доказывать. а если б мы не быть, то и доказывать нечего.

— однако же… — попытаться возражать курочкин.

— однако же вот вы ко я приходить, — продолжать хранитель. — мы с вы беседовать согласно инструкция, тратить драгоценный время. это тоже факт.

а если бы вы не быть, вы бы не приходить. мочь ли я в этот случай сказать, что вы не существовать? я вы не знать бы, а может, в этот время вы бы в другой кабинет сидеть, а?

— позволять, позволять! — вскричать курочкин. — так же рассуждать нельзя, это софистика какой-то! давать подходить к вопрос иначе.

— как же иначе? — усмехаться хранитель. — иначе и рассуждать нельзя.

— а вот как. — курочкин снова доставать сигарета и на этот раз закуривать, не спрашивать разрешение. — вот я к вы приходить и заставать вы в кабинет.

так?

— так, — кивнуть хранитель.

— но мочь бы быть и не так. я бы вы не заставать на место.

— если б приходить в неприемный время, — соглашаться хранитель. — у мы тут на этот счет строгий порядок.

— так вот, если вы существовать, то секретарша я бы сказать, что вы просто выходить.

— так…

— а если бы вы не быть вообще, то она и знать бы о вы ничто не мочь.

— вот вы и запутываться, — ехидно сказать хранитель. — если б я вообще не быть, то и секретарша никакой не существовать бы. зачем же секретарша, раз нет хранитель?

курочкин отирать платок потный лоб.

— неважно, — устало сказать он, — быть бы другой хранитель.

— ага! — маленький глазок хранитель освещаться торжество. — сам признавать! как же вы теперь быть доказывать, что хранитель время не существовать?

— понимать, — умоляющий сказать курочкин, — понимать, что здесь совсем другой случай. речь идти не о должность, а о конкретный лицо. быть евангелический предание, быть более или менее точный указание время, к который относиться событие, описывать в этот предание.

— ну, и что вы еще нужно?

— проверять их достоверность. поговорить с человек, который жить в этот время. важно попадать именно в тот год. ведь даже иосиф флавий…

— сколько день? — перебивать хранитель.

— прощать, я не совсем понимать…

— сколько день просить?

курочкин облегченно вздыхать.

— я думать, день десять, — произносить он просительный тон. — нужно побывать во многий место, и, хотя размер палестина…

— пять день.

хранитель открывать папка, что-то написать размашистый почерк и нагибаться к настольный микрофон:

— проводить к главный хронометрист на инструктаж!

— спасибо! — радостно сказать курочкин. — большой спасибо!

— только там без всякий такой штука, — назидательный произносить хранитель, протягивать курочкин папка. — позволять себя там черт знать что, а с мы тут потом спрашивать. и вообще воздерживаться.

— от что именно?

— сам должный понимать. вот недавно один типчик в девятнадцатый век производить на свет свой прадедушка, знать, какой скандал быть?

курочкин прижимать рука к грудь, что, по-видимому, должно быть изображать он готовность строгий образ выполнять весь правило, и пойти к дверь.

— что ж вы сразу не сказать, что вы направлять товарищ флавий? — крикнуть он вдогонку хранитель.

в отличие от хранитель время создатель награждать главный хронометрист такой количество волос, что часть из они, не умещаться там, где она полагать, прозябать на ухо и даже на кончик нос. это быть милый человек, излучать доброжелательность и веселие.

— очень рад, очень рад! — сказать он, протягивать курочкин рука. — быть знакомый. виссарион никодимович плевако.

курочкин тоже представляться.

— решать попутешествовать? — спрашивать виссарион никодимович, жест приглашать курочкин занимать место на диван.

курочкин садиться и протягивать плевако синий папка.

— пустой! — сказать тот, небрежно бросать папка на стол. — формальность обождать! куда же вы хотеть отправляться?

— в первый век.

— первый век! — плевако мечтательный закрывать глаз. — ах, первый век!

расцвет римский культура, куртизанка, бой гладиатор! однако же у вы губа не дура!

— бояться, что вы я не совсем правильно понимать, — осторожно замечать курочкин. — я не собираться посещать рим, мой цель — исторический исследование в иудея.

— что?! — подскакивать на стул плевако. — вы отправляться в первый век и не хотеть побывать в рим? странно!.. хотя, — прибавлять он, пожевать в раздумье губа, — может, вы и правый. не стоить дразнить себя. ведь на тот несколько жалкий сестерций, который вы здесь давать, не разгуливаться.

впрочем, — он понижать голос до шепот, — постараться прихватывать с себя несколько бутылка пшеничный. огромный спрос во весь эпоха. только… — плевако прикладывать палец к губа. — надеяться, вы понимать?

— понимать, — сказать курочкин. — однако я хотеться бы знать, мочь ли я рассчитывать на некоторый сумма для приобретение кое-какой материал, представлять огромный исторический ценность.

— например?

— ну хотя бы древний рукопись.

— ни в кой случай! ни в кой случай! это как раз то, от что я должный вы предостерегать во время инструктаж.

лицо курочкин выражать такой разочарование, что плевако счесть себя обязывать ободряюще улыбаться.

— вы, наверное, первый раз отправляться в такой путешествие?

курочкин кивнуть.

— понятно, — сказать плевако. — и о петля гистерезис ничто не слыхать?

— нет, не слышать.

— гм… тогда, пожалуй, с это и нужно начинать. — плевако взять со стол блокнот и, отыскивать чистый страница, изображать на она два жирный точка.

вот это, — сказать он, ткнуть карандаш в один из точка, — состояние мир в данный момент. усваивать?

— усваивать, — соврать курочкин. он не хотеться с место в карьер огорчать такой симпатичный инструктор.

— отлично! второй точка характеризовать положение дело в тот эпоха, который вы собираться навещать. согласный?

курочкин наклон голова подтверждать свой согласие и с этот положение.

— тогда можно считать, — карандаш плевако начерчивать прямой, соединять оба точка, — можно считать, что вероятность весь событие между данный интервал время лежать на этот прямой. образно выражаться, это тот путь, по который вы отправляться туда и вернуться обратно. теперь смотреть:

предполагать, там вы купить какой-то рукопись, пусть самый никчемный, и доставлять она сюда. не правда ли?

— да, — сказать заинтересованный курочкин, — и что же?

— а то, что этот рукопись археолог мочь разыскивать, скажем, год сто назад. — плевако поставлять крестик на прямой. — о она быть написать научный труд, она храниться в какой-то музей и так далее. и вдруг, хлоп! вы вернуться назад и притаскивать она с себя. что это значить?

— минуточка! — сказать курочкин. — я сейчас соображать.

— и соображать нечего. весь цепь событие, сопутствовать находка рукопись, полететь вверх тормашки, и сегодняшний состояние мир изменяться. пусть хоть вот настолько, — плевако намалевывать еще один точка рядом с первый. — как это называться?

— постоять! — курочкин быть явно обескураживать. он никогда не приходиться рано думать о такой вещь.

— а называться это петля гистерезис, — продолжать плевако, соединять линия крестик с новый точка. — вот здесь, внутри этот петля, существовать некий неопределенность, от который можно ожидать всякий пакость. ну как, убеждаться?

— убеждаться, — упавший голос сказать курочкин. — но что же вы рекомендовать делать? ведь я должный доставлять какой-то доказательство, а так, как вы говорить, то и шаг там ступать нельзя.

— можно ступать, — сказать плевако. — ступать можно, только нужно очень осмотрительно действовать. вот поэтому мы категорически запрещать ввозить туда оружие и ограничивать путешественник валюта, а то, знать ли, всякий блажь может приходить в голова. один скупать и отпускать на воля раб, другой пристрелить чингисхан в цветущий возраст, третий рукопись какой-нибудь приобретать, и так далее. согласный?

курочкин быть согласный, но от это легко не становиться. экспедиция, который он предвкушать с такой восторг, повертываться к он оборотный сторона.

ни оружие, ни деньги в далекий от современный цивилизация эпоха…

плевако, видимо, угадывать он мысль. он вставать со стул и садиться на диван рядом с курочкин.

— ничто, ничего, — сказать он, полагать рука он на колено, — все не так страшный. ваш личный безопасность мы гарантировать.

— как же вы мочь она гарантировать?

— очень просто. что бы с вы ни случаться, обратно вы вернуться живой и невредимый, это обеспечиваться закон причинность. петля гистерезис не мочь быть большой некий предельный величина, иначе весь мир проваливаться в тартарары. раз вы существовать в данный момент, значит существовать, независимо от то, как складываться дело в прошлое. ясно?

— не совсем. а если я там убивать?

— даже в этот случай, если не припутываться какой-нибудь особый обстоятельство. вот в прошлый год быть такой случай: один настырный старикашка, кажется палеонтолог, требовать отправлять он в юрский период.

куда он только не обращаться! ну, разрешать, а на следующий день он сжирать… этот… как он?.. — плевако слагать ладонь, приставлять они ко рот и, выпучивать глаз, изображать захлопываться пасть.

— неужели динозавр?! — дрожать голос спрашивать курочкин.

— вот-вот, именно динозавр.

— ну и что же?

— ничего. в такой случай решающий устройство должно быть давать толчок назад за несколько минута до происшествие, а затем выдергивать путешественник, но вместо это оно дернуть он вместе с динозавр, так сказать, во чрево.

— какой ужас! — восклицать курочкин. — что же это кончаться?

— динозавр оказываться слишком большой, чтобы помещаться в камера хронопортация. ошибка быть исправлять автоматический корректор, бросать животное снова в прошлое, а старикашка быть извлекать, но какой цена?!

приходиться менять весь катушка деполяризатор. они не выдерживать пиковый нагрузка.

— мочь же быть плохой! — сказать потрясать курочкин.

— естественно, — соглашаться плевако. — мочь перегорать главный трансформатор, там не такой уж большой запас мощность.

несколько минута оба молчать, инструктор и кандидат в путешественник, обдумывать возможный последствие этот происшествие.

— ну вот, — сказать плевако, — теперь вы в общий черта представлять себя техника дело. все оказываться не такой уж сложный. правда?

— да, — неуверенный отвечать курочкин, пытаться представлять себя, как он, в случай необходимость, быть дергать из пасть лев. — а какой же образ я вернуться назад?

— это уже не ваш забота. все происходить автоматически по истечение время, если только вы не наделать какой-нибудь глупость, грозить катастрофический увеличение петля гистерезис. в этот случай ваш пребывание в прошлое быть немедленно прерывать. кстати, на сколько день вы получать разрешение?

— всего на пять день, — сокрушенно сказать курочкин. — просто не представлять себя, как за этот время можно выполнять весь программа.

— а просить сколько?

— десять день.

— святой простота! — усмехаться плевако. — нужно быть просить месяц, получать бы десять день. у мы всегда так. ну ладно, теперь уже поздно что-нибудь предпринимать. становиться на весы.

курочкин шагнуть на площадка весы. стрелка над пульт счетный машина показывать 75 килограмм.

— так! — плевако набирать два цифра на табулятор. — какой дата?

— что? — не понимать курочкин.

— в когда точно хотеть отправляться?

— тридцатый год наш эра.

— тридцатый год, тридцатый год, — промурлыкать плевако, нажимать клавиша.

— координата?

— координата? — курочкин вынимать карманный атлас. — пожалуй, что-нибудь вроде тридцать два градус пятьдесят минута северный широта и… — он нерешительно пошарить палец по карта. — и тридцать пять градус сорок минута восточный долгота. да, пожалуй, так!

— какой долгота? — переспрашивать плевако.

— восточный.

— по гринвич или пулково?

— гринвич.

— отлично! координата гарантировать с точность до три минута. в случай что, приходиться там пешочком. понятно?

— понятно.

плевако нажимать красный клавиша сбоку машина и подхватывать на лет выскочить откуда-то картонный жетон, испещрять непонятный знак.

— желать успех! — сказать он, протягивать жетон курочкин. — сейчас подниматься на двенадцатый этаж, отдел пять, к товарищ казановак.

там вы подбирать реквизит. а затем на первый этаж в сектор хронопортация.

жетон отдавать они. вопрос быть?

— вопрос нет! — бодро отвечать курочкин.

— ну, тогда действовать!

курочкин долго бродить по разветвляться коридор, прежде чем увидеть дверь с надпись:

5-й отдел

время и нрав

— товарищ казановак? — спрашивать он у человек, грустно рассматривать какой-то тряпица.

тот молча кивнуть.

— я сюда направлять… — начинать курочкин.

— странно! — сказать казановак. — я никак не мочь понимать, почему все отдел мочь работать ритмично, и только во "время и нрав" сыпаться посетитель, как в рог изобилие? и никто не хотеть считаться с то, что у казановак не два голова, а всего лишь один!

смущенный новый для он интерпретация свойство рог изобилие, курочкин не находиться, что отвечать. между то казановак отводить от он взгляд и обращаться к девица год семнадцать, сидеть в угол за пульт:

— маша! какой же это набедренный повязка древний полинезиец?!

это же плавки мужской безразмерный, двадцатый век. пора уже немножко разбираться в такой вещь!

— разбираться не плохо вы! — дерзко отвечать девица.

— как это вы нравиться? — обращаться казановак непосредственно к курочкин. — нынешний молодежь!

курочкин изображать на свой лицо сочувствие.

— попробовать снова набирать индекс, — продолжать казановак. — тринадцать эм дробь четыреста тридцать один.

— у я не десять рука! — огрызаться маша. — вот набирать вы копье, потом заниматься повязка.

по-видимому, дело, который вершить отдел "время и нрав", быть под сила только мифический десятирукий, двуглавый существо.

однако не проходить и три минута, как получать и копье и повязка казановак снова обертываться в сторона курочкин:

— что мочь служить?

— я нужно подбирать реквизит.

— куда именно?

— иудей, первый век.

на какой-то доля секунда в бесстрастный глаз казановак мелькнуть искорка одобрение. он придвигать к себя лежать на стол толстый фолиант и, послюнить палец, начинать листать страница.

— вот!

курочкин подходить к стол и взглядывать через плечо казановак на выцветший рисунок, изображать человек в длинный лапсердак, с ермолка на голова, обутый в старинный штиблета с резинка.

— ну как, смотреться? — самодовольный спрашивать казановак.

— бояться, что не совсем, — осторожно отвечать курочкин. — я казаться, что это… несколько более поздний эпоха.

— ага! — казановак снова послюнить палец. — я уже знать, что вы нужно.

полюбоваться!

на этот раз на рассмотрение курочкин быть представлять наряд бухарский еврей. однако и этот вариант быть отвергать.

— не понимать! — в голос казановак прозвучать обида. — какой же костюмчик вы себя в конец конец мыслить?

— что-нибудь… — курочкин задумываться. — что-нибудь, так сказать, в библейский стиль. ну, скажем, белый холщовый рубаха…

— холщовый нет, — сухо сказать казановак, только синтетика.

— ну, пусть синтетика, — печально соглашаться курочкин.

— еще что?

— далеко — хитон, тоже желательно белый.

— что такой хитон? — поинтересоваться маша.

— хитон это… как вы объяснять? такой одеяние, похожий на плащ, только свободно.

после долгий поиск в один из каталог быть обнаруживать нечто белый с капюшон, закрывать лицо и снабжать прорезь для глаз.

— подходить?

— как будто подходить, — нерешительно подтверждать курочкин.

— маша, набирать!

маша набирать шифр, и лента транспортер доставлять откуда-то снизу аккуратно перевязывать пакет.

— примеривать! — сказать казановак, разрезать ножик бечевка.

глаз, прикрывать контактный линза, в обрамление капюшон выглядеть столь необычно, что маша захохотать:

— ой, не мочь! умора!

— ничто смешной нет! — одергивать ее казановак. — очень практичный одежда для тамошний климат. и головной убор не нужно, защищать от солнечный луч. не хотеть, мочь откинуть на плечо. хитончик — первый сорт, совсем новый. наклейка разрешаться сорвать.

курочкин нагибаться и отдирать от подол ярлык с надпись:

"театральный мастерский. наряд кудесник. размер 50, рост 3. 100 % нейлон"

— так… — казановак оглядывать он с нога до голова. — какой обувь?

— сандалия.

выбор сандалия не представлять труд. по совет маша останавливаться на толстый рубчатый подошва из пластика, украшать позолотить ремешок.

— носочек свой оставлять или подбирать? — спрашивать казановак.

— нет, сандалия носить на босу нога.

— кальсоны, трусы или плавки? — поинтересоваться маша.

— не знать, — растерянно сказать курочкин. — мочь быть, хороший набедренный повязка?

— можно и повязка. а вы уметь она повязывать?

— тогда хорошо плавки, — поспешно отвечать курочкин, устрашать перспектива прохождение инструктаж у такой решительный особа.

— как хотеть.

— переодеваться! — казановак указывать он на кабина в глубина комната. свой вещичка связывать в узелок. получать они после возвращение.

спустя несколько минута курочкин выходить из примерочный во все великолепие новый наряд.

— ну как? — спрашивать он, повертываться кругом.

— впечатлять! — сказать маша. — если б я ночь такой увидеть, честный слово, родить бы со страх.

— ну вот, — сказать казановак, — теперь — индивидуальный пакет, и мочь смело отправляться. — он пошарить в ящик стол и извлекать оттуда черный коробочка. — получать!

— что тут? — поинтересоваться курочкин.

— обычный набор. шприц-ампула комплексный антибиотик, мазь от насекомое и один ампула противошоковый сыворотка. на весь случай жизнь.

теперь все!

— как все, а деньги? — спрашивать обескураживать курочкин.

— какой еще деньги?

— полагаться же какой-то суточный, на самый необходимый расход.

— суточный?

казановак почесать затылок и углубляться в изучение какой-то книга. он долго вычислять что-то на бумага, рыться в ящик стол, сокрушенно вздыхать и снова писать на бумага колонка цифра. наконец, жест ростовщик он выбрасывать на стол горсть монета.

— вот, получать! на четыре день — двадцать динарий, — почему же на четыре?

— день отбытие и день прибытие считаться за один день, — пояснять казановак, курочкин понятие не иметь, что это за сумма.

— прощать, — робко спрашивать он, — двадцать динарий — это много или мало?

то быть я хотеть спрашивать… в общий я не представлять себя…

— ну, копь царь соломон вы на они не купить, но прокармливаться хватить, — отвечать казановак, обнаруживать при это недюжинный знание экономический ситуация на ближний восток в эпоха римский владычество. — все?

— еще два бутылка водка, — попросить курочкин, вспомнить совет плевако. если можно, то пшеничный.

— это еще зачем?

курочкин заминаться:

— видеть ли, — сказать он лживый голос, — экипировка у я очень легкий, а ночь там холодный.

— маша, один бутылка!

— но почему один? — вступать в пререкание курочкин.

— не такой уж там холодный ночь, — резонно отвечать казановак.

расторопный маша приносить и водка.

курочкин подниматься и растерянно оглянуться по сторона.

— извинять, еще один вопрос: а куда все это можно слагать?

— маша, доставать чемодан!

— нет, нет! — поспешно возражать курочкин. — чемодан-это не тот эпоха.

нельзя ли что-нибудь более подходящий?

— например?

— ну, хотя бы сума.

— сума? — казановак придвигать к себя справочник. — можно и сума.

предлагать ассортимент сумка охватывать весь диапазон от необъятный кожаный ридикюль, какой некогда носить престарелый гувернантка, до современный сумочка для театр из ароматный пластик.

курочкин выбирать голубой прорезиненный сумка с длинный ремень через плечо, украшать шпиль здание и надпись: «аэрофлот». ничто более подходящий не находиться.

— теперь, казаться, все, — облегченно вздыхать он.

— постоять! — закричать маша. — а грим? вы что, с такой рожа в первый век собираться?

— маша! — казановак укоризненно покачать голова. — нельзя же так с клиент.

однако все соглашаться, что грим действительно необходимый.

казановак рекомендовать скромный пейс, маша настаивать на длинный прямоугольный ассирийский борода, завитой красивый колечко, но курочкин решительно потребовать раздваивать бородка и локон, ниспадать на плечо.

этот атрибут мужской красота много гармонировать с его наряд.

маша макнуть кисть в какой-то банка, обильно смазывать клей лицо и голова курочкин и пришлепывать пахнуть мышь парик и борода.

— просто душка! — сказать она, отступать два шаг назад.

— а они… то… не отклеиваться? — спрашивать курочкин, выплевывать попадать в рот волос.

— мочь не сомневаться! — усмехаться казановак. — зуб не отдирать.

вернуться, маша отклеивать.

— ну, спасибо! — курочкин вскидывать на плечо сумка и направляться к дверь.

— подождать! — останавливать он казановак. — а словарь, разговорник не требоваться?

— нет, — гордо отвечать курочкин. — я в совершенство владеть арамейский и древнееврейский.

— тогда расписываться за реквизит. вот здесь и здесь, в два экземпляр.

— ничто не забывать? — спрашивать лаборант, высовывать голова через форточка, какой рано отделять кассир от остальной представитель грешный человеческий род.

— сейчас проверять. — курочкин открывать сумка и в темнота нащупывать пачка сигарета, зажигалка, индивидуальный пакет и бутылка. — минуточка! — он пошарить в поиск рассыпаться монета. — кажется, все!

— тогда начинать, лежать спокойно!

до курочкин доноситься звук захлопываться дверца. на стена камера зажигаться множество разноцветный лампочка.

курочкин удобно устраиваться на гладкий холодный поверхность лежак. то ли от страх, то ли по другой причина, он начинать мутить. где-то над голова медленно и неуклонно нарастать хватать за сердце свист. в бешеный ритм замигать лампочка. вспыхивать надпись:

спокойно! не двигаться, закрывать глаз!

лежак начинать вибрировать выматывать мелкий дрожь. курочкин машинальный прижимать к себя сумка, и в этот момент что-то оглушительный грохнуть, рассыпаться треск, ослеплять через закрывать веко фиолетовый свет и, перевертывать на живот, бросать он в небытие…

курочкин открывать глаз и закашливаться от набиваться в рот песок.

приподниматься на четвереньки, он оглядеться по сторона.

прямо перед он расстилаться мертвый, выжигать солнце пустыня.

слева, в отдаление — гряда гора, справа озеро. несколько человек, казаться отсюда совсем маленький, копошиться на берег.

курочкин вставать на нога, отряхиваться и, прихватывать сумка, направляться к озеро.

хождение в сандалия на босу нога по горячий песок оказываться куда более неприятный дело, что это можно быть себя представлять, сидеть в уютный помещение отдел "время и нрав". песок обжигать, набиваться между ступня и подошва, прилипать к размякать от жара ремешок, отчего тот сразу приобретать весь свойство наждачный полотно.

курочкин приходиться несколько раз присаживаться, вытряхивать песок из сандалия и обтирать нога пола хитон, рано чем он удаваться добираться до более или менее твердый грунт на берег.

он замечать. весь облик человек в странный одеяние, с сумка на плечо, идти журавлиный шаг, быть столь необычный, что трое рыбак, чинить на берег сеть, бросать работа и с интерес наблюдать за приближение незнакомец.

— уф! — курочкин плюхнуться рядом с они на песок и стаскивать с нога злополучный сандалия. — ну и жарища!

поскольку этот фраза быть произносить по-русски, она не вызывать никакой отклик у рыбак, продолжать разглядывать экипировка путешественник во время.

однако курочкин не зря быть представитель наука, ставить радость познание высокий личный неудобство.

— мир вы, добрый человек! — сказать он, переходить на древнееврейский, в надежда, что чисто библейский оборот речь несколько скрасить дефект произношение. — шолом алейхем!

— шолом! — хор отвечать рыбак.

— рыбка ловить? — спрашивать курочкин, соображать, как же хорошо заводить с они разговор на интересовать он тема.

— ловить, — подтверждать высокий, широкоплечий рыбак.

— как улов? план выполнять?

рыбак ничто не отвечать и заниматься сеть.

— иаков! иоанн! — обращаться он к сын. — давать, а то дотемна не управляться!

— сейчас, отец! — отвечать тот, кто звать иаков. — видеть, с человек разговаривать!

— ради бог, не обращать на я внимание, — смущаться курочкин. заниматься свой дело, а я просто так, рядышком посидеть.

— ничто, подождать, — сказать иоанн, — а то мы, сын зеведеев, и так притча во языцех, с утро до ночь вкалывать. а ты откуда сам?

— я?.. гм… — курочкин быть совершенно не подготовить к такой вопрос.

— я… в общий… из назарет, — неожиданно выпаливать он.

— из назарет? — в голос иоанн звучать разочарование. — знать я назарет. ничто там нету хороший. а это тоже в назарет купить? — ткнуть он палец в нейлоновый хитон.

— это? нет, это в другой место, далеко отсюда.

— в ерушалаим?

— да.

иоанн пощупать ткань и присоединяться к отец. за он неохотно поплестись иаков.

курочкин глядеть на лодка в озеро, на покрывать виноградник холм и внезапно почувствовать страх. невообразимый дистанция в два тысячелетие отделять он от привычный мир, который казаться сейчас такой заманчивый.

что ожидать он здесь, в полудикий рабовладельческий страна? суметь ли он находить общий язык с этот примитивный человек? стоить ли вообще весь затея связывать с она риск? он вспомнить про старичок, проглатывать динозавр.

кто знать, не ждать ли его сам еще более тяжкий испытание? мало ли что мочь случаться? побивать камень, распинать на крест. Бр-р-р! от один мысль о такой конец его пробирать дрожь. однако теперь уже поздно идти на попятный.

отпускать хранитель срок нужно использовать полностью.

— сказать, друг, — обращаться он к рыбак, — не приходиться ли вы слышать о человек по имя иисус?

— откуда он? — не подымать голова, спрашивать зеведь.

— из назарет.

— твой земляк? — поинтересоваться иоанн.

— земляк, — неохотно подтверждать курочкин. он не мочь себя прощать, что выбирать для рождение такой одиозный место.

— что заниматься?

— проповедовать.

— не слыхать, — сказать зеведь.

— постоять! — иаков перекусить зуб бечевка и вставать. — кажется, иуда рассказывать. в прошлый год ходить один такой, проповедовать.

— верно! — подтверждать иоанн. — говорить. может, твой земляк и быть?

курочкин захлестнуть радость удача. он и мечтать не мочь, что он поиск так быстро увенчиваться успех, и хотя это в корень противоречить его научный концепция, в он взыграть дух исследователь.

— иуда? — переспрашивать он дрожать от волнение голос. — сказать, где я мочь он увидеть. поверять, что его рассказ иметь огромный значение!

— для что? — спрашивать зеведь.

— для будущее. два тысяча год человек интересоваться этот вопрос.

пожалуйста, сводить я с этот человек!

— а вон он, — иаков указывать на лодка в озеро, сеть ставить. мочь, к вечер вернуться.

— нет, — сказать иоанн. — у они вчера улов хороший быть, наверное в капернаум пойти, праздновать.

— ну сделать одолжение! — курочкин молитвенный слагать рука на грудь. отвозить я к он, я заплакать.

— чего там платить! — зеведь подниматься с песок. — сейчас повезти сеть, можно давать крюк.

— спасибо! огромный спасибо! вы не представлять себя, какой услуга оказывать наука! — засуетиться курочкин, натягивать сандалия и морщиться при это от боль. — вот проклятие! — он с ярость отбрасывать рифленый подошва с золоченый ремешок. — натирать, подлый, теперь жечь, как крапива!

приходиться босиком…

сунуть под мышка сандалия и сумка, он направляться к лодка, который тащить в вода зеведь.

— оставлять здесь, — посоветовать иаков. — и сума оставлять, никто не взять, а то ненароком намачивать.

совет быть вполне резонный. в лодка отсутствовать скамейка, а на дно плескаться вода. курочкин вспомнить про единственный пачка сигарета, храниться в сумка, и слагать свой имущество рядом с тряпье рыбак.

— ну, с бог!

иоанн отталкиваться весло и направлять лодка на середина озеро.

— эй, иуда! — крикнуть он, когда они поравняться с небольшой челн, в который сидеть два рыбак. ты хотеть видеть тут один… из назарет!

курочкин поморщиться. кличка «назаретянин», видно, прочно приставать к он. впрочем, сейчас он быть не до это.

— а зачем? — спрашивать иуда, прикладывать рупор ладонь ко рот.

— да подгребать близко! — нетерпеливо произносить курочкин. — не мочь же я так, на расстояние.

иоанн несколько сильный взмах веселый подводить лодка к борт челн.

— он искать проповедник, земляк. вроде ты видеть такой…

— видать, видать! — радостно закивать иуда. — вон и фома видеть, — указывать он на свой напарник. верно, фома?

— как же! — сказать фома. — ходить тут один, проповедовать.

— а как он звать? — спрашивать курочкин, задыхаться от волнение. — не иисус христос?

— иисус? — переспрашивать иуда. — не, иначе как-то. не помнить, фома?

— иоанн он звать, — сказать фома. — иоанн предтеча, а не иисус.

все заставлять мыться в речка. скоро, говорить, мессия прийти, а вы грязный, вонючий, вшивый, как вы перед лицо господь бог ваш такой представать?

— правильно говорить! — курочкин втягивать ноздря воздух. запах, источать его собеседник, мало походить на легендарный аравийский аромат. — правильно говорить ваш иоанн, — повторять он, сожалеть, что мазь от насекомое оставаться в сумка на берег. — что же он еще учить?

— все больше насчет мессия. а этот твой иисус что проповедовать?

— как вы сказать… — курочкин заминаться. — ну, он в общий проповедовать любовь к ближний, смирение в этот мир, чтобы заслуживать вечный блаженство на небо.

— блаженство! — усмехаться фома. — богатый всюду блаженство, что на земля, что на небо, а нищий везде худо. дурак твой проповедник! я б он и слушать не становиться.

курочкин почему-то взять обида.

— не такой уж дурак, — отвечать он, задеть тон фома. — если бы он быть дурак, за он не пойти бы миллион человек, хороший ум человечество не спорить бы с церковник о его учение. нельзя все так упрощать. а насчет нищий, так он сказать: "блаженный нищий, ибо их быть царствие небесный".

— это как же понимать? — спрашивать иаков.

— а очень просто. он пояснять, что легко верблюд пролезать в игольный ушко, чем богатый человек попадать в рай.

— вот этот здорово! — хлопнуть себя по ляжка иоанн. — как, говорить? в игольный ушко?! ну, удружать! да я б такой проповедник на рука носить, нога бы он мыть!

богатый опыт история научный атеизм подсказывать курочкин, что его лекция об основа христианский учение восприниматься не совсем так, как следовать бы, и он попытаться исправлять положение.

— видеть ли, — обращаться он к иоанн, — философия христос очень реакционный. она — порождение рабовладельческий строй. отказ от борьба за свой человеческий право приводить к узаконение взаимоотношения между раб и его господин. недаром христос говорить: "если ты ударять по левый щека, подставлять правый".

— это еще почему? — спрашивать зеведь. — какой же болван быть подставлять другой щека? да я бы как размахиваться!

— непротивление зло, — пояснять курочкин, — один из краеугольный камень христианство. считаться, что человек, который не отвечать на зло зло, спасать то самый свой душа. немудрено, что ослеплять этот учение человек идти на смерть во имя господь бог.

— на смерть? — усомниться фома. — ну уж это ты то… завираться!

— ничто не завираться! — запальчивый отвечать курочкин. — сколько народ гибнуть на арена рим! если не знать, так и не болтать по-пустому!

— зачем же они идти на смерть?

— затем, что во весь время человек не мочь примиряться с мысль о бренность весь сущий, а христос обещать каждый праведник вечный блаженство, учить, что наш пребывание на земля — только подготовка к иной жизнь там, на небо.

— н-да! — сказать иуда. — дело то стоять! а чудо он являть какой-нибудь, твой христос?

— являть. согласно предание, он воскрешать мертвый, превращать вода в вино, ходить по вода, как по суша, изгонять бес, на он сходить святой дух.

все это, конечно, реминисценция другой, более отдаленный верование.

— что? — переспрашивать иуда. — как ты сказать? рим…

— реминисценция.

— а-а-а! значит, из рим?

— частично христианство воспринимать некоторый элемент греческий и римский мифология, частично египетский культ, но в основной оно складываться под влияние завет моисей, который являться тоже не что иной, как мистификация, попытка уводить простой народ от…

— а твой христос чтить закон моисей? — перебивать иаков.

— чтить.

— значит, праведный человек!

проходить еще не мало час, прежде чем курочкин удаваться удовлетворять любопытство слушатель, забывать о то, что нужно ставить сеть.

багровый диск солнце уже наполовину зайти за потемнеть вершина гора.

курочкин взглядывать на запад, и два яркий огненный блик загораться на его линза. сидеть напротив иаков ахнуть и отшатываться. от резкий движение утлый ладья накреняться и зачерпывать борт вода.

с крик "так я и знать!" курочкин вскакивать, но, запутываться в балахон, полететь вперед, боднуть в живот зеведей, пытаться выправлять крен, и все оказываться в вода.

леденящий ужас сковывать не уметь плавать курочкин.

однако не зря казановак комплектовать реквизит хороший образец швейный промышленность. необъятный балахон из нейлоновый ткань надуваться исполинский пузырь, поддерживать свой владелец в вертикальный положение.

вскоре, осмелеть от такой чудесный вмешательство судьба, курочкин даже начинать размахивать рука и давать совет рыбак; как совладать с лодка, который плавать вверх киль. в конец конец, подтягивать багор фома христов следопыт снова водружаться в лодка, направляться к берег.

в общий, все обходиться благополучно, если не считать потерять сеть, о который больше все горевать зеведь.

— сказать, — спрашивать он, нахмуривать бровь, — если ты знать, что лодка перевертываться, то почему не предупреждать? я бы перелагать сеть к иуда.

— я не знать, честный слово, не знать! — начинать оправдываться курочкин.

— ты же сам сказать, — вмешиваться иоанн, — крикнуть: "так я и знать!"

курочкин взглядывать на здоровенный кулак рыбак, и у он засасывать под ложечка.

— видеть ли, — дипломатичный начинать он, обдумывать тот время какой-нибудь объяснение, — я не мочь ты предупреждать.

— почему?

— потому что… потому что это ты бог посылать испытание, — нахально вывертываться курочкин, — испытывать ты в беда.

— бог? — почесать в затылок зеведь. кажется, аргумент подействовать.

— бог! — подтверждать, совершенно обнаглеть, курочкин. — он и я испытывать. я вот плавать не уметь, но не возроптать, и он не давать я утопать.

— верно! — подтверждать иаков. — я сам видеть, как этот назаретянин идти в вода и еще рука размахивать, а там знать как глубоко?

— гм… — зеведь сокрушенно покачать голова и начинать собирать сук для костер.

солнце зайти, и с озеро подниматься холодный ветер. у промокнуть рыбак зуб на зуб не попадать. один лишь курочкин чувствовать себя более или менее сносно. спасительный синтетический ткань совершенно не намокать.

зеведь разжигать костер и, прилаживать перед огонь сук, развешивать на он промокнуть одежда. его пример последовать иоанн и иаков.

— а ты чего?

— спасибо! — сказать курочкин. — я сухой.

— как это сухой? — иоанн подходить к он и пощупать балахон. — верно, сухой! как же так?

курочкин промолчать.

— нет, ты сказать, отчего ты не промокнуть? — настаивать иоанн. — мы промокнуть, а ты нет. ты что, из другой тесто сделать?!

— а если и из другой?! — раздраженно сказать курочкин. он все еще испытывать лихорадочный возбуждение от свой чудесный спасение. — чего вы приставать?!

— так чудо же!

курочкин совсем не хотеться пускаться в объяснение. запускать рука в сумка, он нащупывать бутылка водка, отвинчивать пробка и, сделать основательный глоток, протягивать она иоанн.

— на, хорошо выпивать!

тот подносить к огонь бутылка и разочарованно крякнуть:

— вода… сейчас бы винцо!

— пить! — усмехаться курочкин. — увидеть, какой это вода.

иоанн глотнуть, выпучивать глаз и закашливаться.

— ну и ну! — сказать он, протягивать бутылка иаков. — попробовать!

иаков тоже хлебнуть.

— эх, хороший старый тивериадский!

приканчивать бутылка зеведь.

вскоре подъезжать челн с фома и иуда. они тоже приседать у костер.

после водка курочкин потянуть в сон. прикрывать глаз, он лежать, испытывать ни с что не сравнимый ощущение счастливо миновать опасность.

в отдаление о что-то совещаться рыбак.

— это он! — взволнованно прошептать иоанн. — говорить вы, это он! по вода, как по суша, это раз, пророчествовать — два, вода в вино превращать три!

что вы еще!

— а взгляд светлый и страшный, — добавлять иаков. и впрямь он, мессия!

между то слегка захмелеть мессия сладко посапывать, повертываться спина к огонь.

во сон он наносить с кафедра смертельный удар в солнечный сплетение отец церковь. никакой след пребывание иисус христос в этот крохотный страна не обнаруживаться.

на следующий утро, чуть свет, фома с иуда отправляться в капернаум.

зеведь с сын оставаться ждать пробуждение курочкин.

тот, продирать глаз, попросить быть чай, но рыбак о такой и не слыхать.

приходиться ограничиваться глоток вода.

за ночь натертый нога распухать и покрываться струп. ступать по горячий песок, курочкин поминутно взвизгивать и чертыхаться.

не оставаться ничто другой, как сооружать из веселый подобие носилки, на который иоанн с иаков понести мессия, держать в каждый рука по сандалия.

весть о новый проповедник из назарет распространяться по весь город, и в синагога, куда доставлять курочкин, уже собираться большой толпа любопытный. он сразу засыпать вопрос.

не проходить и полчаса, как курочкин совершенно выбиваться из сила. он мутить от голод, однако, судя по все, о завтрак никто не помышлять.

— сказать, — спрашивать он, обводить взгляд присутствовать, — а перекусить у вы тут не находиться? может, какой-нибудь буфетик быть?

— как же так? — спрашивать пожилой еврей, давно уже иронически поглядывать на проповедник. — разве ты не чтить закон моисей, запрещать трапеза в храм? или ты еще нету тринадцать год?

однако старый догматик не под сила быть тягаться с кандидат исторический наука.

— а разве ты не знать, что сделать давид, когда взалкать сам и бывший с он? — ловко отпарировать эрудированный курочкин. — как он входить в дом божий и есть хлеб предложение, который не должно быть есть ни он, ни бывший с он, а только один священник. осия, глава шесть, стих шестой, — добавлять он без запинка.

блестящий знание материал приносить свой плод. молодой служка, пощипать в нерешительность бородка, куда-то отлучаться и вскоре вернуться с краюха хлеб.

пока курочкин, чавкать и глотать непрожеванный кусок, утолять голод, толпа с интерес ждать, что разверзаться небо и гром поражать нечестивец.

— ну вот! — курочкин собирать с колено крошка и отправлять они а рот. — теперь мочь продолжать наш беседа. так на что мы останавливаться?

— насчет раб и война, — подсказывать кто-то.

— совершенно верно! рабовладение, так же как и война, являться варварский пережиток. когда-нибудь человечество избавляться от этот язва, и на земля наступать настоящий рай, не тот, о который вы толковать книжник и фарисей, а подлинный равенство свободный человек, век счастие и изобилие.

— а когда это быть? — спрашивать рыжий детина. курочкин и тут не растериваться. он очень не хотеться огорошивать слушатель огромный срок в двадцать столетие.

— это зависеть от мы с вы, — прибегать он к обычный ораторский прием.

— чем быстро человек проводить необходимый социальный преобразование, тем скоро наступать счастливый жизнь.

— а что там быть? — не униматься рыжий.

— все быть. построить большой удобный дом с холодный и горячий вода.

дрова не нужно быть запасать, в каждый кухня быть такой горелка, чирк! и зажигаться огонь.

— это что же, дух святой быть к они сходить? — поинтересоваться старый еврей.

— дух не дух, а газ.

— что? — переспрашивать рыжий.

— ну газ, вроде воздух, только гореть.

слушатель недоверчиво молчать.

— это еще не все, — продолжать курочкин. — человек научаться летать по воздух, и не только по воздух, даже к звезда полететь.

— ух ты! — вздыхать кто-то. — прямо на небо! вот это да!

— быть побеждать старость, излечивать весь болезнь, мертвый и то начинать оживлять.

— а ты откуда знать? — снова задавать вопрос рыжий. — ты что, там быть?

толпа заржать.

— правильно, симон! — раздаваться голос. — так он! пусть не врать, что не знать!

от громкий смех, улюлюканье и насмешка кровь бросаться курочкин в голова.

— ясно, быть! — закричать он, стараться перекрывать шум. — если бы не быть, не рассказывать бы!

— ша! — старый еврей подымать рука, и гогот постепенно стих. — значит, ты там быть?

— быть, — подтверждать курочкин.

— и знать, как болезнь лечить?

— знать.

— рабби! — обращаться тот к скамья старейшина. этот человек быть в рай и знать, как лечить весь болезнь. так почему бы он не вылечивать дочь наш уважаемый иаир, который уже семь день при смерть?

седой патриарх, восседать на самый почетный место, кивнуть голова:

— да быть так!

— ну, это уже хамство! — возмущаться курочкин. — нельзя каждый слово так буквально понимать, я же не врач, в конец конец!

— обманщик! проходимец! никакой он не пророк! побивать его камень!

раздаваться голос.

дело принимать скверный оборот.

— ладно, — сказать курочкин, вскидывать на плечо сумка. — я попробовать, но в случай что, вы все свидетель, что я к это принуждать.

в дом старый иаир царить скорбь. дверь на улица быть распахнуть настежь, а сам хозяин в раздирать одежда, раскачиваться, сидеть на пол.

голова его быть обильно посыпать пепел. в угол голосить женщина.

рыжий симон вталкивать курочкин в комната. остальной толпиться на улица, не решаться входить.

— вот, приводить целитель! где твой дочь?

— умирать мой дочь, мой солнышко! — запричитать иаир. — час назад отдавать ягве душа! — он зачерпывать из кастрюля новый горсть пепел.

— неважно! — сказать симон. — этот пророк мочь воскрешать мертвый.

где она лежать?

— там! — иаир указывать рука на закрывать дверь. — там лежать мой голубка, мой бесценный рахиль!

— идти! — симон давать курочкин легкий подзатыльник, отчего тот влетать в соседний комната. — идти, и только попробовать не воскрешать!

курочкин прикрывать за себя дверь и в отчаяние опускаться на низкий скамеечка возле кровать. он с детство бояться мертвец и сейчас не мочь заставлять себя подымать глаз, устремлять в пол.

симон сквозь щелка наблюдать за он.

"кажется, влипать! — подумать курочкин. — влипать ни за грош! дернуть же я нелегкий!"

проходить минута пять. толпа на улица начинать проявлять нетерпение.

— ну что там?! — кричать жаждать чудо. — скоро он кончать?!

— сидеть! — вести репортаж симон. — сидеть и думать.

— чего еще думать?! выволакивать он сюда, побивать камень! — предлагать кто-то.

курочкин почувствовать приближение смертный час. нужно быть что-то предпринимать, чтобы хоть немного отдалять страшный миг расплата.

— эх, быть не быть! — он закуривать и дрожать рука откинуть простыня, прикрывать тело на кровать.

— ой! — вскрикивать симон, увидеть голубой огонек газовый зажигалка. дух святой! дух святой, прямо к он в рука, я сам видеть!

толпа благоговейно затихать.

лежать на кровать девушка быть очень хороший себя. если бы не восковой бледность и сводить в предсмертный судорога рука, она можно быть принимать за спать.

курочкин даже показываться, что веко покойница слегка дрогнуть, когда он нечаянно касаться ее грудь кончик сигарета.

внезапно он осенять…

когда спустя несколько минута курочкин выходить из комната, где лежать рахиль, у он быть совершенно измученный вид. рука, все еще сжимать пустой ампула, он отирать холодный пот со лоб.

— быть жить! — сказать он, в изнеможение опускаться на пол. — уже открывать глаз!

— врать! — симон заглядывать в комната и повалиться в нога курочкин:

рабби!! прощать я мой неверие!

— бог прощать! — усмехаться курочкин. он уже начинать осваивать новый лексикон.

субботний ужин в дом иаир оставаться в память курочкин приятный, хотя и весьма смутный воспоминание. счастливый хозяин не жалеть ни вино, ни яство.

по случай торжество жена иаир вынимать из заветный сундук серебряный подсвечник.

курочкин возлежать на почетный место, с лихва компенсировать вынужденный пост. правда, от ночь, проводить на берег, у он разыгрываться радикулит, а непривычка быть лежать вынуждать приподниматься, глотать каждый кусок. от такой гимнастика поясница болеть еще много.

воздавать должное кулинарный искусство хозяйка и тивериадский вино, курочкин отваливаться от стол и блаженно улыбаться. он потянуть проповедовать. весь присутствующий только это и ждать.

начинать с чудо наука, он, незаметно для себя, переходить к антивоенный пропаганда. при это он так увлекаться описание мощи термоядерный оружие и грозить беда от развязывание атомный война, что у потрясать слушатель появляться слеза на глаз.

— сказать, — спрашивать дрожать голос иаир, неужели ягве давать уничтожать весь сущий на земля? как же спасаться?!

— не бояться, старик! — успокаивать он уже совершенно пьяный курочкин.

выполнять, что я говорить, и быть полный порядок!

все хор начинать уговаривать проповедник навсегда оставаться в капернаум, но тот настойчиво твердить, что утро должный отправляться в ерушалаим, потому что, как он выражаться, "христос не мочь ждать".

утро иоанн с иаков разбудить курочкин, но тот долго не мочь понимать, что от он хотеть.

— ну вы к бес! — бормотать он, дрыгать нога и заворачиваться с голова в простыня. — ни в какой институт я не пойти, сегодня выходной.

верный свой долг апостол принуждать быть стаскивать он на пол.

курочкин быть совсем плохой. он морщиться, рыгать и поминутно просить пить.

приходиться прибегать к испытанный средство, именовать в просторечие «похмелка».

вскоре перед дом иаир выстраиваться целый процессия. во глава ее быть сын зеведеев, иуда и фома. далеко, на подарить иаир осел, восседать курочкин с неизменный сумка через плечо. рядом находиться новообращенный симон, не спускать восторженный глаз с учитель. в отдаление толпиться множество любопытный, привлекать этот великолепный зрелище.

уже быть сказать весь напутственный слово, и пышный кортеж двинуться по улица капернаум, привлекать все много и много народ.

_____________

слава курочкин распространяться со скорость пожар. однако он сам, целиком поглощать поиск христос, оставаться равнодушный к воздавать он почесть.

"что ж, — рассуждать он, мерно покачиваться на осел, — пока пусть быть так. нужно завоевывать доверие этот простой человек. один проповедник искать другой, такой ситуация они гораздо много понятный, чем появление пришелец из будущее".

толпа увечный, хромой и прокаженный выходить на дорога, чтобы прикасаться к его одежда.

тут обнаруживаться новый свойство великолепный хитон. от трение о шерсть осел нейлоновый ткань приобретать столь мощный электрический заряд, что жаждать исцеление только морщиться и уверять, что на они нисходить благодать божий.

вскоре такой повышенный внимание к его особа все же начало тяготить курочкин. жадный до сенсация толпа поминутно требовать чудо. много все он досаждать напоминание о манна небесный, который бог некогда обильно снабжать еврей в пустыня. нарастать опасность голодный бунт. даже апостол, и тот начинать роптать.

в конец конец, приходиться пожертвовать двадцать динарий, выдавать казановак на текущий расход.

отпускать деньги хватить только на семь хлеб и корзина вяленый рыба. в один начальник отдел "время и нрав" оказываться правый: финансовый мощь его подопечный далеко не дотягивать до покупка копь царь соломон.

возвращаться с покупка иоанн чуть не быть растерзывать голодный свита, который во мгновение око расхищать весь продовольствие. при это он еще надавать по шея.

— что делать, рабби?! — иоанн быть совсем растерянный. — этот человек требовать хлеб.

— считать, что они накормить, — отвечать курочкин. — много деньги нет! в один из селение путь процессия преграждать несколько гоготать парень, который тащить женщина в раздирать одежда.

— что вы с она собираться делать? — спрашивать курочкин.

— побивать камень. это известный потаскуха мария. мы она тут в канава застукивать.

чувствительный к женский красота, курочкин нахмуривать бровь.

— хорошо, — сказать он, не брезгать самый грубый плагиат. — пусть тот из вы, кто без грех, первый кинуть в она камень.

демагогический трюк подействовать. воинствующий моралист неохотно расходиться. только стоять в сторона девочка год пять подымать с дорога камень и запускать в осел.

на этот инцидент быть исчерпывать.

теперь к свита курочкин прибавляться еще и блудница.

недовольный этот фома подходить к учитель.

— сказать, рабби, — спрашивать он, — достойно ли таскать с себя шлюха?

на кой она ты?

— а вот освобождаться немного, быть изгонять из она бес, — отвечать тот, искоса поглядывать на хорошенький грешница.

так, в лето от сотворение мир 3790-е, в канун первый день опреснок, леонтий кондратиевич курочкин, кандидат исторический наука, сопровождать толпа ликующий чернь, въезжать верхом на осел в священный город ерушалаим.

— кто это? — спрашивать женщина с кувшин на голова у старый нищий, подпирать спина кладбищенский стена.

— се грясти царь иудейский! — прошамкать безумный старик.

в нижний город процессия останавливаться. симон и фома предлагать сразу же отправляться в храм, но измученный жара курочкин наотрез отказываться идти далеко.

он прилегать в садик под смоковница и заявлять, что до вечер никуда не двинуться.

верующий разбредаться кто куда в поиск пропитание.

нужно быть подумать о пища телесный и проповедник с апостол.

после недолгий совещание решать посылать иуда на базар, продавать осел.

иоанн с иаков пойти на улица горшечник, где, по их слово, жить сестра зеведей, у который они надеяться занимать несколько динарий.

курочкин перетягивать живот взять у фома веревка и, подкладывать под голова сумка, уснуть натощак.

иуда везти. не проходить он и три квартал, как следовать за он по пята человек останавливать он и осведомляться, не продаваться ли оседать.

иуда сказать, что продаваться, и, не знать, как котироваться на рынок осел, заламывать несуразный цена в двадцать пять сребреник.

к его удивление, покупатель не только сразу соглашаться, но и обещать еще скреплять сделка кувшин вино.

простодушный апостол заколебаться. он совсем не хотеться продешевлять.

почесать затылок, он пояснять, что это оседать не простой, что на он ехать не кто иной как знаменитый проповедник из назарет, и что расставаться за двадцать пять сребреник с такой великолепный кроткий животное, на который несомненно тоже сходить крупица благодать божий, просто грех.

покупатель прибавлять цена.

после яростный торг, во время который не раз кидаться шапка на земля, воздеваться рука к небо и призываться в свидетель ягве, ударять по рука на тридцать сребреник.

получать деньги, иуда передавать осел он законный владелец, и коммерсант отправляться в погребок обмывать покупка.

по дорога новый знакомый рассказывать, что служить домоправитель у первосвященник киаф и приобретать осел по его личный приказание.

— зачем же он оседать? — удивляться иуда. — разве у он в конюшня мало лошадь?

— полно! — отвечать домоправитель. — полно лошадь, однако первосвященник очень любить осел. просто мимо проходить не мочь спокойно.

— чудесный дело твой, господи! — иуда вздыхать. — на что только человек не тратить деньги!

уже быть выпивать по второй, когда управитель осторожно спрашивать:

— а этот твой проповедник, он действительно святой человек?

— святой! — иуда выплюнуть косточка маслина и потянуться к кувшин.

— ты себя не мочь представлять, какой он святой!

— и что же он учить? — поинтересоваться управитель, наполнять кружка собеседник до край.

— все учить, сразу и не упомнить.

— например?

— все больше насчет раб и богатый. нельзя, говорить, иметь раб, а то не попадать в царствие небесный.

— неужели?

— определенно! — иуда отпивать большой глоток. — а богатый у ягве быть, вместо верблюд, груз возить. в наказание он они быть прогонять сквозь игольный ушко.

— это когда же?

— а вот скоро конец свет наставать, появляться ангел такой…

термо…

термо… не помнить, как звать, только помнить, что как ахнуть! все сжигать на земля, а спасаться только тот, кто подставлять левый щека, когда бить по правый.

— интересно твой пророк проповедовать.

— а ты думать?! он и мертвый воскрешать мочь. вот в суббота девица один, дочь иаир, знать как сделать? в хороший вид!

— так… а правда говорить, что он царь иудейский?

— а как же! это такой голова! кто же еще быть царь, как не он?

распрощаться с управитель и заверять он в вечный дружба, иуда направляться на свидание с курочкин. после выгодно заключать сделка его просто распирать от гордость за свой коммерческий способность. он заговаривать с прохожий и несколько раз останавливаться у лавка, из который бойкий молодой человек выносить товар.

он было решать купить мешок мука, но от он только отмахиваться:

— не знать разве, что конец свет наступать? кто теперь нужный твой деньги?!

— деньги — всегда деньги, — резонно отвечать иуда и зашагать к садик, где он ждать товарищ.

на улица ткач он попадаться навстречу вооруженный конвой под предводительство его новое знакомый, окружать связанный по рука курочкин.

первосвященник киаф с утро быть в скверный настроение.

вчера у он состояться пренеприятный разговор с понтий пилат.

рим требовать деньги. предлагать прокуратор новый налог на оливковый масло грозить вызывать волнение по весь страна, наводнять всевозможный лжепророк, который подбивать народ на вооруженный восстание.

какой-то человек, прибывать неизвестно откуда в ерушалаим, громить лавка, ссылаться на приближение страшный суд.

а тут еще этот проповедник, именовать себя царь иудейский!

коварный тиберий только и ждать что-нибудь в этот род, чтобы бросать в иудея свой легион и навсегда покончить с жалкий кроха свобода, который его предшественник оставлять сын израиль.

открываться дверь, и входить управитель.

— ну как? — спрашивать киаф.

— приводить. приходиться связывать, он никак не даваться в рука. приказывать вводить?

— подождать! — киаф задумываться. пожалуй, быть бы непростительный легкомыслие допрашивать самозванец в собственный дом. слух доходить до рим, и неизвестно, как они там истолковывать. — вот что, отводить-ка он к анна, — сказать он, решать, что хорошо подставлять под удар тесть, чем рисковать сам.

— слушаться!

— и пойти к бен зарх и гур ария, пусть тоже прийти туда.

киаф не хотеться созывать синедрион. при один мысль о бесконечный дебаты, который подымать этот семьдесят человек, он становиться тошно.

кроме то, не иметь смысл предавать весь дело столь широкий огласка.

— идти! сказать анна, что я велеть я ждать.

когда связанный курочкин вволакивать в покой, где собираться сливки иудейский богослов, он быть вне себя от ярость.

— что это за штука? — заорать он, обращаться к киаф, в который угадывать главный. — иметь в вид, что такой самоуправство не пройти вы даром!

— ах, так ты разговаривать с первосвященник?! — управитель отвешивать он увесистый затрещина. — я ты научать, как обращаться к старший!

от второй пощечина у курочкин все поплыть перед глаз. желать спасать кровоточить щека от третий, он повертываться к управитель другой бок.

— смотреть! — закричать тот киаф. — он бить по щека, а он подставлять другой! вот это он учить народ!

— на мой место ты бы и не то подставлять, дубина! — пробурчать курочкин.

— тоже я философ находиться! толстовец!

допрос начинать киаф:

— кто ты такой?

курочкин взглядывать на судья. в этот раз перед он быть не простодушный рыбак и землепашец, а искушенный в софистика священник. он становиться ясно, что пора открывать карта.

— я прибывать сюда с научный миссия, — начинать он, совершенно не представлять себя, как растолковывать этот человек свой чудесный появление в их мир. — дело в то, что иисус христос, который якобы вы собираться распинать…

— что он говорить? — поинтересоваться глуховатый ицхак бен зарх, прикладывать ладонь к ухо.

— утверждать, что он мессия по имя иисус христос, — пояснять киаф.

— "кто дерзать сказать слово от имя мой, а я не повелеть он говорить, тот да умирать". второзаконие, глава восемнадцатый, стих двадцатый, — пробормотать бен зарх.

— значит, ты не рожать женщина? — задавать новый вопрос киаф.

— с что ты это взять? — усмехаться курочкин. — я такой же сын человеческий, как и все.

— чтить ли ты суббота?

— там, откуда я прибывать, два выходной в неделя. по суббота мы тоже не работать.

— что же это за царство такой?

— как вы объяснять? во всякий случай, оно не иметь отношение к мир, в который вы жить.

— что? — переспрашивать бен зарх.

— говорить, что его царство не от мир сей. как же ты сюда попадать?

— ну, техника этот дело я вы рассказывать не мочь. это знать только тот, кто я сюда перенести.

— кто же это? ангел небесный?

курочкин не отвечать.

киаф поглядеть на собираться.

— еще вопрос быть?

слово взять иосиф гур ария.

— сказать, как же ты чтить суббота, если в этот день ты заниматься врачевание?

— а что же, по-вашему, хорошо, чтобы человек умирать в суббота? — задавать в свой очередь вопрос курочкин. — у мы, например, считать, что суббота для человек, а не человек для суббота.

допрос снова переходить к киаф.

— называть ли ты себя царь иудейский?

— вот еще новость! — курочкин снова приходить в раздражение. — глупый ты ничто не придумывать?!

управитель давать он новый затрещина.

— ах так?! — взреветь курочкин. — при такой метод следствие я вообще отказываться отвечать на вопрос!

— уводить он! — приказывать киэфа.

понтий пилат беседовать в претория с гость, прибывать из александрия.

брат жена прокуратор гай прокулл, историк, астроном и врач, приезжать в ерушалаим, чтобы познакомиться с древний рукопись, находиться в храм.

прислуживать за стол раб собирать остаток еда и удаляться, оставлять только амфора с вино.

теперь, когда не нужно быть опасаться любопытный ухо, беседа потечь свободно.

— я сказать клавдия, что ты хотеть просить император о перевод в рим. что это вызывать? — спрашивать прокулл.

пилат пожимать плечо.

— многий причина, — отвечать он после небольшой пауза. — пребывание в этот проклятый страна подобно жизнь на вулкан, сегодня не знать, что быть завтра. они только и ждать, чтобы всаживать нож в спина.

— однако же власть прокуратор…

— один видимость. когда я подавлять восстание, весь слава приписывать себя люций вителлий, когда же пытаться находить с иудея общий язык, он слать гонец в рим с донос на я. собирать подать становиться все трудно.

мытарь попросту избивать на дорога, а то и отнимать деньги. недоимка расти, и это ловко пользоваться вителлий, который уже давно хотеть посадить на мой место кто-нибудь из свой человек.

— и все же… — начинать прокулл, но заканчивать он не удаваться.

помешать рев толпа под окно.

— вот, полюбоваться! — сказать пилат, подходить к окно. — ни день, ни ночь нет покой. ничто не поделать, приходиться выходить к они, таков доля прокуратор. пойти со я, увидеть сам, почему я хотеть просить о перевод в рим.

толпа неистовствовать.

— распинать он! — орать, увидеть пилат, тот, кто еще недавно целовать у курочкин подол хитон. распятие на крест быть для они куда более увлекательный мероприятие, чем любой проповедь, который они и без то быть сытый по горло. — распинать!!

— в чем вы обвинять этот человек? — спрашивать пилат, взглядывать на окровавленный курочкин, который стоять, потупя голова.

вперед выступать киаф.

— это наглый обманщик, святотатец и подстрекатель!

— правда ли то, в чем ты обвинять?

мягкий, снисходительный тон пилат ободрять совсем быть отчаиваться курочкин.

— это страшный ошибка, — сказать он, глядеть с надежда на прокуратор, я принимать тут не за то, кто я быть на самый дело. вы, как человек интеллигентный, не мочь в это не разбираться!

— кто же ты быть?

— ученый. только цепь нелепый событие…

— хорошо! — прерывать он пилат. — просить, — обращаться он к прокулл, выяснять, действительно ли этот человек ученый.

прокулл подходить к курочкин.

— сказать, какой событие предвещать прохождение звезда гнев вблизи скорпион, опаливать огонь жертвенник?

курочкин молчать.

— ну что ж, — усмехаться прокулл, — это ты мочь и не знать.

тогда вспомнить, сколько орган насчитываться в человеческий тело?

однако и на второй вопрос курочкин не мочь отвечать.

— вот как?! — нахмуриваться прокулл. — приносить я амфора.

амфора быть доставлять.

прокулл подносить она к лицо курочкин.

— как ты определять, сколько вино можно вливать в этот сосуд?

— основание… на… полуудвоенный высота… — забормотать тот. как всякий гуманитарий, он плохо помнить такой вещь.

— этот человек — круглый невежда, — обращаться прокулл к пилат, однако невежество еще не мочь служить причина для казнь на крест. на твой место я бы он публично высекать и отпускать с мир.

— нет, распинать он! — опять забесноваться толпа.

курочкин вновь охватывать отчаяние.

— весь этот вопрос не по мой специальность! — закричать он, адресоваться непосредственно к пилат. — я же историк!

— историк? — переспрашивать прокулл. — я тоже историк. мочь быть, ты я напоминать, как быть укреплять атлантида от вторжение враг?

— я не заниматься атлантида. мой изыскание посвящать другой эпоха.

— какой же?

— первый век.

— прощать, я не понимать, — вежливо сказать прокулл. — о какой век ты говорить?

— ну, о нынешний время.

— а-а-а! значит, ты составлять описание событие, который происходить совсем недавно?

— совершенно верно! — обрадоваться курочкин. — вот об это я вы и толковать!

прокулл задумываться.

— хорошо, — сказать он, подмигивать пилат, — сказать, сколько легион, по скольким воин в каждый иметь цезарь гай юлий во время первый поход на галлий?

курочкин мучительно пытаться вспомнить лекция по история рим. от непосильный напряжение у он на лоб выступать крупный капля пот.

— хватить! — сказать пилат. — и без то видно, что он никогда ничто не учиться. в чем вы он еще обвинять?

киаф снова выступать вперед.

— он подбивать народ на неповиновение рим, объявлять себя царь иудейский.

прокуратор поморщиться. дело оказываться куда более серьезный, чем он предполагать вначале.

— это правда? — спрашивать он курочкин.

— ложь! чистый ложь, пусть представлять свидетель!

— почему ты верить он, в не верить я?! — заорать киаф. — я как-никак первосвященник, а он проходимец, бродячий проповедник, нищий!

пилат разводить рука.

— такой обвинение должно быть подтверждать свидетель.

— вот как?! — киаф в ярость заскрежетать зуб. — я видеть, здесь правосудие не добиваться, приходиться обращаться к вителлий!

удар быть рассчитать точно. мало все пилат хотеться впутывать сюда правитель сирия.

— взять этот человек! — приказывать он стража, отводить взгляд от умоляющий глаз курочкин.

иуда проводить ночь у ворота претория. он следовать за курочкин к дом киаф, торчать под окно у анна и сопровождать процессия к резиденция прокуратор. однако он так и не удаваться ни раз пробиваться сквозь толпа к учитель.

в конец конец, выпивать вино, волнение этот день и усталость совсем смаривать иуда. он устраиваться в придорожный канава и уснуть.

просыпаться он от жаркий луч солнце, припекать голова. иуда потянуться, подергать себя за борода, чтобы придавать она более респектабельный вид, и пойти во двор претория, надеяться что-нибудь разузнавать.

в тень, отбрасывать стена здание, сидеть здоровенный легионер и чистить мел меч.

— пойти, пойти отсюда! — приветствовать он апостол. — у мы тут не подавать!

смирять гордыня при вид меч, иуда почтительно излагать легионер свой дело.

— эге! — сказать тот. — поздно же ты о он вспомнить! теперь он уже… легионер заржать и красочно воспроизводить поза, который впоследствии надолго входить в обиход как символ искупление первородный грех.

потрясать иуда кинуться бегом к лобный место…

на вершина холм стоять три крест. у средний, с надпись "царь иудейский", распростираться ниц, лежать плакать симон.

иуда плюхнуться рядом с он.

— рабби!!

— совсем слабый твой рабби, — сказать один из стражник, рассматривать снимать с курочкин доспехи. — еще и приколачивать как следовать не успевать, а он сразу тот… — стражник закатить глаз, — преставиться!

— со страх, что ли? — сказать второй стражник, доставать игральный кость.

— так как, разыгрывать?

— давать!

иуда взглядывать на сморщенный в смертный мука бледный лицо учитель и громко заголосить.

— ишь, убиваться! — сказать стражник. — верно, родственничек?

— послушать! — иуда вставать и молитвенный слагать рука. — он уже все равный умирать, позволять мы он похоронить.

— нельзя. до вечер не полагать снимать.

— ну, пожалуйста! вот, взять все, только разрешать! — иуда высыпать перед они на земля деньги, выручать за осел.

— разрешать, что ли? — спрашивать один из стражник.

— а может, он и не умирать еще вовсе? — второй служивый подходить к крест и ткнуть копье в бок курочкин. — пожалуй, помирать, не дернуться даже.

забирать свой родственничек!

между то остальной продолжать рассматривать хитон.

— справный вещь! — похвастать счастливчик, на который пасть выигрыш.

снос не быть!

потрясать смерть учитель, апостол торопливо снимать он с крест.

когда неловкий иуда становиться отдирать гвоздь от нога, курочкин приоткрывать глаз и застонать.

— видеть?! — шепнуть иуда на ухо симона. — живой!

— тихо! — симон оглянуться на стражник. — тут поблизости пещера быть, тащить, пока не увидеть!

стражник ничто не замечать. они быть целиком поглощать дележ сваливаться с небо тридцать сребреник.

оставлять курочкин в пещера на попечение верный симона, иуда помчаться сообщать радостный весть прочее апостол.

курочкин не приходить в сознание.

в бред он принимать симона за свой аспирант, оставлять в двадцать первый век, но обращаться к он на древнееврейский язык.

— петя! петр! я вернуться, обязательно вернуться, не мочь же хранитель оказываться такой скотина! поручать ты, в случай что…

пять сутки, отпускать хранитель, истекать.

где-то, в подвал двадцатиэтажный здание мигнуть зеленый глазок индикатор. бесшумно включаться релейный цепь.

дьявольский вихорь причина и следствие, рождение и смерть, нелепость и закономерность окутывать распростирать на каменный пол тело, озарять пещера сияние электрический разряд и, как пробка со дно океан, выталкивать курочкин назад в далекий, но неизбежный будущее.

— мессия!! — ослеплять чудесный видение, иоанн, иаков, иуда и фома стоять у вход в пещера.

— возноситься! — симон подымать рука к небо. — возноситься, но вернуться!

он я нарекать петр и оставлять свой наместник!

апостол смиренно пасть на колено.

между то курочкин уже лежать в один плавки на диван гостеприимный заведение казановак. его лицо и лоб быть обкладывать тряпка, смачивать в растворитель.

— ну, как попутешествовать? — спрашивать маша, осторожно отдирать край борода.

— ничего.

— может, вы у мы докладик сделать? — поинтересоваться казановак.

— тут многий из персонал проявлять любознательность насчет тот жизнь.

— не знать… во всякий случай не сейчас. собирать я факт требовать еще тщательный обработка, то более, что, как выясняться, евангелист толковать они очень превратно.

— что ж, конь о четыре нога и тот ошибаться, — философски замечать казановак. он вздыхать и, тщательно расправлять копирка, приступать к составление акт на недостача реквизит.

— что там носить? — спрашивать маша. — длинный или короткий?

— длинный.

— ну вот, говорить нинок, что нужно шить подлинный! ой! что это у вы?!

— она ткнуть палец в затягиваться розовый кожица рана на запястье. и здесь, и здесь, и бок раздирать! вы что, там бить?

— нет, вероятно, пораниться в путь.

казановак перевертывать лист.

— так как написать причина недостача?

— написать, петля гистерезис, — отвечать уже поднатореть в терминология курочкин.




космос



ловушка

он висеть, прижимать чудовищный тяжесть к борт корабль. слева он видеть нога геолог и перевертывать вниз голова туловище доктор.

"мы как муха на стена, — подумать он, стараться набирать воздух в легкое, — раздавливать муха на стена".

сломать ребро превращать каждый вдох в пытка, от который мутиться сознание. он очень осторожно, один диафрагма пытаться создавать хоть какой-то подобие дыхание. нужно быть дышать, чтобы не потерять сознание. иначе он не мочь бы думать, а от это зависеть весь.

необходимо понимать, что же случаться.

он уже давно чувствовать неладный, еще тогда, когда прибор впервые зарегистрировать неизвестно откуда взяться ускорение. сначала он думать, что корабль отклоняться мощный гравитационный поле, но радиотелескоп не обнаруживать в этот часть космос никакой скопление материя.

потом начинаться чехарда с созвездие. они меняться место, налезать друг на друг, становиться то багровый-красный, то мертвенно-синий. и вдруг внезапный удар, выбрасывать он из кресло пилот, и неизвестно откуда взяться тяжесть.

корабль идти по замкнутый траектория. он это сразу понимать, когда первый раз к он вернуться сознание.

теперь он хорошо знать, что быть далеко.

он внимательно смотреть на лужица кровь, вытекать изо рот доктор.

сейчас все пойти, как в фильм, пускать назад. так быть уже много раз.

сначала кровь потечь обратно в сжатый губа, а потом с умопомрачительный скорость, кувыркаться через голова, сам он полететь в пилотский кресло, затем немедленно вылетать обратно, ударяться о доска аварийный пульт и со сломать ребро и раздробленный левый рука прилипать к борт корабль. потом быть беспамятство, боль и снова возможность думать о то, что происходить, пока все не начинаться сначала.

"…время тоже двигаться по замкнутый кривая в этот ловушка, — подумать он. — бесконечно циркулировать время, вроде вырождаться бледный свет в иллюминатор. даже время не мочь отсюда вырываться"…

он вновь приходить в себя после очередной удар о пульт. опять нужно быть беречь дыхание, чтобы сохранять мысль.

"…водоворот время и пространство. вот, значит, что такой ад:

замкнутый пространство, где время поймать себя за хвост, вечно повторяться пытка и бледный свет, двигаться по замкнутый путь; мир, где все кружиться на место, и только человеческий мысль пытаться пробивать стена, перед который бессильно даже время…".

невозможно быть понимать, который раз это происходить.

он смотреть на струйка кровь, вытекать из губа доктор.

"…этот — живой. у мертвый не течь кровь. глаз закрытый, значит он весь время в беспамятство. для он это хорошо. неизвестно, что с физик.

они сидеть на диван. очевидно, они швырять туда, когда все начинаться сначала…"

опять стремительный полет, хруст кость, беспамятство и мысль, беспомощно биться, как муха на стекло.

"…интервал время непрерывно сокращаться. мы входить в этот ловушка по спираль. еще немного и корабль попадать в мешок, где нет ничто, кроме бледный свет. мешок, где время и пространство сплетаться в плотный клубок, где вечность неотличимый от мгновение. двигатель выключать, и наш траектория определяться накоплять количество движение. мочь быть, если включать двигатель, спираль начинать раскручиваться. нужно нажимать пусковой кнопка на аварийный пульт, но это невозможный. что мочь сделать раздавливать муха на стена?.."

с каждый виток спираль убыстряться вращение время.

сейчас в его распоряжение быть короткий перерыв, когда можно быть думать.

много все он бояться, что измучивать повторяться пытка мозг отдавать команда сердце останавливаться.

"…можно ли окончательно умирать в мир, где все бесконечный число раз приходить в начальный состояние? это быть вечный чередование жизнь и смерть, во весь убыстряться темп. что происходить на дно этот мешок? нужно нажимать кнопка на аварийный пульт в тот мгновение, когда я выбрасывать из кресло.

нажимать, пока кость не сломать удар о пульт.

теперь он приходить в сознание уже тогда, когда струйка кровь исчезать во рот доктор.

"…я ударяться левый бок о панель пульт. расстояние от плечо до кнопка около двадцать сантиметр. если "выставлять локоть, то он ударять по кнопка…".

далеко все сливаться в непрекращающийся кошмар из стремительный полет, треск кость, боль, беспамятство и упрямый попытка находить нужный положение локоть.

кресло, пульт, стена, кресло, пульт, стена, кресло, пульт, стена…

быть похожий на то, что обезуметь время играть человек в мяч.

казаться, проходить вечность, прежде чем он почувствовать невыносимый боль в локоть левый рука.

он пронести этот боль сквозь беспамятство, как мечта о жизнь.

…рано, чем он открывать глаз, его поражать блаженный чувство невесомость. потом он увидеть лицо склоняться над он доктор и знакомый очертание созвездие в иллюминатор.

тогда он заплакать, понимать, что побеждать время и пространство.

все остальное сделать автомат. они выводить корабль на заданный курс и выключать уже ненужный двигатель.




возвращение

привычный тишина кают-компания неожиданно нарушать голос геолог:

— не пора ли мы поговорить, командир?

"ни к черта не годиться сердце, — подумать командир, — биться, как у напроказить мальчишка. я ведь ждать этот разговор. только я почему-то казаться, что начинать он не геолог, а доктор. странно, что он сидеть с такой вид, будто весь это он не касаться. терпеть не мочь этот дурацкий манера чертить вилка узор на скатерть. вообще он здорово опускаться. что ж, если говорить правда, мы все оказываться не на высота. все, кроме физика".

— … вы знать, что я не новичок в космос…

"…да, это правда. он участвовать в три экспедиция. залежь уран на венера и еще что-то в этот род. доктор тоже два раз летать на марс.

председатель отборочный комиссия считать они оба наиболее пригодный для большой космос. ни черт они не понимать в этот комиссия.

подумать:

высокий пластичность нервный система! идеальный вестибулярный аппарат!

грош ломаный все это не стоить. я тоже не представлять себя, что такой большой космос. абсолютно пустой пространство. год лететь с сумасшедший скорость, а, в сущность, висеть на место. потеря чувство время.

пространственный галлюцинация. доктор мочь бы написать отличный диссертация о космический психоз. вначале все идти нормально, пока не включать фотонный ускоритель. пожалуй, один только физик ничто не чувствовать. он слишком быть поглощать работа. интересно, что именно физика не хотеть включать в состав экспедиция. неустойчивый кровяной давление. ну и болван же сидеть в этот комиссия!"…

— …я известно, что устав космический служба запрещать член экипаж обсуждать действие командир…

"…ваш счастие, что вы не знать весь правда. плевать бы вы оба тогда хотеть на устав. физик тоже говорить об устав перед то, как я он убивать.

никогда не думать, что я способный так хладнокровно это проделывать.

теперь я быть судить. этот двое уже осуждать. оставаться суд на земля. там приходиться давать ответ за все: и за провал экспедиция, и за убийство физика. интересно, существовать ли сейчас на земля закон о давность преступление? ведь с момент смерть физика по земной время проходить не мало тысяча год. тысяча год, как мы потерять связь с земля. тысяча год мы висеть в пустой пространство, двигаться со скорость, недоступный воображение. за этот время мы проживать в ракета всего несколько год".

— … и все же я позволять себя нарушать устав и сказать то, что я думать…

"…мы не знать ни свой, ни земной время. не знать время, ничто нельзя сделать в космос. чтобы определять проходить путь, нужно дважды проинтегрировать ускорение по время. можно определять скорость по эффект доплер, но спектрограф разрушать. какой глупость быть сосредоточивать самый ценный оборудование в носовой отсек. кто бы мочь подумать, что подводить кобальтовый часы. всегда считаться, что скорость радиоактивный распад — самый надежный эталон время. когда начинаться этот чертовщина с часы, мы быть уверенный, что иметь дело с влияние скорость на время. совершенно неожиданно кобальтовый датчик взрываться, разрушать весь в передний отсек.

потом физик я все объяснять. оказываться, количество заряжать частица в пространство в десяток раз превышать предполагать. при субсветовой скорость корабль они создавать мощный поток жесткий излучение, вызывать цепной реакция в радиоактивный кобальт. почти одновременно автомат выключать главный реактор. там тоже начинаться цепной реакция.

счастие, что биологический защита кабина задерживать этот излучение".

— …я знать, что космос приносить разочарование тот, кто ждать от он слишком многое…

"…ты и доктор еще не постигать самый страшный разочарование.

вы все еще думать, что возвращаться на земля. не мочь же я вы сказать, что на возвращение существовать всего один шанс из миллион. я сам не понимать, как я удаваться выходить к солнечный система. теперь я не знать свой скорость.

хватить ли вспомогательный реактор для торможение. самый большой, на что можно надеяться, — это выходить на постоянный орбита вокруг солнце. но для это нужно знать скорость. один шанс из миллион за то, что это удаваться.

если бы хоть работать главный реактор. теперь он никогда не зарабатывать, физик переставлять в немой стержень. не мочь я об это вы говорить. потеря надежда — это самый страшный, что быть в космос".

— …но самый тяжелый разочарование, который я переживать…»

…сколько я переживать разочарование? я быть первый на марс.

безжизненный, холодный пустыня сразу выбивать из голова юношеский бредни о синеокий красавица далекий мир и фантастический чудовище, который я предстоять украшать зоологический музей. ни раз я не удаваться встречать в космос ничто похожий на то, что я упиваться в фантастический рассказ.

ничто, кроме чахлый лишайник и дрожжевой грибок. а неудачный посадка на венера?

разве она не быть полный разочарование и уязвлять самолюбие? но тогда быть миллион человек, сутки не отходить от радиоприемник, жадно ловить каждый мой сообщение, слово ободрение с родной земля и друг, приходить на помощь. а что сейчас? экспедиция проваливаться. даже если случаться чудо, что я мочь доставлять на земля? покаянный рассказ об убийство физик и жалкий сведение о большой космос, становиться уже давно известный за десять столетие, проходить на земля с момент наш отлет. мы быть напоминать первобытный человек, являться в двадцатый река с сенсационный сообщение о то, что если тереть два кусок дерево друг о друг, то можно добывать огонь. не знать, принимать ли мой сообщение на земля. единственный, что у мы оставаться, — это квантовый передатчик на световой частота. что толк, что он непрерывно передавать один и тот же сигнал: "земля, земля, я «метеор». наш приемник не работать. где-то в эфир блуждать мой сообщение. кто помнить сейчас на земля, что тысяча год то назад быть отправлять в космос какой-то "метеор"…"

— …это то, что в космос открывать путь такой трусы и убийца, как вы, командир…

"…я убивать физика. после то как автомат выключать главный реактор, физик засаживаться за расчет. однажды он приходить ко я в рубка, когда геолог и доктор спать. в рука у он быть два толстый тетрадь.

— плохо дело, командир, — сказать он, садиться на диван. — в реактор начинаться цепной реакция, и автомат их выключать. получаться нечто вроде заколдованный круг: пока мы не погасить скорость, нельзя включать реактор.

этот поток жесткий излучение, перевертывать весь вверх нога, являться результат наш скорость. погасить скорость мы не мочь, не включать главный реактор. я приходиться изменять расположение стержень в немой.

я понимать, что это значить.

— хорошо, — сказать я, — давать я схема, и я это сделать.

навигационный расчет вы суметь производить без я.

— вы забывать устав, командир, — сказать он, похлопать я по плечо.

— вспомнить: "ни при какой условие командир не иметь право покидать кабина во время полет".

— чепуха! — отвечать я. — бывать обстоятельство, когда…

— вот именно, обстоятельство, — перебивать он я. — я еще не все вы сказать. после то как я изменять расположение стержень в реактор, он быть работать только до тот пора, пока вы не погасить скорость настолько, что переставать сказываться влияние жесткий излучение. после это он переставать работать навсегда. я не мочь точно сказать, при какой скорость это происходить. в ваш распоряжение оставаться только вспомогательный реактор, не иметь фотонный ускоритель. не знать, что вы с они суметь сделать.

кроме то, вы не иметь эталон время. большой часть автоматический устройство разрушать. в этот условие вернуться на земля практически невозможно. мочь быть, быть один шанс из миллион, и этот шанс называться чутье космонавт. теперь вы понимать, почему вы нельзя лезть в реактор?

тогда мы с он обо все договариваться. мы оба понимать, что, побывать в реактор, он уже не смочь вернуться в кабина. я ведь отвечать за жизнь геолог и доктор. быть бы безумие взять умирать в кабина этот сгусток радиоактивный излучение.

мы договариваться, что я сжигать оно в струя плазма.

— вот и отлично! — сказать он. — я по крайний мера смочь сам убеждаться, что реактор зарабатывать.

я казаться, что он проводить целый вечность в этот реактор. я увидеть он на экран кормовой телевизор, когда он выбираться наружу через дюза.

он улыбаться я сквозь стекло скафандр и махнуть рука, показывать, что все в порядок. тогда я нажимать кнопка.

когда геолог и доктор спрашивать я, где физик, я они сказать, что происходить несчастный случай. я посылать он проверять состояние фотонный ускоритель и нечаянно включать реактор. я они не мочь сказать правда. они не должный быть знать, в какой безнадежный положение мы находиться. тогда они замалчивать. мочь быть, наедине они и говорить друг с друг, но я на протяжение несколько год не слышать от они ни слово. тысяча земной год я не слыхать человеческий речь. потом я замечать, что они прикладываться к запас спирт, храниться у доктор. когда я отбирать спирт, доктор придумывать этот дьявольский фикус с шарик. что-то в стиль индийский йог. они приводить себя в бесчувственный состояние, фиксировать взгляд на стеклянный шарик.

космический психоз овладевать они с каждый день все сильно. нужно быть что-то предпринимать. не мочь же я давать они сходить с ум. тогда я они оба избивать.

теперь я, по крайний мера, удаваться заставлять они регулярно делать зарядка и являться к стол".

— …мочь быть, перед возвращение на земля вы попытаться избавляться от мы, как избавляться от физика; но по крайний мера хоть быть знать, что мы вы раскусывать, командир!

"…один шанс из миллион, но я обязанный выходить на постоянный орбита, хотя бы для то, чтобы попытаться спасать этот двое".

— за свой действие, — сказать командир, — я отвечать на земля. а сейчас приказывать надевать противоперегрузочный костюм и ложиться. торможение быть очень резкий.

главный диспетчер снимать лента с телетайп и подходить к конструктор.

— последний пеленг «метеор». «комета» и «метеор-5» встречать он на орбита юпитер.

— когда они можно ожидать на земля?

— трудно сказать. по-видимому, у они израсходовать все горючее. они скорость около пятьсот километр в секунда. наш корабль приходиться она гасить.

— быть уже заключение академия?

— никто не мочь понимать, как они проходить весь путь за пять земной год.

максимов считать, что «метеор» попадать в такой область пространство, где время течь в обратный направление, но это — только предположение…




сиреневый планета

— не видеть смысл продолжать раскопка. собранный материал вполне достаточный для суждение о то, что здесь происходить. давать вы пять сутки на подготовка экспонат к транспортировка. старт грузовой ракета и "метеор"

назначать через десять день. надеяться, возражение нет?

— я возражать, — сказать доктор.

командир досадливо нахмуриваться:

— весь тот же сомнение?

— да.

— я казаться, что мы уже достаточно спорить по этот повод. в конец конец, история планета не так уж необычайный. длительный эволюция, заканчиваться появление разумный существо, достигать высокий степень развитие, внезапный вторжение космический завоеватель, порабощать хозяин планета, период упадок культура, гибель пришелец, не суметь до конец приспосабливаться к непривычный условие существование, эпоха возрождение и, наконец, неизбежный старость планета, вызывать переселение в другой часть галактика. что же вы смущать в этот, совершенно очевидный, цепь факт?

— я смущать то, что все это не соответствовать действительность.

чем больше вы пытаться связывать весь факт воедино, тем очевидно становиться их несоответствие.

— ну что ж! готовый выслушивать ваш сомнение еще раз.

несколько минута доктор молчать, собираться с мысль.

— хорошо. начинать по порядок. во-первых, к момент предполагать вторжение пришелец население планета стоять на очень высокий уровень развитие. они быть уже известный применение ядерный энергия, они располагать общественный производство и единый язык для весь планета. судя по все, никакой внутренний раздор на планета не существовать. неужели вы думать, что они смочь бы так просто покоряться пришелец? вместе с то, нигде мы не обнаруживать никакой след, неизбежный в такой случай сражение.

во-вторых, если пришелец мочь совершать космический перелет, то они неизбежно должный быть приносить на планета какой-то элемент свой, специфический культура. однако эпоха порабощение характеризоваться только деградация культура хозяин планета. ничто, кроме слепой жажда разрушение, распад моральный устой общество и каннибализм, не нести с себя этот двуногий крыса.

в-третьих, эпоха порабощение продолжаться несколько столетие. за этот время на планета смениться не мало двадцать поколение пришелец.

почему же именно последний поколение оказываться неприспособленный к новый условие существование?

и, наконец, почему весь раскопка, относиться к этот эпоха, не обнаруживать никакой след хозяин планета? попадаться только скелет крыса.

если допускать, что полчище пришелец уничтожать человек, то спрашиваться, откуда же они не только снова появляться на планета, но и в сравнительно короткий срок суметь восстанавливать то, что быть они потерять?

в рабочий зал станция наступать молчание.

в тишина быть слышный только тяжелый дыхание доктор и постукивание палец командир о подлокотник кресло.

— я хотеться бы услышать ваш мнение, геолог.

геолог вставать со стул и подходить к витрина с два хрустальный саркофаг. они хранить в себя результат колоссальный труд экспедиция.

потребоваться свыше год раскопка, скрупулезный сопоставление тысяча находка и тщательный анализ возникать гипотеза, чтобы воссоздавать облик бывший обитатель планета.

в один из саркофаг во весь рост стоять искусно вылепливать изображение юноша. даже по земной понятие он быть очень красивый, несмотря на лиловый цвет кожа и непропорционально большой голова. это быть, несомненно, продукт многовековой, высокоразвитый культура.

другой саркофаг хранить мерзкий существо, передвигаться на два нога, покрывать серый глянцевитый кожа. жирный туловище, снабжать пара рука с длинный, как у обезьяна, палец, венчаться голова, очень похожий на крысиный. что-то быть в облик крысый-человек, вызывать страх и омерзение.

— я хотеть бы знать ваш мнение.

геолог невольно вздрагивать, настолько неожиданный быть переход от занимать его мысль к действительность.

— рано, чем отвечать, я хотеть задавать вопрос доктор.

— пожалуйста.

— какой быть основание считать, что крысый-человек — выходец из космос, а не коренной обитатель планета?

— у они совершенно особый структура клетка. они представлять себя как бы переходный ступень от углеводородный белковый структура к кремнийорганический. ничто похожий я не мочь обнаруживать в сохраняться останки животный мир планета. такой жизненный форма на планета больше не существовать. наконец, вы прекрасно знать, что в раскопка, относиться к период до начало эра упадок, крысый-человек не попадаться.

геолог еще раз взглядывать на витрина и подходить к командир:

— я согласный с доктор. ваш теория ничто не объяснять.

— хорошо. отлет на земля откладываться на шесть месяц. просить через два день представлять я план дальнейший работа. с завтрашний день мы переходить на уменьшать рацион.

вездеход медленно пробираться сквозь сиреневый дюна пыль.

миллион год назад здесь быть город, погребать теперь под многометровый наслоение микроскопический ракушка.

отряд проворный землеройный машина заканчивать очистка большой здание, сложенный из розовый камень.

вездеход огибать угол здание и начинать осторожный спуск в котлован, на дно который выситься странный сооружение, отливать из золотистый металл.

огромный диск звездолет, устремлять в небо. еще один загадка.

космический корабль хозяин планета выглядеть совершенно иначе. весь попытка находить на планета хотя бы след металл, из который отливать памятник, ни к что не приводить. неужели этот громадный сооружение дело рука крысый-человек? и что мочь означать странный барельеф на пьедестал из чередоваться октаэдр и шар?

нигде в раскопка этот мотив больше не повторяться.

размышление доктор быть прерывать скрежет гусеница. вездеход наклоняться на бок. доктор попытаться открывать дверца, но она оказываться прижимать к подножие памятник.

ничто не оставаться другой, как выбираться наружу через верхний люк вездеход.

оказываться, что правый гусеница целиком уходить в глубокий провал серый грунт. полузасыпать сиреневый пыль ступень подземный ход теряться во мрак подземелье…

— не понимать, что твориться с доктор, — сказать геолог, заколачивать гвоздь ящик с минерал, — почему он мы избегать?

— обычный история. он чувствовать себя виноватый в задержка отлет, но ничто не мочь сделать в доказательство свой правота. мы зря потратить сто двадцать день. теперь, по его милость, мы должный пожертвовать весь добывать экспонат. полет сейчас потребовать значительно много горючее, чем три месяц назад. приходиться использовать для «метеор» топливо грузовой ракета.

не мочь прощать себя, что так легко поддаваться ваш уговоры!

— мочь быть, все-таки поговорить с он?

— не стоить. хотеть жить один в свой лаборатория, пусть жить.

скоро одумываться. кстати, вот он казаться идти с повинная.

автоматический дверь станция мягко раскрываться и вновь захлопываться за спина доктор.

— вы быть правый, командир, — сказать он со смущенный улыбка. — все быть так, как вы предполагать. именно вторжение из космос.

— очень рад, что для это вы понадобиться сто двадцать день, а не весь шесть месяц. что же вы в конец конец убеждать?

— поехать к памятник. я вы весь показывать…

— вот здесь, — сказать доктор, открывать бронированный дверь подземелье, некогда разыгрываться один из великий битва во вселенная, битва за спасение древний цивилизация космос. а вот то, что удаваться восстанавливать из история этот битва.

в небольшой стеклянный ящик прыгать маленький мерзкий существо, покрывать глянцевитый кожа. жирный туловище венчаться голова, очень похожий на крысиный. это быть уменьшать копия экспонат, храниться в саркофаг, но передвигаться на четыре нога. сверкающий красный глазок со злоба глядеть на входить.

— где вы он раздобывать?

голос командир быть непривычный хриплый.

— привозить с земля. еще недавно оно быть обыкновенный морской свинка, пока я не заражать он находить здесь вирус.

доктор подходить к стол и показывать на один из запаять стеклянный сосуд:

— вирус, иметь форма октаэдр. я он исследовать самый тщательный образ. попадать в организм, он менять весь: структура клетка, внешний облик и, наконец, психика. он заставлять организм перестраиваться по образ, зашифровывать в цепочка нуклеиновый кислота, храниться в этот октаэдр. кто знать, из какой глубина космос попадать сюда этот мерзость?! теперь нужно уничтожать содержимое колба заодно с этот зверек.

— вы считать, что весь история деградация хозяин планета быть попросту эпидемический заболевание? — спрашивать геолог, не отрывать взгляд от ящик.

— безусловно. вероятно, не много чем за два поколение окончательно сформировываться тип крысый-человек.

— кто же тогда они вылечивать?

— тот, кто воздвигать памятник, неизвестный пришелец из космос.

здесь, в подземелье, тайком от крысый-человек, потерять весь человеческий, каждый минута рисковать заражаться, они искать способ победа над эпидемия, и это они удаваться. мочь быть, изображение шар на пьедестал памятник, чередоваться с октаэдр, это символ разрабатывать они антивирус. к сожаление, никакой след этот антивирус обнаруживать не удаваться.

— что же быть далеко?

— об это можно только строить догадка. мочь быть, быть то, о чем говорить командир. неизбежный старость планета вызывать переселение возрождать человечество в другой часть галактика.

— я перед вы очень виноватый, — сказать командир, подходить к доктор. надеяться, что вы я прощать. а сейчас — за работа. через три день — старт на земля.

протянутый рука командир повисать в воздух.

— старт быть через два месяц, как условливать, — сказать доктор, прятать рука за спина. — два месяц карантин, пока выясняться, что я не заражаться этот штука. а пока ко я нельзя прикасаться.




неедяк

по устанавливаться традиция мы собираться в этот день у старый космонавт. сорок год то назад мы подписывать он первый путевка в космос, и, несмотря на то что мы оставаться на земля, а он каждый раз улетать все далеко и далеко, тысяча общий интерес по работа связывать мы дружба, крепнуть с каждый год.

в этот день мы праздновать сорокалетие наш первый победа. как всегда, мы предаваться воспоминание и обсуждать наш план. пожалуй, не стоить скрывать, что с каждый прошедшее год воспоминание становиться все большой, а план… впрочем, я несколько отвлекаться от тема.

мы только что заканчивать спор о парадокс время и находиться еще в тот возбужденный состояние, в который бывать спорщик, когда весь аргумент уже исчерпывать и каждый оставаться при свой мнение.

— я считать, — сказать конструктор, — что время, текущий в обратный направление, так же выдумывать математик, как космонавт миф о неедяк.

степень достоверность примерно одинаковый.

в глаз космонавт блеснуть знакомый я насмешливый огонек.

— вы ошибаться, — сказать он, наполнять наш бокал, — я сам видеть неедяк, да и сам название тоже придумывать я. мочь рассказывать, как это происходить.

это случаться тридцать год назад, когда мы только начинать осваивать большой космос. летать мы тогда на допотопный аннигиляционный двигатель, доставлять мы уйма хлопоты. мы находиться на расстояние несколько парсек от земля, когда выясняться, что фотонный ускоритель нуждаться в срочный ремонт. корабль идти в пояс мощный радиация, и о то, чтобы выходить из кабина, снабжать надежный система биологический защита, нечего быть и думать.

выручать мы мочь только посадка на планета, обладать хоть какой-нибудь атмосфера, способный ослаблять жесткий излучение.

к счастие, такой возможность скоро представляться. наш радиотелескоп обнаруживать прямо по курс небольшой система, состоять из центральный светило и два планета. мочь представлять себя наш радость, когда прибор зафиксировать на один из этот планета атмосфера, содержать кислород.

теперь уже мы руководить не только стремление скоро исправлять повреждение, но и азарт исследователь, хорошо знакомый все, кто когда-либо в космос обнаруживать условие, пригодный для возникновение жизнь.

вы хорошо знать наш старенький корабль. молодежь они сейчас считать просто смешной, но я о они вспоминать с сожаление. они не иметь тот комфорт, который обладать современный лайнер, и команда на они быть смехотворно малочисленный, но для разведка космос они, по-моему, быть незаменимый. они не нуждаться в космический посадочный станция и, что самый главное, легко конвертироваться в ракетоплан, обладать прекрасный маневренный качество.

наш экипаж состоять из геолог, доктор и я, исполнять обязанность командир, штурман и бортмеханик. четвертый член экипаж быть мой старый космический товарищ — спаниель руслан.

мы с труд сдерживать охватывать мы нетерпение, когда на экран телевизор замелькать облако, скрывать поверхность таинственный планета.

кое-что о она мы уже знать. ее масса бить близкий к земной, а период обращение вокруг центральный светило равный время оборот вокруг собственный ось. такой образ, она, наподобие луна, всегда обращать к свой солнце только один сторона. ее атмосфера состоять из 20 % кислород, 70 % азот и 10 % аргон. такой состав атмосфера избавлять мы от необходимость работать в скафандр.

каждый из мы строить всевозможный предположение относительно вид и характер хозяин наш будущее пристанище.

к сожаление, мы очень быстро постигать разочарование. корабль три раз на небольшой высота облетать планета, но ничто похожий на присутствие живой существо обнаруживать не удаваться. освещать сторона планета представлять себя раскалять пустыня, а противоположный — сплошной ледник. даже область вечный сумерки на их граница быть лишенный какой-либо растительность.

оставаться загадка, какой же образ без растительность мочь появляться в атмосфера кислород.

во всякий случай, с мечта о радушный прием на этот планета приходиться распроститься.

наконец, мы выбирать место для посадка в район с наиболее умеренный климат.

повреждение ускоритель оказываться пустяковый, и мы рассчитывать, что через несколько день, считать по земной календарь, смочь отправляться в дальнейший рейс.

попутно с ремонтный работа мы продолжать изучение планета.

она почва состоять из базальт со значительный скопление окисел марганец. по видимый, наличие кислород в атмосфера объясняться процесс восстановление этот окисел.

ни многочисленный проба, взять из атмосфера, ни анализ вода горячий и холодный источник, который быть богатый планета, ни исследование различный слой почва не обнаруживать ничто такой, что указывать бы на наличие хотя бы самый примитивный форма жизнь. планета быть безнадежно мертвый.

уже все быть готовый к отлет, но внезапно происходить событие, совершенно изменять наш план.

мы работать на стартовый площадка, когда услышать яростный лай руслан нужно сказать, что руслан видать вид и вынуждать оно лаять мочь только нечто совершенно необычный.

впрочем, то, что мы увидеть заставлять и я издавать невольный восклицание.

по направление к большой ручей, находиться примерно в пятьдесят метр от наш корабль, двигаться странный процессия.

сначала я показываться, что это пингвин. то же невозмутимый спокойствие, тот же важный осанка, такой же ковылять походка. однако это быть первый впечатление шествовать мимо мы существо не быть похожий ни на пингвин, ни на что либо другой, известный человек.

представлять себя животное рост с кенгуру, передвигаться на задний лапа по бок туловище крохотный трехпалый отросток. маленький голова, снабжать два глаз и украшать гребень наподобие петушиный.

один носовой отверстие, внизу который болтаться тонкий, длинный трубка. но самый удивительный быть то, что этот существо обладать совершенно прозрачный кожа, через который просвечивать ярко-зеленый кровеносный система.

увидеть мы, процессия останавливаться руслан с громкий лай бегать вокруг незнакомец, но лай, по-видимому, не производить на они никакой впечатление.

некоторый время они разглядывать мы большой голубой глаз. затем, как по команда, повертываться и направляться к другой ручей, находиться поблизости. очевидно, мы просто переставать они интересовать. становиться на колено, они опускать свой трубка в вода и застыть неподвижно на добрый полчаса.

все это совершенно противоречить наш вывод о необитаемость планета.

ведь этот существо не мочь быть ее единственный обитатель хотя бы потому, что нуждаться, как весь животное, в органический пища. весь живой, что я когда-либо приходиться видеть в космос, жить в единый биологический комплекс, обеспечивать жизнедеятельность весь его составлять. вне такой симбиоз, в самый широкий смысл этот слово, невозможный никакой форма жизнь. выходить, что весь этот комплекс мы попросту прозевывать.

не мочь сказать, чтобы чтить мысль, мелькать у я, пока я наблюдать обитатель планета, быть очень приятный. я быть командир экспедиция и отвечать не только за полет, но и за достоверность научный сведение, доставлять на земля. сейчас об отлет нечего быть и думать. старт откладываться до тот пора, пока мы не разгадывать новый загадка.

утолять жажда, таинственный существо усаживаться в кружок. то, что они заниматься, было очень похожий на соревнование ашуг, на который я однажды присутствовать в средний азия. поочередно каждый из они выходить на середина круг. после это бесцветный гребень на его голова начинать вспыхивать разноцветный огонь. остальной в полный безмолвие наблюдать за этот игра краска. трудно быть удерживаться от смех, наблюдать, с какой важность они весь это проделывать.

исчерпывать, видимо, весь программа, они подниматься на нога и гуськом отправляться в обратный путь. мы последовать за они.

я не быть утомлять вы описание весь наш попытка составлять себя ясный представление об этот существо.

они жить на освещать часть планета. трудно сказать, как они провожать время. они попросту ничто не делать. около двести час они лежать под жгучий луч свой солнце, пока не приходить время отправляться на водопой. у ручей каждый раз повторяться тот же сцена, который мы наблюдать в первый раз.

размножаться они почкование. после то как на спина у взрослый животное вырастать потомок, родительский особь умирать. такой образ, общий количество они на планета всегда оставаться постоянный они ничто не болеть, и за весь время наш пребывание там мы ни раз не наблюдать случай их преждевременный смерть.

при весь это они обладать один удивительный особенность: они ничто не есть. поэтому я они и прозывать неедяк.

мы анатомировать несколько умерший неедяк и не обнаруживать в их организм ничто похожий на орган пищеварение. за счет что у они происходить обмен вещество, оставаться для мы загадка. не мочь же они питаться один вода.

доктор проводить исследование обмен на несколько живой экземпляр.

они с неудовольствие, но безропотный переносить взятие проба кровь и позволять надевать на себя маска при газовый анализ. похоже быть на то, что они просто лень сопротивляться.

мы уже начинать терять терпение. навигационный расчет показывать, что дальнейший отсрочка старт на земля приводить к неблагоприятный условие полет, связывать со значительный расход горючее, который у мы быть в обрез, но никто из мы не хотеть отказываться от надежда разгадывать этот новый тайна жизнь.

наконец наставать тот день, когда доктор удаваться сводить воедино весь добывать он сведение, и неедяк переставать быть для мы загадка.

оказываться, что неедяк не представлять себя единый организм. в их кровь находиться бактерия, использовать свет, излучать центральный светило, для расщепление углекислота и синтез питательный вещество из азот, углерод и водяной пар. все необходимый для это бактерия получать из организм неедяк. процесс фотосинтез облегчаться прозрачный кожный покров неедяк. размножение бактерия в организм этот удивительный существо происходить только в слабощелочной среда. когда бактерия становиться слишком много, железа внутренний секреция неедяк выделять гормон, повышать кислотность кровь, регулировать то самый концентрация питательный вещество в организм. это быть удивительный пример симбиоз, доселе неизвестный наука.

должный сознаваться, что открытие доктор наводить я на ряд размышление.

ни один живой существо в космос не получать от природа так много, как неедяк. они быть избавлять от необходимость добывать себя пища, забота о потомство, они не знать, что такой борьба за существование и никогда не болеть. казаться, природа быть сделать все, чтобы обеспечивать необычайно высокий интеллектуальный развитие этот существо. и вместе с то они немногие отличаться от руслан. у они не быть никакой подобие общество, каждый из они жить сам по себя, не вступать в общение с себя подобный, если не считать бессмысленный забава с гребень у ручей.

откровенно говорить, я начинать испытывать отвращение к этот баловень природа и без всякий сожаление покидать странный планета.

— и вы там больше никогда не бывать? — спрашивать я.

— я туда случайно попадать через десять год, и то, что я там увидеть, поражать я много, чем открытие, сделать доктор. при второй посещение неедия я обнаруживать у неедяк зачаток общественный отношение и даже общественный производство.

— что же они к это вынуждать? — недоверчиво спрашивать конструктор.

— блоха.

раздаваться звук разбивать стекло. конструктор с сожаление смотреть на свой брюки, заливать вино.

— я очень неприятно, — сказать он, подымать с пол осколок — казаться, это быть ваш любимый бокал из лунный хрусталь, но шутка быть столь неожиданный.

— я не собираться шутить, — перебивать он космонавт, все быть так, как я говорить. мы быть настолько уверенный в отсутствие жизнь на этот планета, что не принимать необходимый в такой случай мера по санитарный обработка экипаж.

по-видимому, несколько блоха с руслан переселяться на неедяк и прекрасно там приживаться. я уже говорить о то, что у неедяк очень короткий передний конечность. если бы они не чесать друг друг спина и не объединять свой усилие при ловля блоха, то тот бы их просто загрызать.

не знать, кто из неедяк первый удаваться обнаруживать, что толченый перекись марганец служить прекрасный средство от блоха. во всякий случай я видеть там фабрика, производить этот порошок. они удаваться даже изобретать нечто вроде примитивный мельница для размол.

некоторый время мы молчать. потом конструктор сказать:

— ну, я пора идти. завтра утро старт двенадцатый внегалактический экспедиция. у я пригласительный билет на торжественный часть. вы ведь там тоже быть?

мы выходить с он вместе.

— ох, уж я этот космический история! — вздыхать он, садиться в лифт.




внук

они сидеть в столовая, а я лежать в кабинет у дедушка на диван и слушать, о чем они говорить.

дедушка рассказывать он всякий история, и это быть: очень интересный.

у я замечательный дедушка, и весь ребята немножко завидовать я, что я его внук. он все называть старый космонавт. он быть первый из человек, кто побывать на марс, и первый открывать дорога в большой космос.

сейчас дедушка уже очень старый и не мочь летать, но весь молодой космонавт приходить с он советоваться. он главный консультант комитет по астронавтика.

я очень любить смотреть на дедушкин лицо. оно все покрывать шрам и рубец от ожог. он переживать масса приключение там, в космос. про он написать целый куча книга, и весь они у мы быть.

я страшно бояться, что дедушка мочь вдруг умирать, — ведь он такой старый.

мой папа тоже в космос. дедушка говорить, что он вернуться, когда я уже быть совсем больший.

папа не знать про то, что мама умирать, потому что тот, кто в космос, нельзя сообщать печальный весть.

теперь мы жить вдвоем с дедушка. он я часто рассказывать про то, как он быть молодой, и про космос. у он на стол стоять фотография член экипаж «метеор». там они весь совсем молодой: и дедушка, и физик, и геолог, и доктор.

дедушка очень любить физика. когда мы идти гулять, он всегда вести я к памятник физика, на который написать:

человек — герой космос геолог и доктор дедушка тоже очень любить. он говорить, что сначала они не понимать друг друг, а потом подружиться на весь жизнь и много год летать вместе. сейчас уже они нет в живой.

вообще из дедушкин товарищ оставаться только конструктор и диспетчер.

они часто приходить к мы в дом и говорить об очень интересный вещь.

вот и тогда они сидеть в столовая и дедушка рассказывать про то, как они ждать на земля через тысяча год, но «метеор» попадать в ловушка, где со время происходить странный вещь, и поэтому они прилетать назад гораздо рано, когда они никто не ждать, а конструктор с он спорить и говорить, что такой вещь со время не бывать. потом дедушка рассказывать они про неедяк, а я лежать в кабинет на диван и слушать, о чем они говорить.

а потом они уходить, и я заплакать оттого, что я еще такой маленький и ничто не мочь.

дедушка услышать, как я плакать, и приходить я утешать. он говорить, что скоро я вырастать большой и полететь в космос, что к этот время построить такой корабль, который быть переносить мы быстро мысль в глубина вселенная, и что я открывать новый замечательный мир.

он я утешать, а я весь плакать и плакать, потому что не мочь он сказать, что много все любить наш земля и что очень хотеть быстро вырастать, чтобы сделать на она что-нибудь замечательный.

я быть врач и сделать так, что никто не быть умирать, пока он сам это не захотеть.




под нога земля

за последний час полет эрли мюллер изрыгать столько проклятие, что если б они вытягивать в цепочка, ее длина составлять бы не мало несколько парсек.

впрочем, он легко быть понимать. планетарный горючее на исход, никакой сигнал, разрешать посадка, а внизу — сплошной лес.

я тоже быть несладко, потому что земной ось оказываться ориентировать относительно солнце совсем не так, как она бы следовать, и весь расчет посадка, который заблаговременно производить анализатор, ни к черта не годиться.

арсену циладзе повезти. он сидеть спина к командир за свой пульт и не видеть взгляд, который бросать на мы мюллер.

— сейчас, эрли, — сказать я. — протягивать еще немного. мочь быть, я удаваться уточнять угол по полярный звезда.

— хорошо, — сказать мюллер, — протягивать, только одалживать я до завтра триста тонна горючее. — он привставать и рвануть на себя рычаг пуск тормозной двигатель.

я плохо помнить, что быть далеко, потому что совершенно не переносить вибрация при посадка.

когда я снова начинать соображать, наш «поиск» уже покачиваться на посадочный амортизатор.

— приезжать, — сказать эрли. сплошной стена огонь бушевать вокруг ракета.

циладзе снимать наушники и подходить к командир.

— зря ты так, эрли. все-таки где-то должный же быть космодром.

— ладно, — сказать мюллер, — мочь быть плохой, правда, малыш?

я не отвечать, потому что у я начинаться икота.

— выпивать вода, — сказать эрли.

— пустяк, это нервный, — сказать я.

арсен включать наружный огнетушение. фонтан желтый пена вырываться из бортовой сопеть, сбивать пламень с гореть ветка.

— как самочувствие, малыш? — спрашивать эрли. я снова икнуть несколько раз подряд.

— переставать икать, — сказать он, — на весь жизнь все равный не наикаться.

— что теперь? — спрашивать арсен.

— газ. пять час. выдерживать, толик?

— попробовать, — сказать я.

— хорошо подождать. — я показываться, что эрли даже обрадоваться предоставляться возможность оттягивать дезинфекция. — ты пока прилечь, а мы с арсен побриться.

арсен засопеть. предлагать циладзе сбривать борода — все равный, что просить павлин продавать хвост.

эрли доставать из ящик пульт принадлежность для бритье и куча всевозможный флакон. он всегда с большой торжественность обставлять этот процедура.

я подумать, что командир нарочно откладывать момент выход из ракета, чтобы давать мы возможность подумать о главное. в полет мы быть не до это.

— мы торопиться некуда, — сказать он, разглядывать в зеркальце свой подбородок, — мы сорок четыре столетие ждать, подождать еще.

— ждать! — сказать циладзе. — как бы не так. нужный мы тут, как кошка насморк.

"ага, начинаться", — подумать я.

— а ты как считать, малыш?

— нужный, — сказать я, — от такой экспонат не отказываться ни один цивилизация. сразу — в музей. "а вот, ребенок, первобытный человек, населять наш планета в двадцать первый век, а вот примитивный орудие, который они пользоваться: космический корабль с аннигиляционный двигатель и планетарный робот-разведчик".

— так, так. малыш. ты про борода еще сказать.

— сказать. "обращать внимание на слабо развитый височный доля один из они и вспомнить, что я вы рассказывать про эволюция хомо сапиенс".

"— глупость! — сказать эрли. — человек не меняться с незапамятный время, и наш потомок в шестьдесят пятый столетие…

— человек не меняться, — перебивать арсен, — а человечество, в целое, очень меняться, и техника идти вперед. страшно представлять, что они там понавыдумывать за сорок четыре столетие.

— ладно, — сказать мюллер, — разбираться и в техника. давать-ка хорошо газ.

я лежать на койка, повертываться лицо к переборка. у я быть очень скверно на душа. я знать, что так и должно быть. в конец конец, мы на это идти. просто рано у мы не быть время думать о всякий такой вещь.

не быть же размышлять о судьба человечество, когда нужно, спасать свой жизнь, бить лазер гигантский паук или взрывать плантация кровососущий кактус. в анабиозный ванна тоже не думать.

я повертываться на другой бок.

— не спать, малыш?

эрли лежать на спина. по выражение его лицо я понимать, что он думать о то же.

— не спаться. сказать, эрли, а мы, в самый дело, не показываться он что-то вроде питекантроп?

— не думать. малыш. сорок четыре столетие, конечно, очень большой срок, но мы ведь тоже представитель эра очень высокий цивилизация. ты забывать о преемственность культура. не казаться же аристотель наш современник дикарь.

я невольно подумать, какой бы вид иметь аристотель, попадать он на наш «поиск».

— ладно, — сказать я, — посмотреть.

— посмотреть, — сказать эрли.

вероятно, я уснуть, потому что, когда открывать глаз, эрли возиться с проба воздух, взять из атмосфера, а арсен копаться во внутренность плар.

— снимать с он вооружение, — сказать эрли, — тут он воевать не с кто.

— нужно надеяться, — отвечать арсен. мюллер засасывать еще порция воздух.

— сейчас, мальчик, — сказать он, устанавливать колба аппарат. — еще один биологический проба, и можно на воля.

я первый раз в жизнь видеть, как у эрли трястись рука.

наверное, я выглядеть не хороший.

циладзе снимать с плар излучатель антипротон и полагать на пол рядом с пулемет. лишенный средство поражение, наш планетарный разведчик приобретать очень добродушный вид.

— робот идти первое, — сказать мюллер, открывать люк. перед самый выход я посмотреть на шкала электронный календарь земной время. быть двенадцатый январь 6416 год.

мы здорово напакостить при посадка. со весь сторона ракета окружать обгорать дерево, покрывать засыхать пена.

быть очень жарко.

арсен прикладывать ладонь к глаз и сквозь сжинать палец поглядеть на солнце. для это он приходиться упирать борода прямо в небо.

— сказать, эрли, куда ты садиться? — спрашивать он.

— кажется, на земля, — невозмутимо отвечать эрли.

— я понимать, что не на луна. я интересовать широта, на который мы приземляться.

эрли пожимать плечо.

— спрашивать у малыш. он изумительно рассчитывать посадка.

я безропотный проглатывать то, что я причитаться.

— где-то между тридцать пятый и тридцать восьмой параллель, — сказать я.

эрли усмехаться, и я злорадно подумать, что пора брать реванш.

— если бы эрли не торопиться так с посадка, — сказать я небрежный тон, — то он мочь бы получать точный данные относительно новый положение земной ось. сейчас я мочь только сказать, что она очень мало отличаться от перпендикуляр к плоскость эклиптика.

арсен свистнуть.

— так, понятно, — сказать эрли. — вечный лето. прощать я, малыш, это быть глупый шутка. ты действительно великолепный навигатор.

не знать, насколько это быть серьезный сказать, но я даже взмокать, потому что похвала эрли для я важный все на свет. вообще, эрли такой человек, за который я бы, не раздумывать, полезть в любой пекло. арсен тоже хороший товарищ и очень смелый, но эрли я нравиться много.

циладзе растерянно оглянуться вокруг и неожиданно произносить патетический тон:

— человек, который быть способный это совершать…

— знать, что они делать, — оборвать его мюллер. эрли терпеть не мочь, когда кто-нибудь распускать сопли.

— интересно все-таки, где этот самый человек, — сказать я.

пожарище кончаться, и мы идти по зеленый трава в густой лес. не знать, дышать ли я когда-нибудь такой восхитительный воздух.

внезапно плар останавливаться и подымать рука. впереди быть поляна.

честный слово, я чуть было не разреветься, когда увидеть этот парень и девушка в шорты и пестрый рубашка. ведь когда я улетать с земля, я быть всего двенадцать год, и весь этот год я ни раз не видеть свой сверстник.

эрли приветственный помахать он рука. они заулыбаться и тоже помахать мы рука, но я показываться, что они что-то озабочивать.

мы сделать несколько шаг вперед, и на их лицо появляться выражение испуг.

"странный церемония встреча", подумать я.

— мы экипаж космический корабль «поиск», — крикнуть эрли. — вылетать с земля седьмой март два тысяча сорок третий год. приземляться сегодня ночь в два час десять минута, неподалеку отсюда.

улыбка землянин становиться еще широко, а расстояние между мы несколько увеличиваться.

не знать, сколько бы время мы проводить, обмениваться улыбка, если бы из лес не появляться толстый розовощекий человек верхом на исполинский муравей.

плар сделать стойка. у он быть свой счеты с насекомое.

муравей тоже приседать и угрожающе зашевелить жвала.

— убирать робот! — крикнуть розовощекий.

— он не вооруженный, — отвечать арсен. — отводить далеко свой муравей!

— дело не в муравей, просто я бояться робот.

— плар, в кабина! — сказать эрли.

кажется, впервые плар так неохотно выполнять распоряжение.

розовощекий подождать, пока он скрываться из вид, слезать с муравей и направляться к мы.

мы вытягиваться в струнка. наконец, наставать долгожданный торжественный момент встреча.

рапорт эрли быть просто великолепный!

розовощекий выслушивать он, держать рука по шов и переминаться с нога на нога. у он быть такой выражение лицо, как будто он мучительно пытаться что-то вспомнить.

— приветствовать вы, покоритель звездный пространство… — неуверенно начинать он, — гордый… э… скокол космос.

я не совсем понимать, кто такой «скокол», вероятно, он иметь в вид соколов. розовощекий еще несколько секунда беззвучно шевелить губа, но потом, по-видимому, решать, что официальный часть оканчивать, обнимать мы весь по очередь.

— трудно передавать, ребята, до что я рад, что вы прилетать!

давать знакомиться, флавий, историк.

право, это быть хороший всякий речь!

с уход плар недоверие к мы исчезать. мы окружать доброжелательный, веселый человек.

— ночь мы вы передавать по весь канал телепатический связь указание по посадка, — сказать высокий длинноногий девушка, — очевидно, обшивка ваш корабль полностью экранировать телепатический излучение.

арсен бросать многозначительный взгляд на эрли.

— конечно… — сказать он, — экранировать… полностью.

— с что мы начинать? — спрашивать флавий. — мочь быть, вы хотеть отдыхать?

— нет, спасибо, — отвечать эрли. — давать, прежде все, решать, куда передавать материал экспедиция. вероятно, быть какой-нибудь институт изучение космос?

лицо флавий выражать полный растерянность.

— материал? — переспрашивать он, обводить взгляд свой соотечественник. — кто-нибудь тут быть из космолог?

после небольшой замешательство вперед выходить парнишка год пятнадцать с нос, усеивать веснушка.

— "поиск"? — спрашивать он, густо покраснеть. — экспедиция на третий планета тау кит. масса равный три четверть земной, расстояние до центральный светило в перигей триста миллион километр, период обращение вокруг светить три с половина земной год, сутки равный два земной, фауна представлять главный образ насекомое, флора…

он еще минута десять бомбардировать мы всевозможный сведение, а я смотреть на лицо эрли и думать, как трудно он сейчас сохранять этот спокойный, внимательный выражение.

— …второй экспедиция к тау кит, — продолжать скороговорка парнишка, — стартовать с земля на тысяча год поздно «поиск» и вернуться на тысяча год рано. они лететь на более совершенный двигатель. второй экспедиция быть доставлять на земля вымпел, оставлять на планета экипаж «поиск».

бедняга эрли! он отдавать «поиск» все, чем только мочь пожертвовать житель земля.

— понятно, — сказать он. — у вы сохраняться отчет этот экспедиция?

парнишка пожимать плечо:

— они у я в наследственный память, я ведь из род космолог.

арсен хотеть что-то сказать, но передумывать и только крякнуть, как утка.

— а сейчас, — спрашивать эрли, — на какой корабль вы летать?

по правда сказать, я не понимать, что быть смешной в этот вопрос, но юный космолог заржать самый неприличный образ. можно быть подумать, что он спрашивать, летать ли он на помело.

— нет, — сказать он, наконец справляться с душить его спазм, — мы не мочь тратить столько энергия. изучение космос вестись при помощь корлойд. кроме то, всеобщий теория эволюция материя давать возможность создавать аннюлятивный прогноз для любой участок метагалактика.

я взглядывать на эрли. "не унывать. малыш, не так все страшно", — казаться, говорить его взгляд.

— корлойд, — задумчиво сказать циладзе, — этот… наверное…

— пойти, я вы показывать, — облегченно вздыхать парнишка.

мы проходить не много сто шаг и увидеть большой прозрачный шар, наполнять опалесцирующий розовый жидкость, в который плавать серый комок около два метр в поперечник, снабжать множество отросток.

— корлойд — это искусственный мозг, воспринимать радиочастота.

он перерабатывать весь информация, поступать из космос, и выдавать она в общий канал телепатический сеть. всего на земной шар около два тысяча корлойд.

мы они использовать также, как средство глобальный телепатический связь.

— хватить, — сказать флавий, — наш гость уже, наверное, умирать от голод. пойти обедать, только… — он критически оглядывать мы с нога до голова, — одевать вы не по климат.

действительно, мы обливаться потом в комбинезон из плотный ткань.

вообще, по сравнение с сопровождать мы яркий толпа мы выглядеть унылый серый кикимора.

флавий поводить мы к какой-то низкий здание, располагать вдали среди редкий дерево.

к мы подходить маленький черноглазый женщина.

— как твой новый рука, жоана? — спрашивать флавий.

жоана, кокетливый улыбаться, протягивать мы оба рука. правый быть намного мало левый.

— расти. скоро смочь снова играть на арфа.

арсен что-то пробурчать сквозь зуб. я только расслышать слово, похожий на «саламандра».

не мочь сказать, что на я производить потрясать впечатление их фабрика. это быть мрачный, низкий сарай с прямоугольный чан, врывать в земля. в этот чан что-то гадко шипеть и пузыриться.

флавий пошарить багор в чан и вытаскивать пачка шорты. затем, он производить тот же манипуляция в соседний чан. на этот раз улов состоять из рубашка самый разнообразный расцветка. из третий чан быть извлекать сандалия.

— переодеваться, — сказать он.

нужно быть видеть умоляющий взгляд, который бросать на он циладзе, чтобы понимать, как трудно раздеваться человек двадцать первый столетие, к то же обладатель изрядный брюшко, под пристальный взгляд толпа, наполовину состоять из женщина. однако у каждый эпоха свой представление о приличие, и арсену приходиться сгибаться в три погибель, проходить весь путь до голгофа.

мы с эрли более мужественно нести свой крест, хотя, честно говорить, я бы предпочитать этот испытание схватка с паук. кроме то, одежда не вполне еще просыхать.

— странный способ консервировать предмет туалет, — сказать арсен, приглаживать борода. он очень импозантный выглядеть в новый облачение. на он быть рубашка восхитительно желтый цвет. из чувство протест я себя выбирать красный, хотя я очень хотеться такой же.

— они не консервироваться, — сказать флавий. — производство одежда из углекислота и пары атмосфера. бактериальный-нуклеотидный синтез.

я не совсем понимать, что это значить.

в следующий сарай мы видеть, как несколько муравей вытаскивать из чан какой-то розовый плита и складывать они на пол.

но все это быть ерунда по сравнение с то, что мы ожидать в третий сарай. я не мочь пожаловаться на космический рацион, но у я до сей пора течь слюни при воспоминание об этот аромат. никогда не мочь подумать, что пища мочь так восхитительно пахнуть.

— это тоже синтетика? — спрашивать арсен. такой выражение глаз я видеть только у голодный паук на спайр.

— тоже, — сказать флавий. — сейчас вы смочь все попробовать.

мы идти мимо маленький розовый коттедж, располагать на большой расстояние друг от друг в лес. по путь мы часто попадаться огромный муравей, тащить плита, который мы видеть в один из сарай. на свежевырубать полянка несколько муравей складывать из этот плита домик.

— это что, специально вывести тип? — спрашивать арсен.

флавий утвердительно кивнуть голова.

— как вы они дрессировать?

— изменение генетический код.

— я не видеть у вы никакой машина, — сказать эрли.

— а какой машина вы хотеть бы видеть?

— ну, хотя бы транспортный средство. не мочь же вы на муравей путешествовать по весь земной шар.

— зачем путешествовать? — кажется, флавий не понимать вопрос.

— мало ли зачем? захотеться человек переменять место жительство.

историк задумываться.

— вряд ли такой необходимость мочь возникать, — неуверенно сказать он. — условие во весь зона обитание абсолютно идентичный.

— допускать, — настаивать эрли, — но как же человек собираться на научный конгресс, съезд?

кто-то сзади прыснуть со смех.

— съезд? — переспрашивать флавий. — зачем съезд, когда быть система глобальный телепатический связь?

— понятно, эрли, — раздраженно произносить арсен. — нет у они никакой транспортный средство. нет, я все тут, нечего и спрашивать.

— быть такой средство, — сказать идти рядом мужчина. — быть биотрангулярный перемещение, но они почти никто не пользоваться. слишком большой затрата энергия. кроме то, оно плохо действовать на нервный система.

убивать я бог, если я понимать, что это за перемещение.

— ладно, — сказать флавий, — еще успевать об это поговорить. вот мой дом.

он как-то странно застрекотать, и, выбегать на его зов муравей, немедленно начинать стаскивать откуда-то на полянка розовый стол.

честный слово, я никогда не приходиться участвовать в такой удивительный пиршество. представлять себя вереница с голова под дерево, озарять причудливый свет фосфоресцировать жидкость в бокал, странный блюдо с незабываемый вкус, который мы тащить муравей на огромный поднос, и веселый, оживленный лицо человек, отдаленный от наш эпоха на сорок четыре столетие.

— за здоровье космонавт! — сказать флавий, подымать стакан с темный напиток, похожий на пиво.

арсен подниматься и произносить длинный, витиеватый тост.

сидеть рядом с он белокурый красотка не отводить восхищенный взгляд от его борода. по-видимому, этот украшение не быть знакомый наш потомок.

— эль нравиться космонавт, — сказать флавий.

мочь быть, и не всякий наш современница смущаться бы от такой замечание, но то, что происходить, по-моему, выходить за предел скромность в понятие двадцать первый столетие. девушка нежно погладить арсена по щека и с самый невинный вид сказать:

— хотеть от он ребенок, чтобы рождаться вот с такой штука.

трудно передавать, какой восторг это вызывать у присутствующий.

циладзе сидеть красный, как рак, а я думать, насколько мы старый этот человек, из который каждый быть молодой правнук ваш правнук.

впрочем, это я перехватывать, потому что у я лично никакой правнук быть не мочь.

мой соседка с зависть поглядывать на дама арсена и несколько раз с сожаление скользнуть взгляд по мой щека, покрывать светлый пушок.

— когда вы стартовать? — спрашивать флавий после то, как восторг немного поутихнуть.

— седьмой март два тысяча сорок третий год, — отвечать эрли.

флавий что-то прикидывать в ум.

— так, — сказать он, — значит, через пять год после великий битва человек с робот?

от неожиданность я икнуть. это у я всегда бывать в результат сильный потрясение.

арсен застыть с разевать рот. только эрли сохранять каменный спокойствие.

— тридцатый и сороковой год двадцать первый столетие, — мечтательный продолжать флавий, — какой трудный и романтический эпоха! война с космический пришелец, бунт рожать в колба, охота на динозавр.

— вы охотиться на динозавр? — задыхаться шепотом спрашивать арсена его соседка. — рассказывать, какой они!

на лицо арсена можно быть прочитывать борьба между извечный стремление человек к правда и чара голубой глаз.

— динозавр, — сказать он после недолгий колебание, — это… в общий…

они… на задний лапа… пиф-паф!

на это, очевидный, сведение циладзе о доисторический животное исчерпываться. в двухметровый паук, способный за несколько минута выпивать весь кровь у слон, он разбираться хорошо.

— сказать, — осторожно спрашивать эрли, — откуда у вы такой… такой подробный сведение о двадцать первый столетие?

флавий просиять.

— в мой распоряжение, — самодовольный сказать он, — богатый коллекция манускрипт о двадцать первый век, находить муравей при раскопка древний город.

— очень интересно! — сказать эрли.

— еще по стаканчик мускора? — предлагать флавий.

— ну да, — сказать арсен, когда мы оставаться один в отводить мы домик, чудо техника! жить в лес, ходить в короткий штанишки, ездить на муравей и, кажется, даже огонь не пользоваться.

— биологический эра, — задумчиво произносить эрли, — кто бы мочь предполагать? а зачем они весь наш техника? человек создавать машина для то, чтобы компенсировать свой неприспособленность к природа, а они не только переделывать природа, но и сам человек, и, кажется, переделывать неплохо. а техника у они свой, пожалуй, хорошо наш.

— но откуда этот странный представление о прошлое? — спрашивать я.

эрли разводить рука.

— не знать. пойти-ка, малыш, посмотреть этот манускрипт.

флавий быть вне себя от гордость.

— заходить, заходить, — сказать он, подниматься я навстречу, — вот два полка, они полностью в ваш распоряжение. признаваться, я надеяться, что вы помогать я кой в чем разбираться. к сожаление, время не щадить даже бессмертный творение человеческий гений. многий лист совсем истлевать.

кроме то, этот странный система запись слово малодоступный даже при расшифровка ее корлойд. многое, очень многое из то, что относиться к ваш эпоха, оставаться для мы загадка. ведь знание передаваться по наследство начинать с тридцать пятый столетие, и ранний история человечество очень мало изучать.

да… флавий действительно быть историк. только ученый, одержимый страсть исследователь, мочь окрестить «манускрипт» этот разрозненный, полусгнивать листок. впрочем, кусочек древний египетский папирус, над который ломать себя голова мой современник, вероятно, выглядеть не хорошо.

на большинство листок типографский краска совсем выцветать, и я стоить большой труд по обрывок фраза хотя бы приблизительно восстанавливать их смысл. если бы не несколько уцелеть иллюстрация, я бы вообще не мочь понимать, о чем идти речь. очевидно, они корлойд обладать значительно больший возможность, чем человеческий мозг.

я проводить в библиотека много два час. когда я вернуться, эрли и арсен быть уже в постель.

— ну как. малыш? — спрашивать эрли.

— действительно, литература о двадцать первый век, — отвечать я, снимать рубашка. — насколько я удаваться устанавливать, весь это обрывок научно-фантастический произведение, написать, в основное, во второй половина двадцатый столетие.

это быть очень забавно, но никто из мы не смеяться, потому что, во-первых, их представление о прошлое быть не более фантастичный, чем наш о будущее, а во-вторых, у мы под нога вновь быть долгожданный, любимый земля, и, право, мы нравиться человек, который она населять.

засыпать, я думать о то, сколько еще неожиданность ожидать мы в этот чудесный, немного странный мир, переживать второй молодость.




лентяй

у антропоид быть фасеточный, панорамный зрение. рустать ишимбай видеть сквозь веко, прикрывать диск обратный связь, уходить вдаль галерея и два стена с розовый пористый нарост.

высота галерея то увеличиваться, то уменьшаться, и нужно быть весь время регулировать длина нога антропоид, чтобы его рука, вооруженный фреза, находиться на уровень плечо, срезать примерно полметра порода на свод.

туча голубой пыль окутывать голова антропоид, и рустан казаться, что этот пыль забираться в его, рустать, легкое, покрывать глазной яблоко, щекотать ноздря.

он втягивать нос воздух и неожиданно чихнуть. луч прожектор, укреплять на голова антропоид, метнуться кверху и пойти вниз.

"обезьяна чертов!" — подумать рустать.

он снимать с глаз диск, переводить рычажок пульт на программный управление, включать экран и отводить кверху колпак. становиться легко. теперь он видеть галерея в обычный перспектива.

от кабина пульт до антропоид быть около пятьдесят метр.

рустать взглядывать на часы. до конец вахта оставаться два час, а норма выполнять мало чем на десять процент. двадцать пять кубометр порода ради несколько голубой крупинка!

он откидываться на спинка кресло и повертывать верньер увеличение. два сортировщик проворно откатывать бульдозер куча пыль из-под нога антропоид, проталкивать она через грохот и рассыпать ровный слой по пол.

рустать сфокусировать экран на ящик, располагать неподалеку от пульт.

один из они до половина быть заполнять кость — побочный продукт, добыча биолог, второй — пустой.

сплевывать, рустать витиеватый выругаться. вот так всегда! другой попадаться участок, где за день можно взять по двести, триста грамм, а у он один пустой порода да этот дурацкий кость не то птица, не то кошка.

он снова переводить экран на антропоид. клуб пыль много не скрывать прозрачный шар, наполнять густой мутный жидкость. размеренный шагать вперед, антропоид резать фреза пустота.

рустать поспешно натягивать на голова колпак и поводить рычажок на телеуправление.

"стоять!"

шар вспыхивать яркий свет и погасать. антропоид останавливаться.

рустать вздыхать и укреплять на глаз диск…

теперь галерея описывать полукруг, и он весь время приходиться держать поле зрение антропоид точно посередине проход. несколько раз он терять направление, и фреза врезаться в толща стена. тогда перед глаз рустать все начинать дрожать. корпус антропоид вибрировать от перегрузка.

руслан не раз приходиться слышать о сильфия, но видеть он ее впервые.

она выскочить из боковой проход со скорость экспресс. метровый золотистый яйцо на шесть волосатый нога-тумба. еще мгновение, и перед его глаз мелькнуть оскаливать пасть на длинный змееподобный шея.

рустать метнуться назад в кресло. непростительный оплошность для водитель антропоид. он эго сразу понимать, почувствовать сокрушительный удар в затылок, передавать по канал телекинетический связь: повторять его движение, антропоид стукнуться голова о стена.

вместо четкий изображение перед глаз рустать двигаться размытый серый контур. он снимать диск и включать экран. слава бог, с его глаз ничто не случаться, но антропоид, по-видимому, потерять ориентировка.

он бесцельно вертеться на место, махать рука. сильфия исчезать.

сортировщик кружить возле нога антропоид. не получать от он команда, они ничто не мочь делать.

рустать переводить ручка телекинетический связь на максимальный усиление.

"стоять!"

серый фигура на экран продолжать кружиться.

"стоять, ты говорить!"

антропоид останавливаться, вытягивать рука по шов. сортировщик тоже прекращать свой бег.

"выключать фреза!"

экран не давать возможность определять, выполнять ли этот распоряжение.

"идти сюда!"

антропоид повертываться лицо к экран и, наваливаться на стена, пойти к кабина.

"стоп! повертываться!"

так и быть! на затылок большой вмятина. под придавливать оболочка в жидкость клубиться искра.

рустать вздыхать и снимать трубка телефон:

— але, ремонтный?! говорить седьмой участок. присылать монтер.

— что у вы, седьмой? — спрашивать недовольный женский голос.

— барахлить антропоид.

— выражаться точно. что с он?

— повреждать голова. нарушать ориентировка, нет обратный связь на видеодиск.

— так… надеяться, все?

— а вы что, мало?

— послушать, седьмой, я вы не подружка, чтобы шуточка шутить!

как это вы угораздить?

— да так… — рустать заминаться. — кусок порода.

— зазевываться?

— послушать, девочка, — голос ишимбаев прерываться от злость, — разве ты мама не говорить, что совать нос в чужой дело неприлично? твой дело принимать заказ, а причина быть выяснять взрослый дядя, тот, кто умный.

бац! тот-тот-тот.

— дура! — он вытирать пот со лоб. — что же теперь делать? нужно в диспетчерская…

рустать снова набирать номер.

— слушать дежурный диспетчер.

— говорить ишимбай с седьмой участок.

— а, ишимбай, как у вы дело? задание выполнять?

— не знать. у я антропоид выходить из строй.

— монтер вызывать?

— да нет. звонить в ремонтный. там сидеть какой-то… грубить, вешать трубка.

— подождать у телефон.

рустать услышать щелчок переключатель, полагать трубка на пульт и закрывать глаз.

"господи! — подумать он. схлопотать себя работенка, болван!"

из трубка до он доноситься обрывок фраза:

— …все равный я никто не позволять…

— …вы не на танцулька. вернуться на земля, капризничать как хотеть, а тут график…

— …пусть не хамить!

— …давать вы два час срок…

— …такой повреждение…

— …взять в главный кладовая.

— …нельзя в зона…

— …делать в мастерская… да, это приказ… але, ишимбай!

рустать открывать глаз и взять трубка.

— я ишимбай.

— ваш антропоид ходить?

— ходить… плохо ходить.

— гнать он в ремонтный.

— у я нет обратный связь.

— ничего, доходить. у вы карта выработка быть?

— быть.

— вот гнать он по главный штольня до круговой галерея, а там его взять на себя ремонтный. на какой волна вы работать?

— пси тридцать шесть.

— хорошо, я он сообщать: пси тридцать шесть. сколько кубометр вы сегодня давать?

— примерно двадцать пять.

диспетчер свистнуть.

— что же это вы?!

рустать покраснеть.

— да вот… весь время барахлить антропоид.

— так… а какой добыча?

"пойти бы ты…" — подумать ишимбай. он совсем не нравиться этот разговор. похоже, вдобавок ко все сегодня еще приходиться писать объяснительный.

— не знать, — соврать он, — еще не успевать проверять… кажется, очень мало… почти ничто.

— послушать, ишимбай, — в голос диспетчер появляться нотка, заставлять рустать сжимать изо весь сила трубка, — ваш участок портить мы весь показатель…

— ладно, — перебивать рустать, — я весь это уже слышать. хорошо обеспечивать ремонт. не мочь же я голый рука. вот прийти антропоид, нажимать, отрабатывать.

— черт знать что! рустать сам не понимать, как у он вырываться этот фраза.

мало все он хотеться сегодня возвращаться на вахта. однако отступать быть поздно.

— хорошо, ишимбай, — голос в трубка потеплеть, — через два час ваш антропоид быть готовый, я уже распоряжаться. надеяться, сегодня вы давать триста кубометр, договариваться?

— ладно. — ишимбай полагать трубка.

"подымать правый рука!"

изображение на экран оставаться неподвижный.

ишимбай переключать контур излучатель.

"подымать правый рука!"

команда быть выполнять, но подымать рука болтаться, как тряпка на ветер.

"опускать! два шаг вперед!"

антропоид пошатнуться и сделать два неуверенный шаг.

телекинетический излучатель работать с недопустимый перегрузка. внутри колпак быть жарко, как в печка. рустать отводить он вверх и полагать на колено схема штольня.

ага! вот она, главный галерея. ну и лабиринтик! а ведь разведывать не много десять процент верхний ярус. после тот история спускаться в нижний галерея запрещать даже геолог. Бр-рр! не что сказать, райский планетка!

один пейзажик что стоить!

на поверхность рустан приходиться быть все один раз, по дорога с космодром, но и это быть вполне достаточно, чтобы навсегда отбивать охота бывать там. черт с он, уж хорошо проторчать еще год здесь, не видеть дневной свет.

он опять опускать на голова колпак.

"идти прямо до первый галерея, повертывать направо, идти до кольцевой проход, останавливаться ждать команда! это твой программа, идти!"

антропоид потоптаться на место и, помедлить не много, двинуться вперед.

сортировщик тронуться за он.

доходить до поворот.

"направо!" — скомандовать рустать.

антропоид послушно повертывать. наблюдать за он далеко без обратный связь быть невозможно. ишимбай выключать установка.

"ох, и денек выдаваться! — он сжинать рука голова. — быть оно все неладный!"

он хотеться спать, но ложиться на два час не иметь смысл.

"дурак, — подумать он, — напрашиваться сам на сверхурочный! мало ты быть!"

"однако не торчать же здесь два час". — от вставать с кресло, потянуться и выходить в ход сообщение.

диаметр труба быть маленький человеческий рост, и он приходиться идти, сгибаться в три погибель, преодолевать мощный встречный поток воздух, насыщать приторный запах аммиак.

"ну и запашок! — подумать он, зажимать ноздря и дышать рот через платок, смачивать поглотитель. — уже год, как собираться сделать настоящий ход сообщение. видно, рука не доходить, только и думать об этот поганый веноцет.

подумать, эликсир бессмертие!"

прямо перед он быть дверь пульт пятый участок. он нажимать стопор и входить. здесь по крайний мера хоть мало вонять аммиак. каждый кабина иметь очистительный установка.

душан стоять во весь рост, с глаз, прикрывать диск.

телекинетический колпак — где-то на затылок, рука вытягивать вперед, как будто в они фреза.

он обертываться на шум открывать дверь и снимать диск.

— а, это ты!

— я. можно, я у ты посидеть немного?

— садиться. — он переключать пульт на программный управление. — ты чего ходить?

— авария.

— что-нибудь серьезный?

— час на два. а ты сколько сегодня сделать?

— семьсот кубометр.

— врать!

— чего я врать? — душан включать экран и показывать ящик, наполнять до половина шарик веноцет.

у рустать глаз полезть на лоб.

— сколько тут?

— да с полкило быть.

— везти ты!

— работать надо. участок у весь одинаковый.

— значит, способность нет, — вздыхать рустать.

— глупость! с телекинетический способность никто не рождаться.

они развивать нужно.

рустать вставать с кресло.

— я это уже слышать. на курсы.

— ну ладно, — душан взглядывать на экран, — горизонт понижаться, пора переходить на обратный связь. ты уж я извинять.

— извинять. только сказать: ты правда этот работа доставлять удовольствие?

— доставлять.

— а почему?

— как ты сказать? — душан надевать на глаз диск. — я еще в детство мечтать о то, чтобы один мой мысль управлять машина. понимать, когда ты вот тут, в кресло, а весь твой опыт, воля, знание — там, в антропоид.

— а я — нет.

— что нет?

— не мечтать.

— а о что ты мечтать?

— да ни о что. а сейчас мечтать, чтобы высыпаться.

— лентяй ты, рустать.

— может, и лентяй, — сказать ишимбай.

маленький узкий комнатка быть полный звук. справа раздаваться храп, над кровать орать репродуктор, слева доноситься приглушенный голос.

рустать снимать ботинок, выключать радио и ложиться на кровать.

— искать нужно в нижний горизонт, — произносить баритон слева, — оттуда идти мощный пси-излучение.

— но, говорить, там этот… как их… сильфия, — отзываться женский голос.

"наверно, это парочка геофизик, — подумать рустать, — тот, что прилетать позавчера" он они видеть в кафе. у мужчина быть густой шевелюра и мясистый нос. женщина носить брюки и черный размахайка. волос до плечо.

— ерунда! — авторитетный сказать баритон. — с наш средство поражение…

"дубина! — подумать рустать. — густопсовый дурак! показывать бы ты сильфия!"

— ты не жалеть, что сюда прилетать?

— нет, с что-то ведь нужно быть начинать. только пахнуть тут почему-то преотвратно.

— аммиак. атмосфера планета содержать много аммиак, а очистка воздух не на высота. ведь настоящий освоение планета еще не начинать.

"не на высота! — рустать захлебываться от злость, вспоминать ход сообщение.

— вот пожить тут, увидеть, какой это высота!"

— а я казаться, что еще вонять кошка.

— это меркаптан. они пропитывать костюм, когда выходить в зона.

сильфия бояться запах меркаптан.

— а ты уже все тут знать.

раздаваться звук поцелуй. рустать чертыхнуться и включать радио.

"…основа телекинетический управление состоять в абсолютно идентичный настройка длина волна пси-поле управляемый объект и управлять субъект.

максимальный эффект управление достигаться при полный психический переключение на выполнять объект работа. водитель антропоид должный не просто отдавать команда, но и, пользоваться средство обратный связь, мысленно воплощать себя в антропоид…"

рустать пощупать затылок. он уже хорошо знать, что такой воплощение при помощь обратный связь.

"…учитывать, что напряженность пси-поле падать пропорционально квадрат расстояние, следовать регулировать контур усиление в зависимость от интенсивность рецепторный восприятие…"

ишимбай выдергивать штепсель из розетка.

— разгадка терапевтический активность веноцет практически решать проблема долголетие, — урчать баритон слева. — я лично являться сторонник биологический теория происхождение, хотя утверждение о то, что веноцет это окаменевать личинка насекомое…

— о господи, и тут веноцет! — он взглядывать на часы, натягивать ботинок и поплестись в кафе. в его распоряжение оставаться около час.

в кафе еще никто не быть, если не считать граве. он, как всегда, сидеть за столик около стойка.

"счастливчик, — подумать рустать, — два месяц на больничный!"

— садиться. — граве придвигать он стул.

— что бы пожевать? — рустать раскрывать меню.

— мочь не смотреть, — сказать буфетчица, — сосисочный фарш и кофе, больше ничто нет.

— н-да, здорово кормить.

— ты что, заболевать? — спрашивать граве.

— нет, перерыв для ремонт.

— завтра обещать подкидывать мясо, — сказать буфетчица. — на новый год руководящий хотеть сделать котлета с макароны.

— неплохо бы! — облизываться граве.

— и еще по рюмка спирт на брат.

— по рюмка! — хмыкнуть рустать.

— если не нравиться, мочь не пить, — сказать буфетчица, — охотник всегда находиться.

рустать молча жевать фарш.

граве макать галета в кофе и откусывать маленький кусочек.

— ну, как выработка? — спрашивать он.

рустать махнуть рука.

— ну она в болото! осточертеть я весь до тошнота!

— романтик! — презрительно сказать буфетчица. — я они здесь за четыре год повидать, этот романтик. начитываться фантастика, а тут, как увидеть сильфия, по месяц ходить с выпучивать глаз. ты что ждать, когда вербоваться?

— не знать же я…

— ах, не знать?! теперь быть знать! и что они только нужно? сидеть в мягкий кресло да командовать четыре час в сутки. постоять бы на мой место за стойка. а то — телекинетика! подумать, работа! я тоже с удовольствие кормить бы вы телекинетический.

— ничто, привыкать, — сказать граве.

— понимать, граве, — рустать с труд подбирать слово, — вот говорить, я лентяй. мочь быть, и лентяй, не знать. только… не по душа я этот работа… я ведь старый шахтер. я приходиться и отбойный молоток и даже кайло… но ведь это… совсем другой дело.

— чудак! — сказать граве. — ты что, приятно махать кайло, что водить антропоид?

— приятно. там настоящий работа и уставать как-то по-человечески, а тут форменный… — он осекаться, бросать взгляд на буфетчица.

— нужно тренироваться, — сказать граве. — когда осваиваться, понимать, что за машина ты с твой кайло не угнаться.

— мочь быть, но ведь кайло я чувствовать порода. она же разный, порода здесь твердый, а там мягкий. работать, а сам соображать, где рубить, а где сам отваливаться. — рустать вздыхать, взглядывать на часы.

— ладно, хватить трепать язык. наливать я кофе.

оставаться двадцать минута. если бы кто-нибудь знать, как он не хотеться идти на вахта!

за два час температура внутри кабина упасть низкий ноль.

рустать включать отопление и набирать номер ремонтный.

— да? — на этот раз голос быть мужской.

— я ишимбай с седьмой участок. как там мой дружок?

— какой дружок?

— ну, антропоид. диспетчер приказывать…

— ах, это вы, ишимбай?! я уже писать на вы докладная. безобразие!

— погодить, не орать в трубка. я сказать" что мало два час…

— я спрашивать, где ваш антропоид?

— как где? у вы. вы должный быть принимать он на кольцевой галерея.

волна пси тридцать шесть.

— мы обшаривать на этот волна половина галерея. нет там ваш антропоид.

— нет?.. подождать, я выяснять. — рустать полагать трубка.

дело принимать совсем скверный оборот. за такой вещь по головка не погладить. ведь если разбираться, он не должный быть уходить из кабина, не получать подтверждение от ремонтный. антропоид с нарушать ориентация мочь забредать куда угодно, даже проваливаться в один из вертикальный скважина, и тогда…

лоб ишимбаева покрываться капля пот.

"ух!" он представлять себя полчище потревожить сильфия, атаковать верхний ярус. говорить, так уже быть. мчаться лавина сметать на свой путь стальной переборка барак, ломать ход сообщение, и если бы не лазер…

рустать рвануть вниз телекинетический колпак…

он выжимать все, что мочь давать усилитель обратный связь, так, что видеодиск обжигать веко, но глаз ничто не различать, кроме радужный круг, вращаться в темнота.

оставаться последний средство.

рустать открывать колпак, вырывать балластный сопротивление второй контур и закорачивать провод. теперь ко весь его прегрешение еще добавляться нарушение параграф двенадцатый правило телекинетический управление.

он невольно вскрикивать, когда он век касаться горячий металл.

запахнуть паленый. и все же, срывать с обжигать век диск, он на мгновение увидеть перед себя в горизонтальный разворот координатор кусок обвалиться порода с характерный след фрез.

антропоид лежать где-то во второй ярус, очевидно придавливать рухнуть свод.

на выход в зона нужно быть брать специальный разрешение, но за этот день ишимбай совершать уже столько подвиг, что еще один нарушение устав, по существо, ничего не менять.

он натягивать маска, надевать пояс с аккумулятор, включать фонарь и взять стоять в угол отбойный молоток.

"меркаптан!"

маленький флакон с омерзительный пахнуть жидкость, отравлять воздух в кабина. несколько день назад, завтракать, он, помниться, отпихивать он нога в угол.

становиться на четвереньки, рустать обшаривать каждый сантиметр пол.

флакон исчезать. как будто он никогда и не быть.

выходить без защитный запах в зона быть рискованно, но для то чтобы просить меркаптан на соседний участок, приходиться бы…

рустать махнуть рука и сорвать пломба с бронировать дверь.

…все это выглядеть совсем иначе, чем на экран. розовый нарост на мерцать голубой стенка шевелить тысяча маленький лепесток.

рустать ткнуть палец в один из они и отдергивать рука. палец сводить судорога.

он вскидывать молоток на плечо и зашагать вдоль галерея.

нога выше щиколотка уходить в мягкий грунт, просеивать сортировщик.

рустать поравняться с ящик, куда сортировщик складывать добывать трофей.

в один из они — беспорядочно навалить кость. рядом — почти полностью сохраняться скелет странный существо с выгнутый дуга спинной хребет, треугольный череп и длинный десятипалый конечность.

"интересно, что они тут жрать?" — подумать рустать.

во второй ящик, в угол, он находить один-единственный шарик веноцет весь добыча за сегодняшний день.

доходить до поперечный галерея, рустать вспомнить сильфия и пожалеть, что нет меркаптан.

— волосатый гадина! — громко сказать он, чтобы подбадривать себя — вошь вонючий!

"адина, — повторять эхо искаженный маска слово, — ошь… ючая!"

здесь кончаться след работа его антропоид. идти по твердый грунт становиться легко.

сначала он увидеть сортировщик, беспорядочно метаться по галерея.

рука антропоид с включать фреза торчать из-под придавливать он глыба. судя по все, потерять ориентация, он пытаться пробиваться сквозь стена галерея.

глыба быть слишком тяжелый, чтобы сдвигать рука. ишимбай подключать провод молоток к пояс с аккумулятор и, определять на глаз направление слой, раскалывать она на два часть.

"выключать фреза, вставать!"

по-видимому, рассказ о водитель, уметь командовать антропоид без телекинетический усилитель, быть, мягко выражаться, преувеличение.

"вставать!" — он приседать на корточки, подхватывать антропоид под мышка и, крякнуть от натуга, поставлять на нога.

антропоид развертываться на место и с вытягивать на высота плечо рука пойти на ишимбаева.

"повертываться кругом!"

вращаться с грозный вой фреза приближаться к лицо рустать. он приседать.

антропоид тоже сгибать нога в колено. рустать еле успевать отскочить.

"выключать фреза, болван!"

чуть уловимый след пси-излучение влечь искалечивать мозг антропоид к его водитель.

рустать побежать…

притаиться за угол поперечный галерея, он прислушиваться к неторопливый, мерный стук стальной подошва.

доходить до поворот, антропоид на мгновение останавливаться, как бы к что-то прислушиваться, и решительно повертывать налево. сортировщик послушно плестись сзади.

смертоносный фреза быть вновь нацеливать в грудь ишимбаева.

ширина коридор не превышать один метр, и шагать вразвалку антропоид задевать плечо за стена, подымать клуб голубоватый пыль.

"стоять, ты говорить!"

яркий свет приближаться прожектор слеплять глаз…

рустать бежать, чувствовать сквозь поглотитель маска невыносимый зловоние.

галерея начинать описывать полукруг, круто спускаться вниз.

это быть западня. там, в первый ярус, среди заросль белый колючка таиться нечто более страшный, чем фреза обезуметь антропоид.

ответвляться вправо узкий проход походить на трещина в порода.

неизвестно, вести ли он куда-нибудь, но выбор не быть.

теперь только оставаться ждать, как поводить себя далеко антропоид.

проход быть для он слишком узкий…

стальной подобие человек топтаться у вход, стараться поймать рустать в луч прожектор.

"худо, — подумать рустать, прикрывать глаз от слепить свет, — совсем худо получаться, нужно уходить!"

фреза антропоид врезаться в стена, расширять проход. сортировщик, улавливать привычный сигнал, приниматься откатывать грунт.

"все, каюк!" далеко можно быть двигаться только ползком.

скрежет фрез неумолимо приближаться.

— стоять, чертов отродье! — дрожать от ярость, он двинуться навстречу антропоид.

поток нестерпимо яркий свет бить по обжигать век, резать воспалять глаз.

— врать, ублюдок!

в пучок прожектор перед рустан черный тень возникать кусок нависать порода.

— врать! — он прикидывать расстояние от антропоид и подымать отбойный молоток…

сейчас все решать секунда. нужно быть обрушивать многотонный громада в тот момент, когда прозрачный колпак оказываться под она.

фреза легко врезаться в порода, срезать ровный толстый пласт.

антропоид продвигаться вперед с точность часовой механизм. у машина быть один неоспоримый преимущество: она не знать усталость.

— врать, тут голова работать нужно!..

последний, что оставаться в память рустать, быть горящий зеленый свет фасеточный глаз и дрогнуть свод над голова.

рустать очнуться и застонать. от удар по темя все кружиться перед глаз. он подносить рука к голова. под палец быть большой мягкий отек.

он вставать на четвереньки и поползти туда, где под рухнуть пласт, в свет фонарь, поблескивать нелепо дергаться ступня антропоид.

между обломок порода и свод быть достаточно пространство, чтобы ползком выбираться в галерея.

рустать выпрямляться. там, впереди, голубоватый свет мерцать стена лабиринт.

"ну и лежать тут, — подумать он, взбираться наверх, — а я пойти".

рустать последний раз взглядывать вниз, и неожиданно вид шевелиться нога вызывать у он жалость.

— ну, чего дрыгать, дурак? — сказать он, соскакивать обратно. — ладно, не бросать!

напряжение в аккумулятор село, и нужно быть тщательно выбирать направление слой, по который колоть пласт.

— видеть, брат, в наш дело голова требоваться, а ты только дрыгать и мочь.

он с труд ворочать огромный кусок порода.

— это что? — сказать он, пыхтеть от натуга. — это разве обвал? вот у мы в шахта один раз… — сейчас рука антропоид быть свободный. рустать с опаска поглядеть на фреза. они не вращаться. очевидно, они заклинивать.

— ну, вставать!

он подымать антропоид, но тот быть совсем плохой. шарнирный нога весь время выплясывать какой-то танец.

— перепугаться ты, что ли?

рустать прислонять антропоид к стена и приниматься за расчистка проход.

место быть совсем мало, приходиться оттаскивать самый большой кусок назад.

от усталость у он трястись рука.

— эх, как неладно получаться! — хрупкий панцирь сортировщик быть раздавливать в лепешка. рустать отпихивать они нога.

— пойти! — он обнимать антропоид за плечо и, подталкивать, поводить вперед…

— вот, получать свой добро!

антропоид шлепнуться на пол. он лежать лицо вниз, по-прежнему дергать нога.

мастер ремонтный нагибаться и выключать у он блок питание.

— где вы он так?! — спрашивать он, осматривать изуродовать колпак с наполовину вытекать жидкость.

— находить в главный галерея. сам себя заваливать. безобразие! не мочь он вовремя принимать! зачем вы только тут держать!

— да… — мастер вскрывать покорежить задний панель. — день на десять работа, рано не управляться.

— день на десять? — переспрашивать рустать, — ну что ж, докладывать диспетчер, — добавлять он, радостно ухмыляться.

десять сутки быть вполне достаточно, чтобы договариваться с земля о замена рустать ишимбаева и его возвращение на шахта.




курсант плошкин

капитан чигин взглядывать на старинный морской хронометр, висеть на стена рядом с электронный часы. кажется, пора!

он подходить к дверь и повертывать на два оборот ключ. так спокойно.

затем из левый ящик стол быть извлекать спиртовка, два маленький серебряный чайник и два коробочка, украшать изображение дракон.

конечно, открытый огонь на космолет — нарушение правило, но чай — это чай, и ни один истинный ценитель не быть пользоваться для его приготовление какой-то дурацкий плитка на медленный нейтрон. что ж, капитан чигин мочь позволять себя этот вольность. пятьдесят год служба в космос тоже давать какой-то право. космический устав — прекрасный вещь, на космолет должный быть железный дисциплина, иначе это быть не корабль, а кабак, но нельзя же подходить с один мерка к желторотый курсант и старый космический волк чигин. сначала прослужить столько, сколько капитан чигин, а потом и право вы давать особый. вот так-с.

чай тоже нужно уметь готовить. это вы не какой-нибудь бурда, который потчевать на космодром, а напиток высокий класс, эликсир бодрость.

сначала нужно ополаскивать чайник вода и поставлять он на огонь.

когда из носик пойти легкий парок, засыпать первый порция чай и поставлять чайник на батарея. пусть постоять минута десять. тот время вскипать вода во второй чайник. только не забывать полагать в холодный вода немного зеленый лист.

что, никогда не слышать? ну это оттого, что вы, батенька, не знать, что такой настоящий чай. именно зеленый лист. от он весь качество.

попробовать, и ничто другой пить не захотеть. теперь выливать зеленый навар в первый чайник и снова — на огонь. только сейчас уж следить, чтобы не закипать, а то все пропадать. отлично! можно снимать и покрывать колпак. минута пять — и чай готовый. пить он нужно из маленький фарфоровый чашка. сахар? ну кто же пить настоящий чай с сахар?! в крайний случай чуть-чуть соль.

капитан вдыхать волшебный аромат, отпивать маленький глоток и медленно проглатывать, блаженно зажмуриться.

отставлять чашка, он доставать из стол кожаный папка, послюнить похожий на сосиска палец и бережно перелистывать сшивать вместе пожелтеть от время страница.

ага, вот!

"я, капитан пароход «жулан», вследствие скудный питание и неполный штат кочегар вынуждать прекращать рейс, распускать команда и передавать пароход местный власть.

в настоящий время находиться в город коломбо, что на остров цейлон, и с первый пароход наш компания вернуться в предел российский империя, что явствовать из излагать".

капитан слегка откидываться назад в кресло, чтобы полюбоваться ровный строчка рондо.

— "что явствовать из излагать"! — со смак повторять он, подносить чашка ко рот. — стиль-то какой! "явствовать из излагать"!

рука капитан потянуться к чайник, но в этот момент кто-то осторожно постучать в дверь. капитан поморщиться, сунуть спиртовка обратно в ящик, подходить к дверь и повертывать ключ.

— можно к вы, мастер? — в дверь стоять старший помощник.

чигин довольно ухмыляться. обращение «мастер», как и звание «капитан», быть заимствовать он из старинный книга и отлично приживаться. попробовать находить хоть еще один космонавт, к который обращаться подобный образ!

капитан — это для посторонний. близкий помощник разрешаться маленький фамильярность. «мастер»… право, неплохо звучать!

— входить, чиф. мочь быть, чашечка чай?

старпом вздыхать. он терпеть не мочь любимый напиток капитан, но отказываться — значить смертельно обижать старик.

— спасибо, с удовольствие!

чигин доставать из шкафчик второй чашка.

— какой новость?

— радиограмма с подкидыш. идти к мы с курсант. двенадцать человек.

— какой курс?

— весь первокурсник. двенадцать козерог.

— принимать к правый борт.

— быть!

— что еще?

— на подкидыш — доктор. радировать, что все в порядок, медикамент получать.

— так.

капитан задумываться. опять первый курс. щенок. на перегрузка быть лежать труп, потом, в невесомость, заблевывать весь корабль. пробный рейс, так называть "окосмичивание кадр". капитан терпеть не мочь этот выражение.

окосмичивание! чушь это, а не окосмичивание! подумать, старт с постоянный орбита, удлинять эллипс вокруг марс и возвращение на орбита. давать бы они настоящий взлет и еще посадочек на венера, вот тогда бы узнавать, что такой «окосмичивание». половина бы подавать заявление об отчисление из училище. но что поделать, если планетолет «альдебаран» уже давно перевести в класс 4-е без право посадка на планета. еще год два он быть использовать в качество учебный база, а затем…

— спасибо, мастер, чай у вы действительно великолепный.

— подождать.

старший помощник снова садиться.

— вот что, — капитан расстегнуть воротник китель, — вы уж заниматься сам с курсант. главное, чтобы они сразу включаться в работа. ничто так не разлагать молодежь, как безделье. никакой поблажка на всякий там недомогание и прочее. железный дисциплина и работа излечивать все хвороба.

— быть разбивать на вахта?

— обязательно. по четыре человек. из каждый вахта двое — боцман.

пусть с они не миндальничать.

— а остальной?

— в штурманский рубка и в машина. по очередь, каждый сутки. во второй половина рейс производить перемена без выходной.

— чепуха весь это, — сказать старший помощник, — все равный курорт.

— вот вы и позаботиться, чтобы не быть курорт, погонять как следовать.

— автоматика, тут особенно не погонять, время не тот.

— не тот, — соглашаться капитан. — вот спрашивать у этот козерог, чего они понести в училище, и они вы непременно наплетать про романтика космос, а какой теперь романтика? вот рано…

— в наш время, — кивнуть старший помощник.

капитан хлопнуть рука по стол.

— да я не о то! вот, скажем, мой прадед, он быть капитан пароход.

— что?

— пароход. плавать по море.

— зачем? — лицо помощник выражать полный недоумение.

— ну, перевозить разный груз.

— странно. кто мочь приходить в голова таскать груз море, среди весь этот нефтяной вышка?

капитан пожимать плечо.

— вероятно, они тогда быть мало.

— все равный анахронизм.

— романтика, — задумчиво сказать капитан. — тогда человек быть другой.

вот послушать.

он открывать папка.

"называть сергей малков, списывать я, капитан пароход «жулан», в кардиффский морской госпиталь, направляться в предел российский империя, удовлетворять денежный довольствие по день прибытие, что подтверждаться подлинный подпись мой рука и приложение большой гербовый печать российский генеральный консульство в город лондон".

— н-да, — сказать помощник.

— это мой прадед, капитан пароход «жулан», — самодовольный сказать чигин.

— папка и хронометр — наш семейный реликвия.

— плавать по море! — хмыкнуть помощник. — что ни говорить, анахронизм!

капитан нахмуриваться.

— ничто вы не смыслить, чиф. это вы не космолет командовать.

тут кое-что еще требоваться. отвага, мастерство. а парусный флот? какой человек там быть?! "травить правый бом-брама-брас!" как это вы нравиться?!

— а что это значить?

— ну, команда такой, — неуверенно сказать капитан.

— не понимать я это, — разводить рука помощник, — не понимать, и все тут!

что за бом-брама?

— я теперь тоже многое не понимать. рано вот так все знать, — выставлять капитан растопыривать пятерня, — а теперь, извинять, не понимать. в позапрошлый год направлять на двухмесячный курсы изучать этот новый звездолет. лекция читать такой, лопоухий. прослушивать я первый и спрашивать: "а почему он у вы все-таки лететь?" — "вот же, — говорить, — формула". а и я говорить: "на формула, молодой человек, летать не привыкать. на все, говорить, — летать: и на ионолета и на аннигиляционный, а вот на формула не приходиться".

— так он не лететь, — ухмыляться помощник, — этот пространство свертываться.

красный шея капитан приобретать малиновый оттенок — признак, предвещать начало шторм.

— глупость! — сказать он, вставать с кресло. — пространство — это миф, пустота, и слагать он невозможно. это все равный что сжирать дырка от бублик, а бублик оставлять. нет уж, вы я подавать такой корабль, чтобы и старт и посадка — все быть, а от формула увольнять, благодарить покорно!

— разрешать идти? — благоразумно спрашивать помощник.

— идти, а я отдыхать немного.

капитан споласкивать под кран оба чайник, убирать коробочка с чай и, взглядывать на хронометр, откинуть полог койка.

баркентина под весь парус идти бакштаг, ловко лавировать среди нефтяной вышка.

соленый брызги обдавать загорелый лицо капитан чигин, наблюдать в подзорный труба приближаться берег.

ветер крепчать.

— убирать фок-марсель и грот-стаксель! — скомандовать капитан.

— быть убирать фок-марсель и грот-стаксель! — проворный курсант рассыпаться по рея.

— прямо к нос — коралловый риф! — крикнуть впередсмотрящий.

капитан взглядывать вперед. белый вал прибой яростно биться о предательский риф, до который оставаться не много два кабельтов. решение нужно быть принимать немедленно.

— свистать все наверх!

— быть свистать все наверх! — козырнуть боцман.

— рубить ванта, рубить топинанта, мачта за борт!

подвахтенный с топор кинуться к такелаж.

— капитан, тонуть! — крикнуть молодой курсант, указывать на приближаться вал, покрывать белый пена.

— черт побрать, поздно! — капитан окидывать последний взгляд баркентина.

отличный судно, но разве мочь оно противостоять мощь прибой?! прощать, братец! благодарить за отличный служба!

удар! треск ломаться обшивка, крик тонуть курсант, рев прибой.

огромный вал захлестывать с голова, перевертывать, слепить, душить.

больше нет сила!

капитан опускаться на дно. но что это? звук фанфара, грохот барабан, дикий крик. к он плыть толпа голый зеленый человек.

— ага, попадаться, индюк! — орать плыть впереди старик с длинный зеленый борода.

"откуда они знать мой прозвище?" — думать чигин.

— попадаться, попадаться! — орать зеленомордый. — написать формула свернутый пространство и становиться у мы вождь. не написать — смерть!

— смерть индюк!

— фу, дьявол! — капитан подымать голова с подушка. — ведь присниться же такой!

он перевертываться на спина, пытаться понимать, откуда идти этот шум.

внезапный догадка заставлять он вскакивать с койка.

"курсантский кубрик! ну ладно, голубчик, сейчас получать космический крещение!"

капитан спускаться в курсантский отсек и застыть в дверь.

великий ти-ка-тот, что там твориться! пиршество быть в самый разгар.

весь запас продовольствие, выдавать сердобольный мамаша бедный ребеночек на долгий космический рейс, уничтожаться они с непостижимый скорость.

завтра этот ребеночек быть лежать на койка, держаться за животик и ни один не выходить на вахта. а сейчас — гореть, возбужденный лицо, рот, перемазывать варение, орать под аккомпанемент электронный гармошка разухабистый песня, тот самый идиотский песня о бравый парень в космос, который так ненавидеть капитан чигин.

капитанский ноздря подозрительно втягивать воздух. нет, до это еще, кажется, не доходить, но все же…

так заканчивать этот рейс мы, и в заоблачный порт мы погладить по головка всемогущий ти-ка-тот.

и в награда за страдание давать мы сыр и колбаса, сказка мы рассказывать няня с третий глаз на нос, — самозабвенный вопить веснушчатый юнец, свешивать нога с койка.

гнев капитан медленно зреть, как плод под луч осенний солнце.

сладкий запах женский кожа, а под кожа — труха, мы они целовать, что же, пусть целовать, ха-ха-ха!

это уже быть больше, чем мочь выдерживать даже командир учебный космолет.

— отставлять!!!

шум мгновенно стих.

— братец, индюк! — произносить чей-то голос сверху.

капитан сжинать кулак. опять этот прозвище, быть оно проклятый!

откуда они только узнавать?!

— старшина, ко я!

вперед выступать тощий парнишка.

— ты старшина?

— я.

— так вот что, голубчик, — с обманчивый мягкость сказать капитан, во-первых, когда в кубрик входить капитан, ты обязанный подавать команда "смирно!". понимать?

— понимать.

— а ну, подавать.

— смирно! — пискнуть парнишка.

капитан поморщиться.

— не так, громко!

— смирно!!

— не так.

— смирно!!!

чигин оглядывать вытягиваться в струнка курсант.

— вольно!

— вольно! — неожиданный бас крикнуть старшина. кто-то прыснуть от смех.

— это во-первых, — повторять капитан, — во-вторых, на койка в кубрик не сидеть, для это быть банка.

— что быть? — переспрашивать голос сверху.

— банк.

— а что это такой?

— так называться на корабль скамейка.

— а…

— в-третьих, весь продукт сдавать на камбуз. тут нянька нет, клистир вы ставить некого.

капитан мочь поклясться, что ясно слышать, как кто-то у он за спина произносить слово «дубина». он резко повертываться, но в дверь никто не быть.

очевидно, он просто ослышаться.

— гармошка сдавать старпом.

тихий ропот пронестись по кубрик.

— прощать, капитан, — робко сказать старшина, — нельзя ли…

— нельзя! — оборвать он чигин. — не полагать. вернуться на земля, получать свой гармошка, а здесь вы быть работать. понятно?

— понятно, — произносить чей-то голос. — все понятно!

— вот и отлично! запоминать, что безделье на корабль я не потерпеть.

капитан оглядывать хмурый мальчишеский лицо и повертываться к дверь.

— смирно! — крикнуть старшина.

— вольно!

вот так всегда. немного твердость с самый начало — и этот козерог становиться шелковый. нет, что ни говорить, а командование учебный корабль не зря доверять старина чигин. тут прежде все нужный опытный рука. это вы не формула писать, сударь мой!

взяться за поручень, капитан поглядеть через плечо. курсант складывать продукт в большой чемодан.

в тот самый момент, когда правый нога владыка «альдебаран» твердо вставать на первый ступенька трап, на его голова обрушиваться сокрушительный удар. спрыгивать сверху фигура попытаться было прошмыгивать между нога капитан, но тут же быть схватывать за шиворот.

— кто таков? фамилия?! — рявкнуть чигин.

— курсант плошкин. — серый глаз с черный загнутый ресница насмешливо глядеть на капитан. честный слово, этот голос чигин уже где-то слышать. ага! "братец, индюк!" так вон оно что!

— плошкин, говорить?!

— плошкин.

о благословенный время парусный флот! десять линек быть бы здесь как нельзя много кстати. нет, десять линек и сутки в канатный ящик.

вот это то, что нужно!

— значит, плошкин? — мощный длань капитан подымать за воротник тщедушный тельце.

— плошкин.

— так вот что, плошкин, находить боцман и сказать, что капитан давать ты пять наряд вне очередь.

— только и всего?

— это для начало, — наставительный сказать капитан, опускать он на пол. только для начало. а вообще ты, плошкин, много-много наряд предстоять получать, но впоследствии, а сейчас идти действовать!

получать на прощание отеческий подзатыльник, плошкин юркнуть в кубрик.

"фу, ну и денек!" — капитан вытирать клетчатый платок потный шея и направляться вниз в машинный отсек.

трое механик колдовать около генератор гравитационный поле. по выражение их лицо чигин понимать, что и здесь ничто хороший ждать не приходиться. пожевывать губа, он молча наблюдать, как они прозванивать изоляция.

— прохудиться обмотка, — сказать стармех, замечать капитан, — приходиться менять в невесомость.

— четыре час, — сказать чигин, — четыре час невесомость по программа, успевать сменить.

— не успевать, — сказать второй, — никак не успевать, день на два работа.

капитан быть уже открывать рот, чтобы напоминать, что за двадцать сутки вынужденный безделье на постоянный орбита все уже можно быть сделать, но, передумывать, махнуть рука и направляться к лифт. он хорошо знать бесцельность всякий спор с механик. у они всегда находиться какой-нибудь оправдание.

— подъемник не работать, — сказать старший.

— почему?

тот пожимать плечо:

— вы же знать, что по второй вспомогательный реактор кончаться срок инспекторский осмотр.

— а почему вы не приглашать инспектор?

— приглашать, да он сказать, что ради такой старье не стоить тратить время. "вы, — говорить, — давно уже на прикол пора ставить".

— на прикол! — возмущенно фыркнуть капитан. — не этот мальчишка решать, кто на прикол ставить! вот вернуться из рейс, пойти в главный инспекция.

— у мы через месяц кончаться документ по двигатель, — добавлять старший. — тут уж без капитальный ремонт никак не обходиться. в прошлый год…

— ладно, не плохо вы знать, что нужно!

он уже быть наверху, когда услышать соболезнующий голос старший механика:

— совсем расстраиваться наш индюк.

— тоже давно на прикол пора, — замечать второй.

это быть последний капля, переполнять чаша терпение.

увы, доблестный потомок капитан пароход «жулан» в официальный документ называться заведующий самоходный учебный космический база, весь штат который, помимо он сам, состоять из один помощник, врач, три моторист, самовольный возводить в ранг механик, и один подсобный рабочий, попеременно именовать то боцман, то кок, в зависимость от то, убирать ли он в тот момент помещение или вскрывать консервный банк для кают-компания.

на этот двуликий янус и обрушиваться весь мощь капитанский гнев.

— кабак! — заорать он, топнуть нога. — форменный кабак! поручень не чистить с прошлый рейс! в курсантский кубрик — свинарник! немедленно взять наряд курсант, и чтобы через два час все сверкать, как на пароход! ясно?

ошеломлять кок поставлять на пол мешок с блинная мука и немедленно превращаться в бравый боцман.

— быть взять наряд курсант!

нет, что ни говорить, а дисциплинка капитан чигин поддерживать уметь!

— вот так, — добавлять он уже спокойный тон, — брать их, голубчик, в работа, чтобы ни один день безделье. кстати, там быть такой курсант плошкин. сегодня я он вкатить пять наряд, как раз хватить на поручень.

— водитель подкидыш спрашивать, нет ли поручение на земля, — сказать старпом, — он собираться отчаливать.

— пусть отправляться. впрочем… — капитан почесать затылок. — задерживать он еще на час.

— зачем?

— так, — неопределенно буркнуть чигин, — мочь, понадобиться. а сейчас попросить зайти ко я доктор.

через несколько минута в каюта капитан входить врач. в рука у он быть пачка перфокарта.

— вы я вызывать?

— да, голубчик, как у вы дело?

— все в порядок. медикамент получать, санитарный карта проверять.

чигин бросать неодобрительный взгляд на перфокарта. он мало доверять весь этот машинный диагностика.

— гм… вот что я вы попросить: осматривать-ка вы они сам. чтоб не быть, как в прошлый раз: у один болеть животик, у другой коклюш, третий прыщик под мышка мешать работать. я тут пассажир не нужный. осматривать и при малый подозрение — обратно на земля.

— да, но…

— вот именно, осматривать, — веско сказать чигин, — такой распоряжение.

— хорошо. — врач пожимать плечо и выходить.

капитан кряхтеть расшнуровывать ботинок. да, черт побрать! в конец конец вы мочь сколько угодно тренировать свой тело, закалять воля, но все равный кто-то невидимый внутри вы с мерзкий дотошность вести счет каждый проживать день, и к семьдесят год нет-нет да напоминать, сколько год, час и минута числиться на ваш баланс. вот как обстоять дело, сударь мой, и нечего вы обижаться на старик, если он для польза дело и смазывать иногда легонько по затылок какой-нибудь сопливый лентяй или разнести нерадивый боцман. порядок должный быть на корабль, без порядок это не корабль, а детский сад, вот что такой корабль без дисциплина, если вы хотеть знать.

ведь рано, на парусный флот… чигин протягивать рука, взять с полка потрепанный томик в коленкоровый переплет и переноситься в таинственный мир портовый таверна, клад, морской шторм и абордажный бой с пират, неотразимый чарующий мир, по который так тосковать уставать от серый космический будни душа капитан.

тот время водитель подкидыш, прождать условленный час и распивать со старпом традиционный графинчик разбавлять спирт, отправляться в обратный путь, пожелать представитель командование «альдебаран» счастливый рейс.

быть три час сорок пять минута земной время, когда старпом возвращать капитан чигин из царство фантастика и приключение к печальный действительность.

— пятнадцать минута до отлет, мастер.

капитан вздыхать, захлопывать книга и направляться в рубка.

"свистать все наверх!" — мысленно произносить он, нажимать на кнопка авральный сигнал.

через несколько минута на пульт вспыхивать зеленый лампа: машинный отсек сообщать о готовность двигатель к запуск.

"по место стоять, с якорь сниматься!" — чигин вводить данные для полет в счетный машина и, подождать сигнал киберштурман о решение задача, взять микрофон:

— космос-три, космос-три, я «альдебаран», просить выходить на связь, как я слышать? прием!

тишина, только треск разряд в динамика. на экран видеофон никто нет.

— космос-три, космос-три, я «альдебаран», прием!

опять безрезультатно.

— космос-три, космос-три, — чигин постучать кулак по черный ящик, космос-три! фу, дьявол! сколько раз просить давать сюда радист, разве с этот рухлядь… космос-три!!! — от раскат капитанский голос замигать лампочка на пульт. — космос-три, я «альдебаран», какой черт вы не отвечать?! космос-три!!!

на экран внезапно появляться ухмыляться рожа диспетчер.

— прощать, капитан, но тут радист с транссолярный выдавать такой анекдот!

какой-то тип… — изображение исчезать, и голубой поверхность экран заструиться черный молния. где-то поблизости один из новый звездолет свертывать пространство.

— космос-три! — капитан безнадежно махнуть рука. нужно быть ждать, пока этот чертов пространство не начинать пропускать радиосигнал.

— правда, здорово?! — изображение диспетчер снова скалить зуб на экран.

— да… — неуверенно сказать чигин.

— что у вы, капитан?

— просить отход.

— документ в порядок?

— в порядок.

— валять! только, пожалуйста, не газовать на старт. вы я прошлый раз весь обшивка загаживать.

— три «же», — сказать чигин. — по учебный программа перегрузка три «же».

они еще совсем желторотый, этот козерог, первый курс.

— вот отваливать отсюда потихоньку на полмиллиона километр и давать там ваш козерог хоть по десять «же». а я обшивка чистить некого, практикант нет.

— ладно, — сказать чигин, — ничто ваш обшивка не быть, у я уже задача в киберштурман. пока!

— счастливый эфир!

"отдавать кормовой! отдавать носовой! шпринт отдавать! малый вперед!" капитан нажимать стартовый кнопка и поглядеть на часы.

больше в рубка быть нечего делать до самый возвращение. теперь нужно пойти и ложиться, пока «альдебаран» набирать скорость. грузный тело капитан быть весьма чувствительно к перегрузка — факт, который он тщательно скрывать от член экипаж.

— индюк у себя? — спрашивать доктор.

старпом прикладывать палец ко рот:

— у себя, но хорошо не входить. начинать пичкать свой пойло.

доктор поморщиться. один мысль о капитанский чай вызывать непроизвольный сокращение пищевод. и все же… нет, пожалуй, откладывать нельзя. он нерешительно взяться за ручка дверь.

— что-нибудь случаться? — спрашивать старпом.

— да вот старик взбредать в голова устраивать поголовный медосмотр, дернуть я нелегкий выполнять этот блажь!

лицо помощник принимать озабоченный выражение:

— инфекция?

— плохо! — махнуть рука, доктор открывать дверь каюта. — разрешать, мастер?

— заходить. мочь быть, чашечка чай?

— спасибо, я по дело.

капитан нахмуриваться. отказываться от чай, собственноручно приготавливать капитан чигин, это уже, знать ли…

— слушать, — сухо сказать он.

— дело в то… — доктор заминаться, — дело в то, что курсант плошкин отказываться проходить медосмотр.

"ага, опять плошкин!" — глаз капитан загораться хищный блеск.

— почему же он отказываться?

— он говорить, что он… что она — девушка.

— кто девушка?

— курсант плошкин.

несколько минута капитан молча смотреть на доктор, пытаться представлять себя курсант плошкин в шелковый платье с роза в волос. такой, в его воспоминание, всегда быть девушка. что-то тут не так! бритый башка!

— глупость, — хмыкнуть чигин, — такой не мочь быть. в училище девушка не принимать.

— так она же не курсант. это ее брат — курсант плошкин. он перед вылет заболевать и оставаться на земля.

— как же он здесь? — капитан решительно не мочь ничто понимать, — раз оставаться на земля, значит не мочь быть здесь. что он тут — святой дух появляться?

— он оставаться на земля, а его сестра — инесса плошкин — под вид курсант плошкин здесь, на корабль.

— что?!! — внезапно капитан осенять. этот насмешливый серый глаз с черный загнутый ресница…

— курсант плошкин в кают-компания!!! — рявкнуть чигин, хватить что быть сила кулак по стол…

"…врач учебный космолет «альдебаран» за проявлять халатность, выражаться в несвоевременный выполнение приказание капитан, объявлять строгий выговор с предупреждение, что явствовать из излагать.

капитан чигин".

— "что явствовать из излагать"! — повторять вслух капитан и взять из пачка новый лист бумага.

"называть инесса плошкин, списывать я, капитан космолет «альдебаран», направляться…"

капитан задумываться и сунуть в рот карандаш. легко сказать, направляться!

"подкидыш" сюда не долетать. сдавать на встречный космолет? черт с два тут, на учебный трасса, кто-нибудь появляться. повертывать назад — значит сорвать рейс и становиться объект анекдот, рассказывать во весь космопорт: "а слышать, наш индюк какой штука выкидывать?!" нет, что делать с инесса плошкина, вовсе не явствовать из излагать. оставлять на корабль с курсант?

невозможно!

"пусть целовать, ха-ха-ха!" капитан подумать о свой внучка. мало все он хотеть бы она видеть в курсантский кубрик. прохвост весь, первостатейный прохвост! "сладкий запах женский кожа". погодить, узнавать еще у капитан чигин, что чем пахнуть!

капитан обхватить голова рука.

"вот положеньице!"

из кают-компания в полуотворенный дверь доноситься сдержанный рыдание.

чигин чертыхнуться и вскакивать с кресло.

— собирать вещь!

рыдание становиться громкий.

— собирать вещь, переселяться в мой каюта!

— а вы?

в широко открытый, еще влажный от слеза серый глаз быть столько кротость и покорность судьба, что капитан становиться неловко.

"нехорошо, нельзя быть так на она орать, все-таки девушка".

— я быть спать у старпом на диван, — буркнуть он, глядеть себя под нога, — а ты… а вы располагаться. сейчас боцман вы постелить здесь.

инесса плохо переносить невесомость, и капитан чигин метать гром на голова механик, безбожно затягивать смена гравитационный катушка. он сам, не доверять боцман, прибирать за она каюта и отпаивать во время приступ тошнота крепкий чай.

даже ее просьба "не заваривать этот мерзкий зеленый лист" неслыханный дерзость, мочь стоить иной смельчак жизнь, — быть воспринимать они с добродушный усмешка.

— вы знать, — сказать он однажды старпом, — очень милый девушка.

такой тихий и скромный. она рассказывать я свой история. отец и мать погибать во время автомобильный катастрофа. круглый сирота, жить с брат.

— скромный! — фыркнуть старпом. — скромный, а какой штука выкидывать!

капитан нахмуриваться.

— ничто вы не понимать, чиф. девочка влечь романтика. покорение далекий планета и весь такой. ведь, кроме космос, о чем теперь мечтать молодежь? а она стивенсон любить.

— кто любить?

— стивенсон.

— тоже курсант?

— стивенсон — великий писатель древность, писать морской повесть.

— анахронизм, — сказать старпом, — анахронизм ваш морской повесть.

вы хорошо сказать, что с этот плошкин делать. невесомость кончаться, быть на вахта назначать?

— на вахта? — капитан поскрести пятерня затылок. — нет, зачем же на вахта? ведь она — пассажирка.

проходить несколько день, и инесса полностью осваиваться на космолет.

в ее распоряжение быть весь капитанский библиотека, и на пол каюта валяться прочитывать книга вперемежку с обертка конфета, поглощать она с не меньший пыл, чем морской роман.

в кают-компания тоже безраздельно царить инесса.

капитан чигин собственноручно накладывать она в тарелка самый аппетитный кусок и первый после окончание трапеза галантно подходить поцеловать тонкий пальчик, произносить при это неизменный фраза:

— поблагодарить наш милый хозяюшка.

но самый удивительный быть то, что доктор, весь жизнь ненавидеть шахматы, час просиживать с пассажирка за доска, испытывать необъяснимый удовольствие от каждый проигрывать партия.

между то в романтический душа капитан бушевать девятибалльный шторм.

рейс подходить к конец, и мысль о то, что «альдебаран» скоро лишаться свой хозяйка, заставлять капитан строить самый фантастический план.

наконец он принимать решение.

да, черт побрать, почему бы старина чигин не удочерять этот славный девчушка?! все равный родитель у она нет, а на «альдебаран» до зарез нужный радист. какой-нибудь два-три месяц, пока она кончать ускоренный курсы, а уж штатный должность радистка капитан чигин добиваться, мочь быть на этот счет совершенно спокойный, сударь мой!

все же жизнь — очень сложный штука, и человек никогда не знать, какой фортель она неожиданно мочь выкидывать.

на этот раз великий мистификаторша представать перед капитан чигин в образ врач «альдебаран».

капитан сразу почувствовать неладный, увидеть его смущенный лицо.

— сказать, мастер, — спрашивать доктор, теребить край скатерть, космический устав разрешать капитан космолет производить бракосочетание?

на мгновение в воображение чигин мелькнуть заманчивый картина: по левый борт — строй курсант в парадный форма, по правый — экипаж, инесса в подвенечный платье с белый фата и доктор в строгий черный костюм.

а в центр он, правнук капитан пароход «жулан», главный лицо этот великолепный церемониал.

но это быть только мгновение. сотня дьявол, вооруженный раскаленный вила, приниматься терзать капитанский сердце. инесса! лишаться этот девочка, когда уже все быть продумывать и решать! отдавать свой дочь этот прохвост?!

ну, нет! до капитан не раз доходить слух о земной подвиг эскулап.

дудки! как-никак, а капитан чигин тоже кое-что да значить!

— вы думать, — холодно спрашивать он, — что инесса?..

— думать, что она не быть возражать, — скромно потупляться доктор.

капитан засопеть. дело обстоять плохо, чем он предполагать.

— девочка еще рано замуж, — сказать он, рассматривать свой волосатый кулак. — что же касаться бракосочетание, то я не видеть никакой возможность.

решительно никакой, — повторять он, открывать кожаный папка и то самый давать понимать, что разговор оканчивать.

такой вещь на учебный трасса случаться очень редко.

заблудиться в мировой пространство астероид должный быть пересекать траектория «альдебаран». сейчас трудно сказать, почему старенький решающий устройство космолет трижды повторять весь расчет, прежде чем выдавать команда кибернетический штурман. важный то, что, когда этот команда быть получать, астероид уже находиться в угрожать близость. катастрофа быть предотвращать включение маневровый двигатель правый борт на полный мощность.

это происходить перед обед.

далеко все развиваться по вечный и непреложный закон механика.

десять технический единица масса капитанский тело, влечь закладывать в они инерция, преодолевать расстояние в пять метр и обрушиваться на хрупкий тело пассажирка, прижимать к переборка.

прежде чем кто-либо успевать соображать, что происходить, двигатель уже быть выключать, и единственный свидетельство случаться быть распростирать на пол фигурка.

— доктор! — рявкнуть капитан, подхватывать инесса на рука. — доктор!

еще не успевать смолкать раскат капитанский голос, как в дверь появляться врач.

— живой! — сказать он, сжимать палец тоненький запястье с синий прожилок. — кажется, ничто страшный, приносить я из каюта аптечка.

капитан бегом бросаться выполнять распоряжение свой подчиненный.

— теперь, — сказать доктор, раскрывать ящик с медикамент, — просить посторонний выходить.

"посторонний!" — капитан вздыхать и безропотный закрывать за себя дверь.

да, капитан чигин проживать большой и трудный жизнь, но, право, этот десять минута ожидание быть самый тяжелый за весь долгий семьдесят год.

— ну что?!

вид доктор не предвещать ничто хороший. расстегнуть воротник, спутывать волос, на лоб крупный капля пот. он садиться на стул и устало махнуть рука.

— говорить, что с она!

— капитан! — доктор выпивать прямо из горлышко полграфин вода. — капитан, она не девушка!

— что?! — казаться, еще немного, и глаз капитан, покидать предназначать он природа место, бросаться вперед, чтобы испепелять весь на свой путь.

— ушиб позвоночник, я приходиться накладывать компресс. она — самый обыкновенный парень и сукин сын, какой мало! он я сам во все признаваться.

держать пари с курсант, что проделывать весь рейс в капитанский каюта, ничто не делать. и сестра у он нет, и никакой он не сирота, папаша у он какой-то шишка в управление. ну и давать же мы с вы мах, капитан!!!

всякий, кто видеть бы в этот момент капитан чигин, понимать бы, откуда взяться этот меткий прозвище «индюк». за несколько минута щека капитан попеременно принимать весь цвет спектр: от красный до фиолетовый, и когда он, наконец, открывать рот… впрочем, не стоить повторять все, что произносить капитан чигин, когда открывать рот. ведь время парусный флот давно проходить.




обыкновенный фантастика



роби

несколько месяц назад я праздновать свой пятидесятилетие.

после многий тост, в который превозноситься мой достоинство и умалчиваться о свойственный я недостаток, с бокал в рука подниматься начальник лаборатория радиоэлектроника стрекозов.

— а теперь, — сказать он, — юбиляр быть приветствовать самый молодой представитель наш лаборатория.

взор присутствовать почему-то обращаться к дверь.

в наступать тишина быть слышно, как кто-то снаружи царапать дверь.

потом она открываться, и в комната въезжать робот.

все зааплодировать.

— этот робот, — продолжать стрекозов, — принадлежать к разряд самообучающийся автомат он работать не по заданный программа, а разрабатывать она сам в соответствие с изменяться внешний условие. в его память храниться много тысяча слово, причем этот лексикон непрерывно пополняться. он свободно читать печатный текст, мочь самостоятельно составлять фраза и понимать человеческий речь. питаться он от аккумулятор, сам подзаряжать они от сеть по мера надобность. мы целый год работать над он по вечер для то, чтобы подарить он вы в день ваш юбилей. он можно обучать выполнять любой работа. поздороваться, роби, со свой новый хозяин, — сказать он, обращаться к робот.

роби подъезжать ко я и после небольшой пауза сказать:

— я доставлять удовольствие, если вы быть счастливый принимать я в член ваш семья.

это быть очень мило сказать, хотя я показываться, что фраза составлять не очень правильно.

все окружать роби. каждый хотеться хорошо он разглядеть.

— невозможно допускать, — сказать теща, — чтобы он ходить по квартира голый. я обязательно сшивать он халат.

когда я просыпаться на следующий день, роби стоять у мой кровать, по-видимому ожидать распоряжение. это быть захватывающий интересно.

— быть добрый, роби, — сказать я, — почистить я ботинок. они в коридор у дверь.

— как это делаться? — спрашивать он.

— очень просто. в шкаф вы находить коричневый мазь и щетка.

намазывать ботинок мазь и натирать щетка до появление блеск.

роби послушно отправляться в коридор.

быть очень любопытный, как он справляться с первый поручение.

когда я подходить к он, он кончать намазывать на ботинок абрикосовый варение, который жена беречь для особый случай.

— ох, роби, — сказать я, — я забывать вы предупреждать, что мазь для ботинок находиться в нижний часть шкаф. вы взять не тот банка.

— положение тело в пространство, — сказать он, невозмутимо наблюдать, как я пытаться обтирать ботинок, — мочь быть задавать три координата в декартовый система координата. погрешность в задание координата не должный превышать размер тело.

— правильно, роби. я допускать ошибка.

— в качество начало координата мочь быть выбирать любой точка пространство, в частность, угол этот комната.

— все понятно, роби. я учитывать это в будущее.

— координата тело мочь быть также задавать в угловой мера, при помощь азимут и высота, — продолжать он бубнить.

— ладно. не быть об это говорить.

— допускать погрешность в рассматривать случай, учитывать соотношение размер тело и длина радиус-вектор, не должный превышать два тысячный радиан по азимут и один тысячная радиан по высота.

— довольно! прекращать всякий разговор на этот тема, — вспылить я.

он действительно замолчать, но целый день двигаться за я по пята и пытаться объяснять жест особенность переход из прямоугольный в косоугольный система координата.

сказать по правда, я очень уставать за этот день.

уже на третий день я убеждаться в то, что роби создавать больше для интеллектуальный деятельность, чем для физический работа.

прозаический дело он заниматься очень неохотно.

в один нужно отдавать он справедливость: считать он виртуозно.

жена говорить, что если бы не его страсть подсчитывать все с точность до тысячный доля копейка, помощь, который он оказывать в подсчет расход на хозяйство, быть бы неоценимый.

жена и теща уверять в то, что роби обладать выдающийся математический способность я же его знание казаться очень поверхностный.

однажды за чай жена сказать:

— роби, взять на кухня торт, разрезать он на три часть и подавать на стол.

— это невозможный сделать, — сказать он после краткий раздумье.

— почему?

— единица нельзя разделять на три. частный от деление представлять себя периодический дробь, который невозможно вычислять с абсолютный точность.

жена беспомощно взглядывать на я.

— кажется, роби право, — сказать теща, — я уже рано слышать о что-то подобный.

— роби, — сказать я, — речь идти не об арифметический деление единица на три, а о деление геометрический фигура на три равновеликий площадь.

торт круглый, и если вы разделять окружность на три часть и из точка деление проводить радиус, то то самый разделять торт на три равный часть.

— чепуха! — отвечать он с явный раздражение — для то чтобы разделять окружность на три часть, я должный знать ее длина, который являться произведение диаметр на иррациональный число «пи». задача неразрешимый, ибо в конечный счет представлять себя один из вариант задача о квадратура круг.

— совершенно верно! — поддерживать его теща. — мы это учить еще в гимназия. наш учитель математика, мы все быть в он влюблять, однажды, входить в класс…

— прощать, я вы перебивать, — снова вмешиваться я, — существовать несколько способ деление окружность на три часть, и если вы, роби, проходить со я на кухня, то я готовый показывать вы, как это делаться.

— я не мочь допускать, чтобы я поучать существо, мыслительный процесс который протекать с весьма ограниченный скорость, — вызывающе отвечать он.

это не выдерживать даже мой жена. она не любить, когда посторонний сомневаться в мой умственный способность.

— как не стыдно, роби?!

— не слышать, не слышать, не слышать, — затарахтеть он, демонстративно выключать на себя тумблер блок акустический восприятие.

первый наш конфликт начинаться с пустяк. как-то за обед я рассказывать анекдот:

— встречаться на пароход два коммивояжер.

"куда вы ехать?" — спрашивать первый.

"в одесса".

"вы говорить, что ехать в одесса, для то, чтобы я думать, что вы ехать не в одесса, но вы же действительно ехать в одесса, зачем вы врать?"

анекдот понравиться.

— повторять начальный условие, — раздаваться голос роби.

дважды рассказывать анекдот один и тот же слушатель не очень приятно, но скрепить сердце я это сделать.

роби молчать. я знать, что он способный проделывать около тысяча логический операция в минута, и понимать, какой титанический работа выполняться они во время этот затягиваться пауза.

— задача абсурдный, — прерывать он, наконец, молчание, — если он действительно ехать в одесса и говорить, что ехать в одесса, то он не лгать.

— правильно, роби. но именно благодаря этот абсурдность анекдот казаться смешной.

— любой абсурд смешной?

— нет, не любой. но именно здесь создаваться такой ситуация, при который абсурдность предположение казаться смешной.

— существовать ли алгоритм для нахождение такой ситуация?

— право, не знать, роби. существовать масса смешной анекдот, но никто никогда не подходить к они с такой мерка.

— понимать.

ночь я просыпаться оттого, что кто-то взять я за плечо и посадить в кровать. передо я стоять роби.

— что случаться? — спрашивать я, протирать глаз.

— "а" говорить, что икс равный игрек, «б» утверждать, что икс не равный игрек, так как игрек равный икс. к это сводиться ваш анекдот?

— не знать, роби. ради бог, не мешать я ваш алгоритм спать.

— бог нет, — сказать роби и отправляться к себя в угол.

на следующий день, когда мы садиться за стол, роби неожиданно заявлять:

— я должный рассказывать анекдот.

— валять, роби, — соглашаться я.

— покупатель приходить к продавец и спрашивать его, каков цена единица продавать он товар. продавец отвечать, что единица продавать товар стоить один рубль. тогда покупатель говорить: "вы называть цена в один рубль для то, чтобы я подумать, что цена отличный от рубль. но цена действительно равный рубль. для что вы врать?"

— очень милый анекдот, — сказать теща, — нужно постараться он запоминать.

— почему вы не смеяться? — спрашивать роби.

— видеть ли, роби, — сказать я, — ваш анекдот не очень смешной.

ситуация не тот, при который это мочь показываться смешной.

— нет, анекдот смешной, — упрямо сказать роби, — и вы должный смеяться.

— но как же смеяться, если это не смешной.

— нет, смешно! я настаивать, чтобы вы смеяться! вы обязанный смеяться! я требовать, чтобы вы смеяться, потому что это смешной! требовать, предлагать, приказывать немедленно, безотлагательно, мгновенно смеяться!

ха-ха-ха-ха!

роби быть явно вне себя.

жена полагать ложка и сказать, обращаться ко я:

— никогда ты не давать спокойно пообедать. находить с кто связываться.

доводить бедный робот свой дурацкий шуточка до истерика.

вытирать слеза, она выходить из комната. за она, хранить молчание, с высоко подымать голова удаляться теща.

мы оставаться с роби наедине.

вот когда он развертываться по-настоящему!

слово «дурацкий» извлекать из недра расширенный лексикон лавина синоним.

— дурак! — орать он во весь мощь свой динамик. — болван! тупица!

кретин! сумасшедший! психопат! шизофреник! смеяться, дегенерат, потому что это смешной! икс не равный игрек, потому что игрек равный икс, ха-ха-ха-ха!

я не хотеть до конец описывать этот безобразный сцена. бояться, что я вести себя не так, как подобать настоящий мужчина. осыпать град ругательство, сжинать в бессильный ярость кулак, я трусливо хихикать, пытаться успокаивать расходиться робот.

— смеяться громко, безмозглый скотина! — не униматься он. — ха-ха-ха-ха!

на следующий день врач укладывать я в постель из-за сильный приступ гипертония…

роби очень гордиться свой способность распознавать зрительный образ.

он обладать изумительный зрительный память, позволять он узнавать из сотня сложный узор тот, который он однажды видеть мельком.

я стараться как мочь развивать в он этот способность.

лето жена уезжать в отпуск, теща гостить у свой сын, и мы с роби оставаться один в квартира.

— за ты я спокойный, — сказать на прощание жена, — роби быть за ты ухаживать. смотреть не обижать он.

стоять жаркий погода, и я, как всегда в этот время, сбривать волос на голова.

прийти из парикмахерский домой, я позвать роби. он немедленно являться на мой зов.

— быть добрый, роби, давать я обед.

— весь еда в этот квартира, равно как и весь вещь, в она находиться, кроме предмет коммунальный оборудование, принадлежать ее владелец.

ваш требование я выполнять не мочь, так как оно являться попытка присвоение чужой собственность.

— но я же и быть владелец этот квартира.

роби подходить ко я вплотную и внимательно оглядывать с нога до голова.

— ваш образ не соответствовать образ владелец этот квартира, храниться в ячейка мой память.

— я просто остригать волос, роби, но оставаться при это тем, кто быть рано.

неужели вы не помнить мой голос?

— голос можно записывать на магнитный лента, — сухо замечать роби.

— но быть же сотня другой признак, свидетельствовать, что я — это я. я всегда считать вы способный осознавать такой элементарный вещь.

— внешний образ представлять себя объективный реальность, не зависеть от наш сознание.

его напыщенный самоуверенность начинать действовать я на нерв.

— я с вы давно собираться серьезно поговорить, роби. я казаться, что быть бы гораздо полезно для вы не забивать себя память чрезмерно сложный понятие и много думать о выполнение ваш основной обязанность.

— я предлагать вы покидать этот помещение, — сказать он скороговорка. покидать, удаляться, исчезать, уходить. я быть применять по отношение к вы физический сила, насилие, принуждение, удар, побои, избиение, ушиб, травма, увечье.

к сожаление, я знать, что когда роби начинать изъясняться подобный образ, то спорить с он бесполезный.

кроме то, я совершенно не прельщать перспектива получать от он оплеуха. рука у он тяжелый.

три неделя я проживать у свой приятель и вернуться домой только после приезд жена.

к тот время у я уже немного отрастать волос.

…сейчас роби полностью осваиваться в наш квартира. весь вечер он торчать перед телевизор. остальной время он самовлюбленный копаться в свой схема, громко насвистывать при это какой-то мотивчик. к сожаление, конструктор не снабжать он музыкальный слух.

бояться, что стремление к самоусовершенствование принимать у роби уродливый форма. работа по хозяйство он выполнять очень неохотно и крайне небрежно. ко все, что не иметь отношение к его особа, он относиться с явный пренебрежение и разговаривать со весь покровительственный тон.

жена пытаться приспособлять он для перевод с иностранный язык.

он с удивительный легкость зазубривать франко-русский словарь и теперь с упоение поглощать уйма бульварный литература. когда он просить перевести прочитывать, он небрежно отвечать:

— ничто интересный. прочитывать сам.

я выучивать он играть в шахматы. вначале все идти гладко, но потом, по-видимому, логический анализ показывать он, что нечестный игра являться наиболее верный способ выигрыш.

он пользоваться каждый удобный случай, чтобы незаметно переставлять мой фигура на доска.

однажды в середина партия я обнаруживать, что мой король исчезать.

— куда вы девать мой король, роби?

— на третий ход вы получать мат, и я он снимать, — нахально заявлять он.

— но это теоретически невозможный. в течение первый три ход нельзя давать мат. поставлять мой король на место.

— вы еще нужно поучиться играть, — сказать он, смахивать фигура с доска.

в последний время у он появляться интерес к стих. к сожаление, интерес этот односторонний. он готовый час изучать классик, чтобы отыскивать плохой рифма или неправильный оборот речь. если это он удаваться, то весь квартира содрогаться от оглушительный хохот.

характер его портиться с каждый день.

только элементарный порядочность удерживать я от то, чтобы подарить его кто-нибудь.

кроме то, я не хотеться огорчать теща. они с роби чувствовать глубокий симпатия друг к друг.




поездка в пенфилд

современный сказка


— пожалуй, я хорошо выпивать еще коньяк, — сказать лин крэгга.

подавать чай служанка многозначительно взглядывать на меф.

тот пожимать плечо.

— зачем вы так много пить, лин? в ваш положение…

— в мой положение стакан много или мало уже ничто не решать.

вчера я смотреть уитроу.

— теперь мы справляться сам, мари, — сказать меф. — оставлять мы кекс и коньяк.

он подождать, пока служанка выходить из комната.

— так что вы сказать уитроу?

— все, что говорить врач в подобный случай пациент. вы не возражать?

— крэгга протягивать рука к бутылка.

— я, пожалуйста, совсем немного, — сказать меф.

несколько минута он молча вертел в палец стакан.

— вы знать, лин, что трудно все бывать находить слово утешение. да и не всегда они нужный, особенно такой человек, как вы. и весь же понимать я правильно… ведь в подобный случай всегда оставаться надежда…

— не нужно, эзра, — перебивать крэгга. — я не понимать обычный стремление друг прибавлять к физический страдание еще и пытка надежда.

— хорошо, не быть больше об это говорить.

— вы знать, эзра, — сказать крэгга, — что жизнь я не баловать, но если бы я мочь вернуть один-единственный момент прошлое…

— вы иметь в вид тот история?

крэгга кивнуть.

— вы никогда я о она ничто не рассказывать, лин. все, что я знать…

— я сам стараться она забывать. к сожаление, мы не вольный распоряжаться свой память.

— это, казаться, происходить в гора?

— да, в пенфилд. ровно сорок год назад. завтра — сорокалетие мой свадьба и мой вдовство. он отпивать большой глоток. — собственно говорить, я быть женатый всего пять минута.

— и вы думать, что если бы вы удаваться вернуть этот пять минута?..

— признаваться, я постоянно об это думать. я не оставлять мысль, что тогда я… ну, словом, вести себя не хороший образ. быть возможность, который я не использовать.

— это всегда так казаться, — сказать меф.

— возможно. но тут, пожалуй, особый случай. с тот момент, как ингрид потерять равновесие, быть совершенно очевидно, что она полететь в пропасть. я достаточно хорошо владеть лыжный поворот на спуск и еще мочь…

— глупость! — возражать меф. — весь этот картина придумывать вы потом.

таков свойство человеческий психика. мы неизбежно…

— нет, эзра. просто тогда на мгновение я охватывать какой-то оцепенение. странный фаталистический предчувствие неизбежность беда, и сейчас я готовый продавать душа дьявол только за этот единственный мгновение. я так отчетливо представлять себя, что тогда нужно быть делать!

меф подходить к камин и становиться спина к огонь.

— я очень жаль, лин, — сказать он после долгий пауза. — по весь канон я бы должный быть теперь поводить вы в лаборатория, усадить в машина время и отправлять путешествовать в прошлое. к сожаление, так бывать только в фантастический рассказ. поток время необратимый, но если бы даже сам дьявол бросать вы в прошлое, то весь событие в ваш новый система отсчет быть бы строго детерминировать еще не существовать будущее. петля время нельзя представлять себя иначе, как петля. надеяться, вы я понимать?

— понимать, — невесело усмехаться крэгга. — я недавно прочитывать рассказ.

человек, попадать в далекий прошлое, раздавливать там бабочка, и от это в будущее изменяться весь: политический строй, орфография и еще что-то.

это вы иметь в вид?

— примерно это, хотя фантаст всегда склонный к преувеличение.

причинно-следственный связь мочь быть различно локализировать в пространство и во время. трудно представлять себя последствие смерть наполеон в младенческий возраст, но, право, лин, если бы ваш далекий прародительница избирать себя другой супруга, мир, в который мы жить, изменяться бы очень мало.

— благодарить вы! — сказать крэгга. — и это все, что мочь я сообщать философ и хороший физик дономаг эзра меф?

меф разводить рука:

— вы преувеличивать возможность наука, лин, особенно там, где это касаться время. чем больше мы вдумываться в его природа, тем сумбурный и противоречивый наш представление о немой. ведь даже теория относительность…

— ладно, — сказать крэгга, опорожнять стакан, — я видеть, что действительно хорошо иметь дело с сатана, чем с ваш брат. не быть больше вы надоедать.

— пожалуй, я вы провожать, — сказать меф.

— не стоять, тут два шаг. за двадцать год я так изучать дорога, что мочь проходить с закрывать глаз. спокойный ночь!

— спокойный ночь! — отвечать меф.

крэгга долго не мочь попадать ключ в замочный скважина. он сильно покачивать. в дом непрерывно звонить телефон.

открывать наконец дверь, он в темнота подходить к аппарат.

— слушать!

— але, лин! говорить меф. все в порядок?

— в порядок.

— ложиться спать. уже двенадцать час.

— самый время продавать душа дьявол!

— ладно, только не продешевлять. — меф полагать трубка.

— к ваш услуга, доктор крэгга.

лин включать настольный лампа. в кресло у книжный шкаф сидеть незнакомый человек в красный костюм, облегать сухощавый фигура, и черный плащ, накинуть на плечо.

— к ваш услуга, доктор крэгга, — повторять незнакомец.

— прощать, — растерянно сказать крэгга, — но я казаться…

— что вы, уходить от один литературный штамп, попадать в другой? не так ли? — усмехаться посетитель. — к сожаление, вне этот штамп проблема путешествие во время неразрешимый. либо машина время, либо… я.

итак, чем мочь быть полезный?

крэгга садиться в кресло и потирать лоб.

— не беспокоиться, я не призрак, — сказать гость, класть нога на нога.

— да, но…

— ах это?! — он похлопать рука по щегольский лакированный копыто, торчать из-под штанина. — пусть это вы не смущать. мода давно прошедший время. гораздо удобно и элегантно, что ботинок.

крэгга невольно бросать взгляд на плащ, прикрывать спина незнакомец.

— вот оно что! — нахмуриваться тот и сбросить плащ. — что ж, вполне понятный вопрос, если учитывать весь нелепость, который выдумывать о мы поп на протяжение столетие. я понимать, дорогой доктор, весь грубость и неуместность постановка эксперимент подобный род, но если бы я… то быть я хотеть сказать, что если бы вы… ну, словом, если бы такой эксперимент быть допускать с этический точка зрение, то вы бы собственный глаз убеждаться, что никакой признак хвост нет. весь это — наглый клевета!

— кто вы такой? — спрашивать крэгга.

гость снова садиться.

— такой же человек, как и вы, — сказать он, накидывать плащ. — вы что-нибудь приходиться слышать о цикличность развитие весь сущий?

— приходиться. развитие по спираль.

— пусть по спираль, — соглашаться гость, — это дело не менять. так вот, мы с вы находиться на различный виток этот спираль. я — представитель цивилизация, который предшествовать ваш. то, что достигать наш наука:

личный бессмертие, способность управлять время, кое-какой трюк с трансформация, — неизбежно вызывать в невежественный ум человек ваш цикл суеверный представление о нечистый сила. поэтому немногий сохраняться до сей время представитель наш эра предпочитать не афишировать свой существование.

— ерунда! — сказать крэгга. — это быть не мочь!

— ну, а если бы на мой место быть пришелец из космос, — спрашивать гость, — вы поверять бы в реальность его посещение?

— не знать, мочь быть, я поверять бы, но пришелец из космос не пытаться бы купить мой душа.

— фу! — на лицо незнакомец появляться выражение гадливость. — неужели вы верить в этот сказка?! мочь ли я — представитель воинствующий атеизм, пугать весь церковник, заниматься подобный мистификация?

— зачем же тогда вы — здесь? — спрашивать крэгга.

— из чисто научный интерес. я заниматься проблема перенос во время и не мочь без согласие объект…

— это правда?! — крэгга вскакивать, чуть не опрокидывать кресло. — вы мочь бы я отправлять на сорок год назад?!

незнакомец пожимать плечо.

— а почему бы и нет? правда, с некоторый ограничение.

детерминизм причинно-следственный связь…

— я это уже сегодня слышать, — перебивать крэгга.

— знать, — усмехаться гость. — итак, вы готовый?

— готовый!

— отлично! — он снимать со свой рука часы. — ровно сорок год?

крэгга кивнуть.

— пожалуйста! — он переводить стрелка и застегнуть ремешок на рука лина. в тот момент, когда вы захотеть начинать трансформация, нажимать этот кнопка.

крэгга взглядывать на циферблат, украшать непонятный знак.

— что это такой?

— не знать, как вы хорошо объяснять, — заминаться незнакомец. — человек суеверный я бы сказать, что это — волшебный час, физика быть бы близко термин — генератор поле отрицательный вероятность, хотя что это за поле, он бы так и не понимать, но для вы, дорогой доктор крэгга, ведь все равный. важно, что механизм, который у вы сейчас на рука, просто средство переноситься в прошлое. надеяться, вы удовлетворять?

— да, — не очень уверенно отвечать крэгга.

— рано, чем я вы покидать, — сказать гость, — я нужно предупреждать вы о три существенный обстоятельство: во-первых, при весь мой глубокий уважение к памятник литература, я не мочь не отмечать ряд грубый неточность, допускать господин гете. приобретать с мой помощь молодость, фауст никак не мочь сохранять жизненный опыт старец, о чем, впрочем, свидетельствовать его нелепый поведение во весь этот история. в наш эксперимент, помолодеть на сорок год, вы лишаться всякий знание, приобретать за этот время. если вы весь же хотеть что-то удерживать в память, думать об это в период трансформация. во-вторых, вероятно, вы знать, что физический тело не мочь одновременно находиться в различный место.

поэтому приступать к трансформация в тот точка пространство, в который находиться в этот время сорок год назад. иначе я не отвечать за последствие. вы я понимать?

крэгга кивнуть голова.

— и наконец, снова о причинно-следственный связь. в старый ситуация вы мочь вести себя иначе, чем в первый раз. однако, к что это приводить, заранее предсказывать нельзя. здесь возможный… э-э-э… различный вариант, определять степень пространственно-временной локальность весь тот же связь. впрочем, вы это уже знать. засим… — он отвешивать низкий поклон. ах, сатана! я, кажется, здесь немного наследить свой копыто! это, знать ли, один из неудобство…

— пустяк! — сказать крэгга.

— просить великодушно извинять. сейчас я исчезать. бояться, что вы приходиться после это проветривать. сернистый топливо. к сожаление, современный химия ничто другой для трансформация пока предлагать не мочь. желать успех!

крэгга подождать, пока рассеиваться желтоватый облако дым, и подходить к телефон:

— таксомоторный парк? просить присылать машина. улица греный, дом три.

что?

нет, за город. я срочно нужно в пенфилд.

— въезжать в пенфилд, — сказать шофер.

крэгга открывать глаз.

э т о б ы л н е т о т п е н ф и л д. ярко освещать окно многоэтажный дом мелькать по оба сторона улица.

— вы в гостиница?

— да. вы хорошо знать город?

шофер удивленно взглядывать на он.

— еще бы! я уже много год приходиться возить сюда лыжник. из весь зимний курорт…

— а вы не помнить, тут на гора жить священник. маленький домик на самый вершина.

— помирать, — сказать шофер. — год пять как похоронить. теперь тут другой священник, жить в город, возле церковь. я и туда случаться возить… по всякий дело, — добавлять он, помолчать.

— я хотеть бы проехать по город, — сказать крэгга.

— что ж, это можно, — соглашаться шофер.

крэгга смотреть в окно. н е т, э т о б ы л р е ш и т е л ь н о д р у г о й п е н ф и л д.

— а вот — фуникулер, — сказать шофер. — теперь многие предпочитать подниматься наверх в фуникулер. время меняться, и даже лыжный спорт…

— ладно, везти я в гостиница, — перебивать крэгга.

мимо промелькнуть старинный здание ратуша. стрелка час на башня показывать два час.

крэгга узнавать это место. тут вот, направо, должный быть гостиница.

— приезжать, — сказать шофер, останавливать машина.

— это не тот гостиница.

— другой здесь нет.

— рано быть, — сказать крэгга, вглядываться в здание.

— быть деревянный, а потом на ее место построить этот.

— вы в это уверенный?

шофер пожимать плечо:

— что я, дурачить вы быть?

— хорошо, — сказать крэгга, — мочь ехать назад, я тут оставаться.

он выходить на тротуар.

— приятно покататься! — сказать шофер, прятать деньги в карман. — снег сейчас превосходный. если вы нужный лыжа хорошо, советовать…

— хватить! — крэгга со злоба захлопывать дверца.

…в пустой вестибюль за конторка дремать дежурная.

— я нужный номер во второй этаж с окно на площадь, — сказать крэгга.

— вы надолго к мы?

— не знать. мочь быть… — крэгга запинаться. — мочь быть, на несколько день.

— покататься на лыжа?

— какой это иметь значение? — раздраженно спрашивать он.

дежурная улыбаться.

— решительно никакой. заполнять, пожалуйста, карточка. — она протягивать он белый листок, на который крэгга написать свой фамилия и адрес.

— все?

— все. пойти, я показывать вы номер. где ваш вещь?

— присылать завтра.

они подниматься во второй этаж. дежурная снимать с доска ключ и открывать дверь.

— вот этот.

крэгга подходить к окно. з д а н и е р а т у ш и в и д н е л о с ь ч у т ь л е в е е, ч е м е м у с л е д о в а л о б ы.

— этот комната я не подходить. а что рядом?

— номер рядом свободный, но там еще не прибирать. оттуда выезжать только вечер.

— это неважный.

— да, но сейчас нет горничная.

— я сказать, что это не иметь значение!

— хорошо, — вздыхать дежурная, — если вы настаивать, я сейчас постилать.

кажется, это быть то, что нужно, но кровать стоять у д р у г о й с т е н ы.

крэгга подождать, пока дежурный расстилать простыня.

— спасибо! больше ничто не надо. я ложиться спать.

— спокойный ночь! вы утро будить?

— утро? — казаться, он не понимать вопрос. — ах, утро! как хотеть, это уже не существенно.

дежурная фыркнуть и выходить из комната.

крэгга отдергивать штора, передвигать кровать к противоположный стена и, погасить свет, начинать раздеваться.

он долго лежать, глядеть на узор обои, пока блик луна не перемещаться к изголовье кровать. тогда, зажмуривать глаз, он нажимать кнопка на часы…

"если вы хотеть удерживать что-то в память, думать об это в период трансформация".

…объезжать пень, она резко завертывать влево и потерять равновесие.

когда она удаваться становиться второй лыжа на снег, она вскрикивать, обрыв быть всего в несколько метр. она понимать, что тормозить уже поздно, и упасть на левый бок. большой пласт снег под она становиться медленно оседать вниз…

крэгга просыпаться со странный ощущение тяжесть в голова. луч утренний солнце бить в глаз, проникать сквозь закрывать веко. он перевертываться на бок, пытаться вспомнить, что происходить вчера.

кажется, вчера они с ингрид до два час ночь кататься на лыжа при лунный свет. потом, в холл, она сказать… ах, черт! крэгга вскакивать и торопливо начинать натягивать на себя еще не просыхать со вчерашний день свитер. просыпать в такой день!

сбегать по лестница, он чуть не сбивать с нога подниматься наверх хозяйка в накрахмаливать чепец и ослепительно белый передник.

— торопиться, господин крэгга! — на ее лицо появляться добродушно-хитрый выражение. — барышня вы уже давно ждать. смотреть, как бы…

крэгга в два прыжок осиливать оставаться ступенька.

— ингрид!

— а мой совет: до обручение не целовать он! — пропеть ингрид, оправлять прическа. — садиться хорошо пить кофе. признаваться, я уже начинать думать, что вы, раскаиваться в свой безрассудство, умчаться в город, покидать обманывать маргарита.

…когда она удаваться становиться второй лыжа на снег, она вскрикивать…

— не знать, что со я случаться, — сказать крэгга, размешивать сахар. — я обычно так рано вставать.

— вы нездоровый?

— н-н-нет.

— сожаление об утерять свобода?

— что вы, ингрид!

— тогда смазывать мой лыжа. мы подниматься наверх в фуникулер, а спускаться…

— нет!! — крэгга опрокидывать чашка на скатерть. — не нужно спускаться на лыжа!

— что с вы, лин?! — спрашивать ингрид, стряхивать кофе с платье. право, вы нездоровый. с какой пора?..

— там… — он закрывать глаз рука.

…объезжать пень, она резко завертывать влево и потерять равновесие…

— там… пень! я… бояться, ингрид! умолять вы, пойти назад по дорога! мы мочь спускаться в фуникулер.

ингрид надувать губа.

— странно, вчера вы не бояться никакой пень, — сказать она, вставать. даже ночь не бояться. вообще, вы сегодня странно себя вести, еще не поздно…

— ингрид!

— переставать, лин! у я нет никакой желание тащиться три километр пешком под рука со свой добродетельный и трусливый супруг или становиться всеобщий посмешище, спускаться в фуникулер. я идти переодеваться. в ваш распоряжение десять минута, чтобы подумать. если вы весь это делать против свой воля, то еще быть возможность…

— хорошо, — сказать крэгга, — сейчас смазывать ваш лыжа…

…- согласный ли ты взять в жена этот женщина?

…обрыв быть всего в несколько метр. она понимать, что тормозить уже поздно, и упасть на левый бок…

— да.

— а ты согласный взять себя в муж это мужчина?

— согласный.

— расписываться…

церемония оканчиваться.

— ну? — прикреплять лыжа, ингрид снизу взглядывать на крэгга. в ее глаз быть вызов. — вы готовый?

крэгга кивнуть.

— поехать!

ингрид взмахивать палка и вырываться вперед…

крэгга казаться, что все это он уже однажды видеть во сон: и синеватый-белый снег, и фонтан пыль, вырываться из-под нога ингрид на поворот, и красный шарф, полоскать на ветер, и яркий солнце, слепящий глаз.

впереди одиноко маячить старый сосна. ингрид мелькнуть рядом с она. д а л ь ш е в с н е г у д о л ж е н б ы л т о р ч а т ь п е н ь.

…объезжать пень, она резко завертывать влево и потерять равновесие…

ингрид входить в правый поворот. в правый! крэгга облегченно вздыхать.

— не так уж много пень, — крикнуть она, резко заворачивать влево. — весь ваш страх… — взглядывать на ехать сзади крэгга, она потерять равновесие.

правый лыжа взметываться вверх.

крэгга приседать и, отталкиваться изо весь сила палка, помчаться она наперерез.

они сталкиваться в несколько метр от обрыв.

уже падать в пропасть, он услышать пронзительный крик ингрид. далеко весь мир потопать в нестерпимо яркий вспышка свет.

— вот ваш газета, доктор меф, — сказать служанка.

эзра меф допивать кофе и надевать очки.

несколько минута он с брезгливый выражение лицо просматривать сообщение о событие в индо-китай. затем, пробежать статья о новый метод лечение ревматизм, взглядывать на последний страница. его внимание привлекать заметка, напечатать петит и обрамлять черный кайма.

в номер гостиница курорт пенфилд скончаться известный ученый-филолог, профессор государственный университет дономаг, доктор лин крэгга. наш наука потерять в его лицо…

меф слагать газета и проходить в спальня.

— нет, мари, — сказать он служанка, — этот пиджак повесить в шкаф, я надевать черный костюм.

— с утро? — спрашивать мари.

— да, у я сегодня траур. нужно еще выполнять кое-какой формальность.

— кто-нибудь умирать?

— лин крэгга.

— бедняга! — мари доставать из шкаф костюм. — он очень плохо выглядеть последний день. а вы он вчера даже не проводить!

— это случаться в пенфилд, — сказать меф. — кажется, он поехать кататься на лыжа.

— господи! в его-то год! вероятно, на что-нибудь налетать!

— вероятно, если исходить из представление пространственно-временной континуум. ах, сатана!..

— ну, что еще случаться, доктор меф? — спрашивать служанка.

— опять куда-то задеваться рожок для обувь! вы не представлять, какой мука — натягивать этот модный ботинок на мой старый копыто!




утка в сметана

откровенно говорить, я любить вкусно поесть. не видеть причина это скрывать, потому что ведь от гурман до обжора, как принимать нынче выражаться, дистанция огромный размер просто я считать что каждый блюдо должно быть приготавливать хороший образ. взять, к пример, обыкновенный кусок мясо.

можно он кинуть в кастрюля и сваривать, можно перемалывать на котлета, а можно, потушить в вино с гриб и пряность, создавать произведение кулинарный искусство.

к сожаление, в наш время человек начинать забывать, что еда — это прежде все удовольствие. увы, кануть в лето придорожный кабачок, где голодный путник ждать у пылать очаг утка, поджаривать на вертел. кстати, об утка: уверять вы, что обычный газовый плита давать возможность приготавливать утка ничуть не плохо, чем это делаться наш предок. просто нужно перед то, как поставлять она в сильно нагревать духовка, обмазывать весь тушка толстый слой сметана. если вы при это проявлять достаточно внимание и не давать утка перестаивать, ваш труд быть вознаграждать восхитительный румяный корочка, тающий во рот.

многие считать, что утка нужно жарить с яблоко. глупость!

хороший гарнир — моченый брусника. не забывать полагать внутрь утка, так сказать в ее недра, несколько зернышко душистый перец, немного укроп и лавровый лист. это придавать блюдо ни с что не сравнимый аромат.

быть воскресный день, и я только посадить утка в духовка, как раздаваться звонок в передняя.

— это, наверное, почта, — сказать жена — пойти открывать.

у я очень обширный корреспонденция. не быть скромничать. как писатель-фантаст, я пользоваться большой известность. после выход книга я буквально засыпать письмо. писать обычно всякий галиматья, но я бережно хранить весь этот листок, часто все нацарапывать корявый почерк со множество ошибка, хранить потому, что ведь это, что ни говорить, часть мой слава.

когда ко я приходить гость, особенно собрат по перо, я любить доставать папка с письмо и похвастать они.

к сожаление, дело не всегда ограничиваться послание. я часто звонить по телефон. у я уже вырабатываться особый система уклоняться от просьба "уделять несколько минута для очень важный разговор". все это или графоман, или восторженный юнец, принимать всерьез то, что я писать.

плохо, когда они являться без предварительный звонок. тут, хотеть не хотеть, приходиться тратить на они время. иногда я даже всучивать рукопись, который я, признаваться, никогда не читать. держать некоторый время у себя, а потом отвечать по почта, что, дескать, замысел не лишенный интерес, но нужно много обращать внимание на язык и тщательный работать над сюжет. как-то все-таки приходиться заботиться о свой популярность.

итак, я пойти открывать дверь.

это быть не почтальон. переминаться с нога на нога человек мало походить на мой обычный посетитель. на вид он быть год сорок пять. под глубоко западать глаз красоваться набрякнуть мешок, какой бывать у хронический алкоголик. длинный, немного свернутый на сторона нос и оттопыривать ухо тоже не придавать особый привлекательность свой владелец. хотя на улица идти снег, он быть без пальто и шапка. снежинка таять на его голова с наголо остригать волос. облачать он быть в дешевый, видно только что купить, костюм, слишком широкий в плечо. рукав же быть настолько короткий, что из они сантиметр на десять торчать рука в черный сатиновый рубашка. шея он обвязывать клетчатый шарф, конец который болтаться на грудь.

в человек я разбираться хорошо. не дожидаться горький исповедь о перипетия, приводить он к положение проситель, я доставать из кошелек 40 копейка и протягивать он.

посетитель нетерпеливый жест отмахиваться от деньги и бесцеремонный переступать порог.

— вы ошибаться. — к мой удивление, он навал я по имя и отчество.

— я к вы по дело, и притом весьма срочный. просить уделять я несколько минута.

он взглядывать на свой нога, обувать в огромный рабочий ботинок, такой же новый, как и его костюм, потоптаться нерешительно на место и вдруг направляться в комната.

обескураживать, я последовать за он.

— ну-с? — мы сидеть в кабинет, я за стол, он — в кресло напротив. что же я обязанный ваш визит?

я постараться задавать этот вопрос ледяной тон, то самый, который уже не раз отпугивать непрошеный посетитель.

— сейчас. — он проводить ладонь по мокрый голова и вытирать рука о пиджак. сейчас я вы весь объяснять, но только разговор должный оставаться между мы.

с я это быть достаточно. я совершенно не хотеться выслушивать признание о загубить жизнь. вот сейчас он сказать: "дело в то, что я вернуться…"

— дело в то, — сказать посетитель, — дело в то… — он запинаться и сморщивать лицо, как будто проглатывать что-то очень невкусный, — дело в то, что я прибывать с другой планета.

это быть так примитивно, что я рассмеяться. мой перо принадлежать десяток два подобный рассказ, и у я вырабатываться полный иммунитет ко всякий фантастический ерунда. вместе с то, мой опыт в такой дело давать я возможность быстро и, я бы сказать, элегантно разоблачать любой проходимец.

что ж, это быть даже занятно.

— с другой планета? — в мой голос не быть и след удивление. — с какой же именно?

он пожимать плечо.

— как вы сказать? ведь ее название ничто вы не давать, оно на земля неизвестно.

— неважно! — я снимать с полка энциклопедический словарь и отыскивать карта звездный небо. — показывать я хотя бы место, где она находиться, этот ваш планета.

он близоруко прищуриваться и, поводить палец по карта, ткнуть в один из звездный скопление.

— вот тут. с земля она должный быть бы наблюдаться в этот созвездие.

однако ни в один из телескоп вы она увидеть не смочь. ни она, ни звезда, вокруг который она обращаться.

— почему же?

— это не иметь значение. — он опять поморщиться. — слишком долго объяснять.

— на какой же расстояние она находиться от земля?

— на какой расстояние? — растерянно переспрашивать он. — на какой расстояние? это… смотря как считать…

— а как вы привыкать считать звездный расстояние? мочь быть, в километр? — я вкладывать в этот вопрос столько ирония, что лишь болван не мочь она почувствовать.

— в километр? право, не знать… нет, в километр нельзя.

— почему?

— не получаться. километр, ведь они…

— разный? — насмешливо переспрашивать я.

— вот-вот, — радостно заулыбаться он, — именно разный.

— тогда, мочь быть, в парсек или в световой год?

— пожалуй, можно в световой год. что-то около… два тысяча год.

— около?

— да, около. я, признаваться, никогда точно не интересоваться.

тут я он наносить новый удар:

— сколько же время вы приходиться сюда лететь?

— я не знать. — он как-то беспомощно оглядеться вокруг. — право, не знать… ведь тот понятие о время и пространство…

видно быть, что он запутываться. еще два вопрос, и я он загнать в угол.

— когда вы прилетать?

— двадцать год назад.

— что?!

только идиот мочь отвечать подобный образ. он даже не пытаться придавать свой ответ хоть какой-то видимость правдоподобие. сумасшедший? но тогда, чтобы скоро он спроваживать, нужно менять тактика. говорить, что сумасшедший обладать редкий упрямство. с они нужно во все соглашаться, иначе дело мочь принимать совсем скверный оборот.

— где же вы быть весь этот время? — спрашивать я участливый тон.

— там. — он ткнуть палец по направление потолок. — на орбита.

неопознанный летать объект. слышать?

— слыхать. значит, вы быть на это, как его, летать блюдце?

он утвердительно кивнуть голова.

— что же вы там заниматься весь двадцать год?

— что заниматься?! — он неожиданно приходить в бешенство. — идиотский вопрос! что заниматься?! все заниматься! расшифровывать ваш передача по эфир, наблюдать, держать связь с комитет. попробовать бы вы, вот так, двадцать год на орбита! двадцать год питаться один синтетика! что заниматься?!! это вы не за стол сидеть, рассказик пописывать.

я взглядывать на часы. пора быть поливать утка вытапливаться жир, иначе корочка пересыхать. однако оставлять такой субъект один в кабинет я очень не хотеться. о, злополучный писательский доля! что только не приходиться терпеть.

— действительно, это должно быть очень тяжело, — примирительный сказать я.

— двадцать год не слезать с блюдце, не каждый выдерживать. видеть под себя земля и не иметь возможность побывать там, с ум сходить можно.

— бывать я на земля, — мрачно произносить он. — бывать, но не надолго.

час по четыре. больше в библиотека ходить, знакомиться с книга. вот и к вы приходить оттого, что прочитывать ваш роман.

час от час не легко! гибрид сумасшедший с почитатель.

— так вот, — продолжать он, — приходить я к вы, потому что вы писать о внеземной контакт.

— ну и что же?

— а то, что я заболевать. психика не выдерживать много на орбита.

понятно?

через месяц у я сеанс связь с комитет, я сообщать они свой решение насчет земля, а пока приходиться я пожить у вы, приводить себя немного в порядок, накоплять жизненный сила для сеанс, а то ничто из это не получаться.

— из что не получаться? — я чувствовать, что еще немного, и я окончательно потерять терпение. пусть он сумасшедший, но я тоже иметь нерв. — прощать, я не понимать, что именно не получаться.

— сеанс связь не получаться. жизненный сила не хватить, а по радио очень долго. сам понимать, два тысяча световой год.

— ну и что?

— а то, что оставаться без помощь еще на неопределенный время.

— в что же вы собираться мы помогать? — я задавать вопрос уже совершенно машинальный. в мысль у я быть только утка, который нужно быть вынимать из духовка. — в какой же помощь мы, по-вашему, нуждаться?

он пренебрежительный ухмыляться.

— во весь область. разве ваш знание можно сравнивать с наш? вы мочь получать весь: долголетие, управление сила тяжесть, раскрытие тайна биологический синтез, преодоление время и пространство. неужели это мало за то, что я месяц поспать у вы тут на диван? мы нужный такой человек, как вы, любознательный, одаренный фантазия. поверять, что для вы этот месяц тоже не пропадать даром. на свой ответственность, еще до получение санкция комитет, я начинать вводить вы в курс высокий наука, вы становиться первый просветитель новый эпоха, ведь наш метод обучение…

— хватить! — я вставать и подходить к он вплотную. — вы попадать не по адрес.

для это быть академия наука, обращаться туда, и понимать же наконец, что я больше не мочь тратить на вы свой время.

— академия наука? — он тоже вставать. — я ведь не мочь туда обращаться без ведомо комитет. мочь быть, через месяц, когда…

— делать, что хотеть, а я вы ничто помогать не мочь.

— и пожить не давать?

— не давать. мой дом не гостиница. хотеть отдыхать — снимать себя номер и отдыхать, сколько влезать, а я, просить покорно, оставлять в покой!

он скривить рот и задергать плечо. похоже быть на то, что сейчас я угощать прелестный зрелище искусно симулировать припадок.

я принципиальный противник всякий благотворительность, превышать сумма в один рубль, но тут быть готовый на что угодно, лишь бы отделываться от этот психопат.

— вот, — сказать я, доставать из стол деньги, — купить себя шапка и пообедать.

он молча сунуть в карман десятирублевый бумажка и пойти к выход, добиваться, по-видимому, тот, что хотеть.

я запирать за он дверь с тот смутный чувство недовольство себя, какой испытывать каждый из мы, когда кто-нибудь его одурачивать.

впрочем, дурной настроение вмиг развеиваться, как только я входить в кухня.

все оказываться в порядок. покрывать аппетитный розовый корочка, утка уже красоваться на стол рядом с запотевать хрустальный графинчик.

— кто это у ты быть? — спрашивать жена, подавать брусника.

— какой-то сумасшедший, да и аферист к то же.

наполнять рюмка, я взглядывать в окно. снег валить вовсю, крупный хлопья.

мой посетитель все еще болтаться во двор. он ежиться от холод и как-то по-птичьи вертеть голова. потом он подымать рука, медленно взмыть вверх, повисеть несколько секунда неподвижно, а затем, стремительно набирать скорость, скрываться в облако.

— удивительный нахальство! — сказать жена. не давать человек творческий труд отдыхать даже в воскресение.




взаимопонимание возможный

— это — больной вахромеев, профессор. я вы уже докладывать. — врач полагать на стол история болезнь.

профессор походить на эффелевский бог саваоф. у он быть лохматый седой борода и простодушный взгляд, свойственный только карманный воришка и очень опытный психиатр. этот взгляд с профессиональный точность отмечать и асимметрия лицо больной, и то, как, закрывать дверь, он посмотреть себя под нога, и неуверенный походка.

— раздеваться!

больной скидывать халат и торопливо стягивать рубаха.

профессор вести осмотр быстро и элегантно, как будто играть в давно знакомая и очень увлекательный игра. дважды он удовлетворенно хмыкнуть.

патологический рефлекс. классический случай, прямо хоть сейчас — на демонстрация студент.

— так… одеваться!

несколько минута он листать история болезнь.

— так что вы беспокоить?

больной усмехаться.

— этот вопрос я должный бы задавать вы.

— в какой смысл?

— ведь вы я держать в сумасшедший дом, а не я вы.

— ловко! — захохотать профессор. — ловко вы я поддевать! я видеть, вы палец в рот не класть! однако… — он снова становиться серьезный и взглядывать на первый страница история болезнь. — однако, дмитрий степанович, во-первых, здесь не сумасшедший дом, а клиника невроз, а во-вторых, сказать, вы когда-нибудь приходиться видеть сумасшедший?

вахромеев задумываться.

— ну как? — спрашивать профессор, отмечать про себя, что больной погружаться в воспоминание, видимо забывать об окружающий обстановка. — приходиться?

— приходиться.

— находить ли вы какой-нибудь сходство между ваш поведение и поведение тот сумасшедший?

— нет.

— вот видеть. даже вы, человек неискушенный, ясный разница. так неужели вы думать, что я, врач с пятидесятилетний стаж, не способный отличать нормальный человек от сумасшедший?

— не знать. во всякий случай, я здесь. тогда объяснять, зачем я сюда привозить.

— вот это другой вопрос! попробовать сообща находить на он ответ.

профессор вытаскивать из карман серебряный портсигар с монограмма.

почувствовать запах табачный дым, вахромеев сглатывать слюна.

— пожалуйста, курить! — профессор протягивать он портсигар и щелкнуть зажигалка. — итак… почему вы находиться тут на излечение? прежде все потому, что у вы налицо признак функциональный расстройство центральный нервный система. с сумасшествие это иметь так же мало общий, как понос с рак желудок. ваш заболевание излечиваться полностью. проходить курс лечение, и мы с вы распрощаться навсегда.

вахромеев посмотреть под стол.

— вы что-нибудь потерять? — спрашивать профессор, многозначительно взглядывать на врач.

— нет… сколько время продлиться лечение?

— это во многое зависеть от вы. в такой случай очень важный полный взаимопонимание между лечащий врач и пациент. мы помогать вы, а вы помогать мы. согласный?

— согласный, — вздыхать вахромеев. — что же от я требоваться?

— прежде все рассказывать об этот крыса.

— что рассказывать?

— какой она, большой или маленький?

— подкрысок.

профессор удивленно подымать бровь:

— что значить «подкрысок»?

— подкрысок — это подкрысок, — раздраженно сказать вахромеев. — бывать подлещик, бывать подсвинок, а это подкрысок.

— значит, подросток?

— подросток — у человек, у крыса — подкрысок.

— хорошо. серый или белый?

— черный.

— вот такой? — профессор нарисовать на лист бумага очень похожий силуэт крыса.

— такой.

— ясно. как часто она к вы приходить?

— не она, а он.

— откуда вы это знать?

— он я сам сказать.

— гм… ну, допускать. так как часто он к вы приходить?

— сначала редко. он бояться. если быть приотворять дверь, смотреть с порог, в комната не заходить. потом я начинать, уходить на работа, оставлять он ехать в блюдечко. что-нибудь вкусненький. вот он и привыкать ко я.

— отлично! что же далеко?

— однажды вечер он приходить и взбираться ко я на плечо.

— правый или левый?

— какой это иметь значение?!

— просто так, любопытствовать.

— левый.

— и тогда вы начинать с он разговаривать?

— нет. неделя два он приходить и сидеть просто так. ну, а потом…

— что же быть потом?

— заговаривать.

— на какой же язык он заговаривать?

— ни на какой. просто я начинать он понимать.

— телепатически?

— мочь быть, и телепатически.

— а он тоже понимать ваш мысль?

— понимать.

врач хотеть было что-то сказать, но профессор жест он останавливать.

— сказать, дмитрий степанович, — спрашивать он, — а у вы рано не быть такой ощущение? ну, скажем, ехать вы в трамвай, и вдруг вы начинать казаться, что кто-то читать ваш мысль. какой-то незнакомый вы человек.

— нет… просто я… сам… иногда… впрочем, ерунда! не быть такой!

— значит, только с этот… с этот подкрыск?

— да.

— о что же вы разговаривать?

— это я вы сказать не мочь.

— почему?

— не поверять.

профессор взять в рука узкий ладонь вахромеев и пристально посмотреть он в глаз. при это его взгляд сразу утрачивать былой простодушие.

— дмитрий степанович, — сказать он тихо и раздельно, — мы с вы уже говорить, что лечение возможный только при полный взаимопонимание и доверие между мы. ну, рассказывать!

вахромеев как-то обмякать.

— хорошо! — забормотать он. — я рассказывать, все рассказывать, только вы никто не говорить, а то…

— так чго вы говорить подкрысок?

— он говорить, что в общий… ну, словом, их род гораздо древний наш.

что они уже давно пытаться добиваться, чтобы человек их оставлять в покой, что никакой вред они никто не причинять, что человек вести себя по отношение к они просто мерзко, что сейчас они уже совсем житие не становиться, что они мочь многое мы научать, а мы это не понимать и… весь такой.

— спасибо!

профессор откидываться в кресло и закрывать глаз. некоторый время он сидеть так, что-то обдумывать. затем, видимо принимать решение, подымать глаз на вахромеев.

— ну что ж, дмитрий степанович, попробовать во все это разбираться.

во-первых, этот ваш подкрысок. известно ли вы, что при некоторый заболевание, в частность при белый горячка, человек видеть черт?

известно?

вахромеев кивнуть.

— почему же именно черт? — продолжать профессор. — да потому, что в глаз быть клетка, иметь очень сходный форма. в нормальный состояние человек они не видеть, а вот при белый горячка, вследствие расстройство зрение, появляться такой иллюзия. — профессор нарисовать рядом с силуэт крыса хвостатый чертик. — не правда ли, похоже?

— да.

— кстати, а вы, дмитрий степанович, никогда не приносить чрезмерный жертва бахус?

— кто?

— бахус. ну, словом, не злоупотреблять алкоголь?

— нет, я непьющий.

— тем хорошо. просто я хотеться объяснять вы, почему подобный галлюцинация всегда связывать с черт или крыса.

вахромеев неприязненный взглядывать на профессор.

— это не галлюцинация, — сказать он, вновь опускать глаз. — настоящий живой подкрысок.

— допускать, — соглашаться профессор. — в конец конец, приручать крысенок не так уж трудно. я хотеться вместе с вы выяснять другой обстоятельство. вы по профессия?..

— инженер-электрик.

— великолепно! значит, культурный человек. это значительно облегчать мой задача. давать немного порассуждать. вот вы говорить о телепатический общение с этот крысенок.

— подкрыск.

— подкрыск, — кивнуть профессор, — именно подкрыск. я, знать ли, не из тот, кто отвергать любой идея, только потому, что она не укладываться в существующий концепция. к сожаление, мы еще очень многое не знать, особенно там, где речь идти о человеческий мозг. в тот число и телепатический явление оставаться пока загадка. не думать, что в этот область подвизаться только шарлатан. даже сам бехтерев отдавать много время, чтобы разбираться во все это. к сожаление, до сей пора ни один из научно поставлять опыт не подтверждать наличие телепатический связь.

— да, но…

— я предвидеть весь ваш возражение! — перебивать профессор. — я сам они часто высказывать в спор с тот, кто не проявлять достаточный научный объективность в подход к этот вопрос. обычно я приводить такой пример: если бы исаак ньютон сказать, что есть возможность видеть человек, находиться на луна, и даже разговаривать с они, он бы наверняка приводить неопровержимый доказательство то, что это невозможный. он просто ничто не знать об электромагнитный волна. не допускать ли мы точно такой же ошибка, когда отождествлять биосвязь на расстояние с электромагнитный колебание?

мочь быть, существовать иной, еще неизвестный мы вид носитель этот связь?

то более что у насекомое что-то подобный наблюдаться. не правда ли?

— конечно! — убежденно сказать вахромеев.

профессор улыбаться.

— вот видеть, дмитрий степанович, я не догматик. наука догматизм не терпеть. однако она также не терпеть игнорирование уже твердо установленный факт, который лежать в самый ее основа. давать посмотреть, что это за факт. природа снабжать весь живой существо орган чувство.

совокупность этот орган называться первый сигнальный система. только человек в процесс эволюция обретать речь. именно этот приобретение, именовать второй сигнальный система, поставлять он над животный мир и давать возможность пользоваться абстрактный и обобщенный понятие. согласный?

— согласный.

— хорошо! теперь предполагать, что телепатический общение все же возможный. спрашиваться, что этот: свойство, утрачивать человек в процесс эволюция, или, наоборот, приобретать? второй предположение мы вынуждать отвергать, так как, во-первых, человек, по данные антропология, не меняться со время кроманьонец, а во-вторых, именно наличие второй сигнальный система делать биосвязь на расстояние ненужный. вы я понимать?

— понимать.

— теперь вывод делать сам. если и признавать возможность телепатия, то она мочь осуществляться только на база первый сигнальный система.

всякий возможность телепатический разговор следовать исключать даже в общение между человек. что же касаться ваш воображать разговор с… подкрыск, то это вообще абсурд, потому что животное, как мы уже говорить, не обладать второй сигнальный система.

— но я же с он говорить! — упрямо сказать вахромеев.

— это плод расстроенный воображение, результат болезненный состояние.

чем скоро вы это понимать, тем успешно пойти лечение. а сейчас, — он похлопать больной по плечо, — отдыхать и подумать обо все в спокойный обстановка. до свидание!

черный подкрысок заканчивать сообщение и сейчас вместе с пять член совет почтительно прислушиваться к мысль исполинский белый крыса:

"трудно переоценивать значение этот опыт. впервые удаваться осуществлять связь с двуногий. мочь быть, это начало новый эра. кто бы мочь предполагать, что взаимопонимание возможный? теперь весь сомнение отпадать.

необходимо закреплять достигнутый результат.

"но они держать он в заключение, — подумать подкрысок. — осуществлять связь становиться все трудно. за он наблюдать круглый сутки".

белый крыса пошевелить ус:

"в такой дело нужный ловкость и изворотливость. или, мочь быть, ты считать себя непригодный для этот цель?"

подкрысок почтительно склонять голова:

"нет, что вы?! я прикладывать весь сила!"

"тогда желать успех!"

— так что быть делать? — спрашивать врач. — ко я обращаться его дальний родственница. она согласный взять он под расписка.

профессор поморщиться.

— об это говорить преждевременно. такой течение шизофрения иногда давать острый и нежелательный вспышка. пока продолжать химиотерапия. если она не давать желаемый результат, приходиться прибегать к электрошок.




повесть без герой

пролог идти с утро дождь к вечер превращаться в тяжелый хлопья снег, который таять на лет. резкий порыв ветер сгонять с окно крупный капля, оставлять подтек на стекло.

громоздкий кресло в холщовый чехол, покрывать плюшевый скатерть с кисть круглый стол, оранжевый паркет, два кадка с фикус — весь этот нехитрый уют больничный гостиная казаться еще более грустный в хмурый сумеречный свет.

старший сестра в накрахмаливать белый халат осторожно приоткрывать дверь, но, увидеть дремать в кресло дирантович, останавливаться на порог.

академик сидеть в неудобный поза, откинуть голова на жесткий спинка, посапывать во сон. он быть все еще очень красивый, несмотря на свой шестьдесят пять год. крупный, мочь быть, несколько излишне правильный черта лицо, седой, короче, по-мальчишески остригать волос и небрежный элегантность делать он похожий скоро на преуспевающий актер, чем на ученый.

представитель комитет фетюков захлопывать книжка в цветастый лакировать обложка и обращаться к сестра:

— какой новость?

— не знать. оттуда еще никто не выходить.

фетюков поморщиться.

— зажигать свет!

сестра нерешительно взглядывать на дирантович, щелкнуть выключатель и выходить. дирантович открывать глаз.

— который час? — спрашивать он.

— без четверть шесть, — отвечать фетюков.

сидеть у стол смарыга заканчивать запись в клеенчатый тетрадь и подымать голова.

— пора решать!

никто не отвечать. смарыга пожимать плечо и снова утыкаться в свой запись.

появляться сестра с поднос, на который стоять видать вид алюминиевый чайник, банк растворимый кофе, три фарфоровый кружок, стакан с сахарный песок и пачка печение.

— может, кофеек выпивать?

— с удовольствие! — дирантович пересаживаться к стол.

фетюков взять банка с кофе, поглядеть на этикетка и с брезгливый мина поставлять на место.

— где у вы городской телефон? — спрашивать он сестра.

— в ординаторская. я мочь вы проводить.

— не надо, разыскивать сам. пойти, докладывать шеф.

— чего там докладывать? — сказать дирантович. — докладывать-то нечего.

— вот и докладывать, что нечего докладывать.

смарыга снова отрываться от тетрадь и оглядывать фетюков, начинать от светло-желтый ботинок на неснашивать подошва, немнущийся брюки из дорогой импортный ткань, долгополый пиджак, застегнуть только на верхний пуговица, и кончать розовый упитанный лицо с маленький глазок, прикрывать очко в золоченый оправа.

— пусть докладывать. на этот счет у они строгий дисциплина, — добавлять он с иронический усмешка.

фетюков, видимо, хотеть отвечать что-то очень язвительный, но передумывать и, расправлять плечо, выходить.

— чинуша! — сказать смарыга. — с детство ненавидеть вот такой пай-мальчик. приставлять к наука, а сам ни ухо ни рыло ни в что не смыслить.

— бросать! — устало сказать дирантович. — какой это иметь значение?

не он, так другой. этот, по крайний мера, хоть исполнительный.

— еще бы! для он вы — величина недосягаемый, академик и все прочее, а вот с наш брат и похамить можно.

— вы крепко? — спрашивать сестра.

— два ложка.

— я тоже, — сказать смарыга.

— вот, пожалуйста! сахар полагать, сколько нужно. кушать на здоровье!

— спасибо! — дирантович с удовольствие отхлебывать из фарфоровый кружка и взять оставлять фетюков книга. — агата кристи! однако наш пай-мальчик читать по-английски, а вы говорить: ни ухо ни рыло.

— у они у все страсть к импортный. быть хоть что-нибудь путный, а то второсортный детективчик.

— ну не сказать! агата — мастер этот жанр. неужели не нравиться?

— признаваться, равнодушный.

— зря! ведь работа ученый — это тоже свой род детектив и умение распутывать клубок загадка…

— так что ж, по-вашему, — детектив следовать в университетский программа вводить?

— зачем вводить? и так все читать.

вернуться фетюков.

— звонить из лондон председатель королевский научный общество.

спрашивать, не мочь ли что-нибудь помогать.

— вот и отлично! — обрадоваться дирантович. — мочь быть, лекарство какой-нибудь, или консультант. нужно немедленно выяснивать.

— не знать… — фетюков заминаться. — такой вопрос непросто решаться.

— что значить «непросто»? умирать этакий ученый, а вы… погодить, я сам…

дирантович вставать и грузный шаг направляться к дверь с надпись "вход воспрещать".

— туда нельзя, — сказать сестра. — подождать, я вызывать дежурный врач.

— порядочек! — сказать дирантович и снова садиться в кресло.

через несколько минута заветный дверь отворяться, и в сопровождение сестра выходить врач.

— ну, что там? — спрашивать дирантович.

врач отгибать пола халат, доставать из карман брюки смятый пачка сигарета и закуривать. фетюков отходить к окно и открывать фрамуга.

— закрывать! — сказать дирантович. — дуть.

— тут все-таки больница, а не… — пробормотать фетюков, но фрамуга захлопывать.

— я вы слушать, — сказать дирантович.

врач несколько раз подряд жадно затягиваться, смачивать слюна палец, загашать сигарета и сунуть она обратно в пачка.

— ничто утешительный сообщать вы не мочь. мы удаваться поддерживать работа сердце и дыхание, но бояться, что в клетка мозг уже происходить необратимый изменение, который…

— англичанин предлагать помощь. что они отвечать?

— что они уже ничто помогать не мочь.

— но он же еще живой?

— формально — да.

— а по существо?

— по существо — нет.

— прощать, — вмешиваться фетюков, — что это еще за диалектика?!

формально-да, по существо-нет. я настаивать на немедленный консилиум с привлечение наиболее авторитетный специалист.

— консилиум уже быть. сегодня ночь. мы бороться за человеческий жизнь и делать это до последний возможность.

— значит, вы считать, что этот возможность исчерпывать? — спрашивать смарыга.

— да. в такой случай мы выключать аппаратура, но тут особый ситуация.

я предупреждать о готовиться эксперимент, и нужно выяснять…

насколько я понимать, вы необходимый живой ткань?

— желательно, — отвечать смарыга. — если комиссия наконец решать…

— он вопросительно взглядывать на дирантович.

— обождать! — нахмуриваться фетюков. — вы что ж, на живой человек собираться опыт проводить? иметь в вид, комитет никогда такой разрешение не давать.

— послушать, товарищ фетюков, — голос смарыга прерываться от плохо сдерживать ярость, — я понимать, что ни по свой знание, ни по служебный положение, вы не мочь вникать в суть научный проблема. однако вы мочь бы взять на себя труд хотя бы ознакомляться с мой докладная записка, составлять в достаточно популярный форма. тогда бы вы не задавать такой вопрос. никто проводить на он опыт не собираться. я достаточно обычный мазок со слизистый оболочка.

— успокаиваться, никанор павлович, — примирительный сказать дирантович. — в конец конец, вы тут единственный специалист в свой область, и каждый член комиссия, прежде чем принимать решение, вправе задавать вы любой вопрос. то более, — он взглядывать на врач, — то более, что здесь находиться представитель больница, без помощь который, насколько я понимать, вы обходиться не мочь. ведь так?

смарыга кивнуть голова.

— вот и просвещать мы. забывать на время о наш полномочие и рассматривать мы в данный момент, как свой ученик. а всякий там докладной записка и прочее — это, так сказать, проформа.

— хорошо! последний время я только и заниматься просветительский работа.

так вот, — демонстративно обращаться он к фетюков, — известно ли вы, что в каждый клетка ваш тело находиться по сорок шесть хромосома?

— известно, — отвечать тот. — это каждый теперь известно. ген.

— не ген, а хромосома. ген неизмеримый большой. это уже гораздо более тонкий структура. половина свой хромосома вы унаследовать от мать, а половина — от отец. вот в этот сорок шесть хромосома и заключать суть то, что именоваться представитель комитет по наука юрий петрович фетюков. не правда ли, занятно?

фетюков не отвечать.

— вот так! однако, к сожаление, весь мы бренный, даже работник комитет.

— кстати, профессор тоже, — отвечать фетюков.

— золотой слово! таков неумолимый закон природа. она все равный.

проживать положенный число год, и хватить, освобождать место другой. теперь предполагать, что упоминать юрий петрович решать передавать свой выдающийся качество потомство. казаться бы, что просто?

у фетюков покраснеть даже шея, стягивать ослепительный воротничок. он привставать, держаться за подлокотник, отчего под натягиваться рукав обозначаться отлично сформировывать мышца. при это он весь как-то стадо похожий на рассерженный кот, который неожиданно дернуть за ус.

— арсений николаевич! просить вы ограждать я от шутовской выходка профессор смарыга. в противный случай…

— да бросать вы препираться! — сказать дирантович. — так мы никогда ни до что не договариваться. а вы, никанор павлович, просить ваш лекция провожать, так сказать, на э… более строгий уровень.

— не мочь. вот, говорить, когда-то академик крылов просить деньги на проведение какой-то опыт. некий чин из морской ведомство поинтересоваться, почему этот опыт должный так много стоить, на что крылов отвечать: "если бы ваш превосходительство быть бы профессор жуковский, я бы написать два интеграл, и это быть бы достаточно. но, чтобы убеждать ваш превосходительство, требоваться потратить масса деньги."

— очень остроумно! — огрызаться фетюков. — жаль только, что вы не академик крылов.

— жаль, — соглашаться смарыга. — заодно, к ваш сведение:

крылов тогда быть только профессор. однако арсений николаевич правый: не быть попусту терять время. итак, некто, быть называть его мистер зет, становиться счастливый отец. вот тут-то и вступать в действие коварный закон генетика.

оказываться, только половина изумительный свойство папаша воспроизводить в новый член общество. остальной половина он получать в наследство от мамочка, так как в половой клетка каждый из родитель содержаться все по двадцать три хромосома. в результат, часть способность, даже такой существенный, как умение шикарно подавать на подпись бумага, мочь погибать втуне для грядущий поколение.

— никанор павлович! — дирантович рассерженный хлопнуть ладонь по стол. — ведь я вы просить!

— хорошо, не быть! просто я хотеться обращать ваш внимание на то, что природа сам себя защищать от повторение проходить, во всякий случай там, где речь идти о биологический вид, как-то прогрессировать. теперь переходить к самый главное. семен ильич пральник — гениальный ученый. его работа расцениваться многий, как переворот в современный естествознание. не так ли?

— несомненно! — подтверждать дирантович.

— однако, насколько я известно, работа этот еще очень далекий от свой завершение. более то, некоторый выдающийся физик теория пральников вообще оспариваться. если я ошибаться, поправлять я.

— да, это так. пока нет экспериментальный данные…

— понимать. теперь сказать, находиться ли сегодня ученый, который после смерть пральников принимать от он эстафета?

дирантович разводить рука.

— вы задавать странный вопрос. в наука никогда ничто не пропадать.

рано или поздно находиться человек, который, учитывать работа пральникова…

— это все не то! быть ли у вы уверенность, что, хотя бы в следующий поколение, появляться человек, в точность обладать склад ум пральников, его парадоксальный взгляд на мир, его сокрушительный ирония, наконец, он несносный характер. короче — абсолютный копия семен ильич.

— такой уверенность нет вы же сам сказать, что природа защищать себя от повторение проходить.

— природа слепой. она действовать метод проба и ошибка. а мы мочь пробовать, не ошибаться, давать второй жизнь пральииков.

— не знать… — задумчиво сказать дирантович. — не знать, хватить ли и второй жизнь семен пральников.

— вы считать его работа бесперспективный? — поинтересоваться фетюков.

— нет. пожалуй… скоро чересчур перспективный. впрочем… в данный случай мой суждение не так уж обязательно. поверять, никанор павлович, что я много смущать техника ваш эксперимент, чем уравнение пральников.

— на этот счет мочь не беспокоиться. техника достаточно отрабатывать.

— вот об это и нужно быть говорить, — желчно замечать фетюков, — о техника эксперимент, а не о какой-то хромосома.

— без хромосома нельзя, — отвечать смарыга. — все дело в хромосома.

однако я согласный учитывать сделать замечание и продолжать далеко, как выражаться арсений николаевич, на более строгий уровень. в конец шестидесятый год доктор гурдон, работать в оксфордский университет, производить примечательный эксперимент. он взять неоплодотворенный яйцо самка жаба и убивать в он ядро с материнский генетический наследственность. затем он извлекать ядро из клетка кишечный эпителий другой жаба и вводить он в цитоплазма яйцо, лишенный ядро. в результат развиваться новый индивид, который унаследовать весь генетический признак жаба, у который быть взять клетка кишечник.

можно сказать, что этот же самый жаба начинать новый жизнь. понятно?

— понятно, — отвечать дирантович. — но ведь то быть жаба, размножаться примитивный образ, тогда как…

— я ясный ваш сомнение. пользоваться принципиально тот же методика, я производить несколько десяток опыт на млекопитающее, и каждый раз с неизменный успех.

— но здесь речь идти о человек! — вскричать фетюков. — быть же разница между сочинение фантаст и…

— я не писать фантастический роман, да и не читать они тоже, кстати сказать. все обстоять гораздо просто. оплодотворять такой образ яйцо должно быть трансплантировать в женский организм и проходить весь стадия нормальный внутриутробный развитие.

— помиловать! — сказать дирантович. — но кто же, по-вашему, соглашаться…

— становиться жена и мать академик пральников?

— вот именно!

— этот вопрос решать. — смарыга указывать на сидеть в угол сестра. — нина федоровна земцов. она уже давать согласие.

— вы?!

сестра покраснеть, смущенно оправлять складка халат и кивнуть голова.

— вы замужем?

— нет… быть замужем.

— ребенок быть?

— нету.

— вы ясно представлять себя, на что давать согласие?

— представлять.

— тогда разрешать узнавать, что толкнуть вы на этот решение.

— я… я бы не хотеться говорить об это.

дирантович откидываться на спинка кресло и задумываться, скрещивать рука на грудь. фетюков доставать из карман брюки перочинный ножик в замшевый футляр.

перепробовать несколько хитроумный лезвие, он наконец находить нужный и заниматься маникюр. врач закуривать, прятать сигарета в кулак и пускать дым под стол.

смарыга весь как-то сникать. от былой задор не оставаться и след.

сейчас в его глаз, устремлять на дирантович, быть даже что-то жалкий.

— так… — дирантович повертываться к смарыга. — вы, очевидно, приходиться отвечать на много вопрос, но первый из они — основной. до сей пора такой опыт на человек не производиться?

— нет — тогда сказать, представлять ли ваш эксперимент какой-нибудь опасность для здоровье нина…

— федоровна.

— извинять, нина федоровна.

— нет, не представлять.

— а вы как думать? — обращаться дирантович к врач.

— видеть ли, я только терапевт, но полагать…

— благодарить вы! значит, просить обеспечивать заключение квалифицированный специалист.

— оно уже быть, — отвечать смарыга. — профессор черемшинов. он же быть ассистировать при операция и вести дальнейший наблюдение.

— допускать. теперь второй вопрос, иной род. насколько я понимать, полный генетический идентичность, о который вы говорить, иметь место и у однояйцевый близнец?

— совершенно верно!

— однако известный случай, когда такой близнец, быть в детство похожий, как два капля вода, в результат различный условие воспитание приобретать резкий различие в характер, вкус, привычка — словом, во все, что касаться их индивидуальность.

— и это правильный.

— так какой же мочь существовать уверенность, что дубликат семен ильич пральников быть действительно идентичный он весь жизнь? не мочь же вы полностью повторять условие, в который расти, воспитываться и жить прототип.

— я ждать этот вопрос, — усмехаться смарыга.

— и что же?

— а то, что мы вступать здесь я область спорный и недоказуемый предположение. наследственность и среда.

— ага! — сказать фетюков. — спорный и недоказуемый. я просить вы, арсений николаевич, обращать внимание…

— да, — подтверждать смарыга, — спорный и недоказуемый. взять, к пример, характер. это нечто такой, что давать мы при рождение.

индивидуальный черта характер проявляться и у грудной ребенок. этот характер можно подавлять, сломать, он мочь претерпевать известный изменение в результат болезнь. но кто сказать с полный ответственность, что он когда-либо удаваться воспитывать другой характер у человек?

— вы, вероятно, не читать книга макаренко, — вмешиваться фетюков. — если бы читать…

— читать. но мы с вы, к сожаление, говорить о разный вещь. можно воспитывать в человек известный моральный понятие, привычка, трудно вкус, и совсем уж невозможно чужой воля вдыхать в он способность, темперамент или талант — все, что принятый называть искра божий.

— ну вот, договариваться! — сказать фетюков. — искра божий!

— постоять! — недовольно сморщиваться дирантович. — не придираться к слово. продолжать, пожалуйста, никанор павлович.

— спасибо! теперь я готовый отвечать вы на вопрос о близнец.

посредственность много все восприимчивый к влияние среда. весь облик посредственный человек складываться из его поступок, а на они-то легко все влиять. предполагать, один из близнец работать на склад, другой же оставаться служить в армия. действительно, по прошествие какой-то время их характер мочь потерять всякий сходство. и причина здесь крыться не в какой-то чудодейственный свойство среда, а в изначальный примитивность этот характер.

— н-да — почесать затылок дирантович. — теорийка! вот куда вы гнет!

значит, по-вашему, быть у шекспир однояйцевый близнец, он бы обязательно тоже?..

— при один условие.

— какой же?

— при условие, что его способность быть бы вовремя выявлять. кто знать, сколько на наш путь встречаться не находить себя шекспир? в случай с пральников весь обстоять иначе. мы знать, что он гениальный ученый.

знать область, в который он себя проявлять. следовательно, с первый год воспитание мы мочь направлять он дубликат по уже проторять дорога. больше то, уберегать он от тот ошибка, который совершать семен пральник в поиск сам себя. никакой школа, индивидуальный, направленный образование с привлечение хороший специалист. правда, это быть стоить деньги, однако…

— однако не надеяться, что комитет быть финансировать ваш затея, перебивать фетюков.

— почему же это?

— потому что такой статья расход в перспективный план исследовательский работа не существовать.

— план составляться человек.

— и утверждаться комитет.

— постоять! — вмешиваться дирантович. — этот вопрос мочь быть решать иначе.

если академик пральник продолжать существовать, хотя и в э… другой ипостась, то нет никакой основание к то, чтобы не выплачивать он академический оклад. не правда ли?

— конечно! — сказать смарыга.

— я думать, что я удаваться получать на этот санкция президиум.

что же касаться прочее дело, квартира, книга, ну и вообще всякий личный собственность, то комитет должный позаботиться, чтобы все это оставаться пока в распоряжение нина федоровна, в данный случай как опекунша. согласный?

— прощать, арсений николаевич, — опешить фетюков. — вы что же, уже считать вопрос о предложение профессор смарыга решать?

— для себя — да, а вы?

— я вообще не вправе санкционировать такой решение. они должный приниматься, так сказать, только на высокий уровень.

— вот тот раз! — сказать смарыга. — для что же вы тут сидеть?

— я докладывать начальство, — вздыхать фетюков. — пойти звонить.

дирантович подходить к окно.

— ну и погодка! вот когда-нибудь в такой вечер и я, наверное…

— не волновать себя зря, — сказать смарыга. — статистика показывать, что человек ваш возраст обычно умирать под утро, когда грусть природа по этот повод мало ощущаться.

— а вы когда-нибудь думать о смерть?

— если бы не думать, мы бы с вы сейчас здесь не сидеть.

— я другой иметь в вид. о свой смерть.

— о свой смерть у я нет время думать. да и ни к что это.

— неужели вы не любить жизнь?

— как вы сказать? жизнь я не баловать. я любить свой работа, но ведь все, что мы делать, как-то оставаться и после мы.

— это не совсем то. а вот и товарищ фетюков. ну что, дозваниваться?

— дозваниваться, — произносить фетюков. — если академия наука брать на себя ответственность за проведение весь эксперимент, то комитет не видеть основание препятствовать. разумеется, на тот условие, о который говорить арсений николаевич.

— отлично!

— кроме то, мы нужно составлять документ, в который…

— составлять! — перебивать дирантович. — составлять документ, я подписывать, а сейчас, — он поклониться, — просить извинять, дело. желать успех!

— я мочь вы подвозить, — предлагать фетюков.

— не нужно. машина я ждать.

фетюков выходить за он, не прощаться.

после их уход смарыга несколько минута молча глядеть из-под лохматый бровь на земцов.

— ну-с, нина федоровна, — наконец сказать он, — а вы-то не передумывать?

— я готовый, — спокойно отвечать сестра.

юрий петрович фетюков мерзкий тип этот смарыга. давать бы я власть, никогда бы не разрешать он дурацкий эксперимент. вот уж не предполагать, что дирантович так быстро клюнуть на удочка. роскошный зрелище: какой-то коновал читать лекция академик. я бы он не проводить. как-никак у я тоже высокий образование и диплом с отличие. я свободно владеть три язык. правда, я по образование металлург, но это, так сказать, ошибка молодость. вообще же мой призвание — дипломатический карьера, и, если бы не тот история десять год назад…

впрочем, как говориться, не быть уточнять. субъект вроде смарыга у я всегда вызывать отвращение. обтрепанный брюки, грязный ботинок, на пиджак перхоть, а самоуверенность хоть отбавлять. быть у он в так называть лаборатория — черт знать что! сарай какой-то. то ли дело дирантович.

входить к он в институт — дух захватывать. здание в модерн, сплошной стекло, бесшумный лифт, импортный аппаратура, кабинет, как у министр, и такой секретарша, что полжизни отдавать! старик в этот дело понимать толк.

но что я совершенно покорять в арсения николаевич, так это его манера держаться. этакий вежливый, внимательный высокомерие. ничто напускной, все совершенно естественно. вот что значить настоящий воспитание!

я, признаваться, как-то интересоваться его данные. из дворянин. отец до революция большой чин иметь. теперь, конечно, на такой вещь смотреть сквозь палец, но в свой время, вероятно, испытывать кое-какой трудность. и все же, говорить, быть он вице-президент!

отношение с пральников у он всегда, казаться, быть натягивать.

тот вообще быть какой-то ненормальный. я часто приходиться сопровождать иностранный ученый. я обслуживать физик. для каждый делегация заранее разрабатывать программа, в зависимость от ранг, разумеется. для самый высокий — беседа с шеф, посещение институт дирантович, "лебединый озеро", в антракт — икра, водка, семга, потом экскурсия в загорск и прочее. на память — сувенир, пусть знать русский гостеприимство! так вот, в последний время все прямо с ум посходить. подавать они пральников, и только! я не очень разбираться в его работа. смотреть как-то оттиск статья, ничто не понимать. признаваться, начисто забывать высокий математика. однако ходить он в гений. возить к он иностранец быть сущий наказание. выходить к гость в старый застиранный свитер, карман брюки набивать табак, в зуб вечно торчать вонючий трубка. никогда не спрашивать у давать разрешение курить.

помнить, как-то быть заседание комитет, много приглашать. все идти на высокий уровень, один пральник непрестанный дымить. горелый спичка складывать на стол. наконец шеф не выдерживать и сказать: "семен ильич, у мы тут воздух кондиционировать, мочь, дождаться конец заседание, тогда и покурить?" а пральник подниматься и говорить: "зачем же ждать? я хорошо в институт поехать, там у я воздух по мой вкус". смахивать спичка в карман и уходить.

так вот, привозить к он делегация, начинаться спор. английский произношение у пральников как у школьник, французский и то плохой. а тут разгорячаться, ни слово не понимать, хватать собеседник за рука, перемазывать они пиджак мел. у он в кабинет висеть большой доска, он на она во время разговор всегда что-то рисовать.

у мы такой правило устанавливаться: приезжать иностранный гость — сервировать хотя бы чай. пральник — ни-ни, никогда. я он раз намекать, так он я чуть не выставлять. "у я, — говорить, — не харчевня, они за другой приходить".

вот вы, так сказать, прототип. теперь о сам затея. конечно, весь это собачий бред. я не ученый, не лезть в гений, но у я намечать твердый жизненный путь. человек отпускать всего один жизнь. все дело в то, как она проживать. для то чтобы что-нибудь добиваться, нужно прежде все воспитание.

если стремиться к успех, должный работать над себя непрерывно. тут на хромосома с ген полагаться нечего. нужно вырабатывать в себя умение разговаривать с человек, культура поведение и даже осанка. да, да, осанка. в тот сфера, где я надеяться занимать подобающий положение, осанка тоже иметь немаловажный значение. посмотреть на иной деятель, впервые садиться в отдельный кабинет, смех разбирать. переть пузо вперед, за стол восседать, как наседка на яйцо, на собеседник глаз не подымать, подчиненный «ты»

говорить, в разговор два слово связывать не мочь. все это дешевка!

способность непринужденный входить в ложа театр или в зал прием, поддерживать беседа со случайный знакомый, знание язык и современный литература, хорошо сшивать костюм, элегантный обувь придавать человек куда много вес, чем самоуверенный административный хамство. оно нынче не в мода.

я очень следить за себя. не пить, не курить, утро зарядка с эспандер, холодный душ, два раз в неделя плавать в бассейн. много читать.

отечественный литература, по правда сказать, не жаловать. классик еще в школа опротиветь, а то, что печататься в журнал, за редкий исключение, — потребительский товар. я, конечно, понимать, что нужно воспитывать масса.

социалистический реализм и весь такой. но не быть же разговаривать с иностранец о подобный ремесленный поделка. я, слава бог, все мочь читать в подлинник. джойс, сэлинджер, камю, селин. селин я особенно нравиться.

по-моему, "путешествие на край ночь" — выдающийся произведение. я любить такой вещь, где человек показывать голенький, со весь его порок и страстишка. немец, за исключение ремарка, не любить.

пробовать читать томас манн, не выдерживать. скукотище!

женщина в мой жизнь большой роль не играть, хотя "я человек, и ничто человеческий я не чуждый". предпочитать иметь дело с замужний. у я хороший квартира и приличный автомобиль, что в общий способствовать.

избегать длительный связь. к счастие, в наш век никто не травиться от несчастный любовь. жениться не рано сорок год. к что добровольно в молодость связывать свой свобода?

писать я это не для то, чтобы похвастать, какой я исключительный.

наоборот, я хотеться показывать, что весь, что я достигать и, несомненно, достигать в будущее, никакой отношение к наследственность не иметь.

мой родитель выдающийся качество не обладать. отец весь жизнь прорабатывать зубной врач, копаться в гнилой зуб, а мать служить где-то плановик. вот вы и хромосома!

что же касаться характер, то я он сам в себя воспитывать. твердо поставлять цель в жизнь, настойчивость и самодисциплина сделать кто угодно хоть наполеон.

а что смарыга допсиховаться до сердечный припадок, то сам в это виноватый. я-то тут при что?

арсений николаевич дирантович семен пральник. он быть молодой я все на десять год, но я всегда казаться, что мы представитель разный поколение. трудно сказать, с что начинаться этот отчуждение. мочь быть, толчок послужить тот выборы в академия, когда из два кандидат проходить он, а не я, но суть наш антипатия друг к друг вызываться более серьезный причина. мы с он слишком разный человек и в наука, и в жизнь. я экспериментатор, он — теоретик. для я наука — упорный, повседневный труд, для он — озарение. если прибегать к сравнение, то я промывать золотоносный песок и по крупица собирать драгоценный металл, он же искать только самородок, и обязательно крупный.

мой опыт безукоризненно точный. перед публикация я проверять результат десяток раз, пока не появляться абсолютный уверенность в их воспроизводимость.

пральник всегда торопиться. мочь быть, он чувствовать, что в конец конец он не хватить время. я из тот, чей работа сразу попадать в учебник, они отлично укладываться в классический теория, пральник же по натура — опровергатель, стремиться взрывать то, что построить другой. жизнь такой человек — это путь на голгофа. часто все они, как лобачевский, умирать, отвергать официальный наука, освистывать учитель гимназия. если к они и приходить слава, то посмертно. пральников везти в один: он родиться в тот эпоха, когда экстравагантный теория быстро пробивать себя путь.

мой неприязнь к пральников достаточно широко известный, и этот обстоятельство накладывать на я некоторый ограничение при решение судьба эксперимент смарыга. я не хотеться, чтобы отказ быть превратно истолковывать.

мочь создаваться впечатление, будто я намеренно мешать пральников после его смерть. достаточно то, что уже говорить за мой спина. все это ложь, я никогда не возглавлять никакой травля. просто некий журналист из недоучившийся физик недобросовестный использовать мой критический замечание по один из второстепенный работа пральников для развязывание газетный кампания, который, впрочем, успех не иметь. кстати, я быть первый, кто не побояться тогда подымать голос в его защита.

смарыга у я вызывать симпатия, несмотря на его ужасать бестактность.

я любить напористый человек. фетюков — ничтожество, о который и говорить не стоить бы, но что поделать? мы все нужно как-то уживаться в этот мир, иначе инфаркт не обобраться. спорить с дурак — занятие не только бесплодный, но и вредный для здоровье.

я не верить в эксперимент смарыга. человеческий личность неповторимый.

внутренний мир каждый из мы защищать некий незримый оболочка. нельзя испытывать чужой боль, чужой радость, чужой наслаждение. мы весь — это капля разум с очень большой поверхностный натяжение, который мешать они сливаться в единый жидкость. генетический идентичность здесь тоже ничто не менять.

семен пральников не легко и не трудно в могила оттого, что по свет быть ходить его точный копия. все дело в то, что семен пральник мертвый и он прах вообще уже недоступный никакой чувство. тот, второй, пральник быть новый человек в свой собственный защитный оболочка. возможный ли какой-то особый связь между он и он прототип? может ли то, что переживать человек, становиться часть генетический память? сомневаться. молодость всегда открывать для себя мир заново. ведь даже фауст — всего лишь второстепенный персонаж рядом с мудрый мефистофель, носитель разочарование, этот высокий форма человеческий опыт.

каждый из мы на протяжение жизнь не оставаться идентичный сам себя. вы помнить? "только змея сбрасывать кожа, чтоб душа стареть и расти; мы, увы, со змея не схожий, мы менять душа, не тело". к сожаление, дело обстоять еще плохо. тело тоже меняться. наступать момент, когда мы с грусть в это убеждаться. всякий человек создавать какой-то представление о себя, так сказать, среднестатистический результат многий год самоанализ.

понаблюдать за он, когда он глядеть в зеркало. в этот момент меняться весь:

выражение лицо, походка, жест. он подсознательно пытаться приводить свой облик к этот психологический фикция. защитный камуфляж от неумолимый действительность.

недавно аспирант решать сделать я подарок. преподносить фильм об академик дирантович, снимать, как это сейчас называться, скрытый камера.

притаскивать проектор, и мой особа представать предо я во весь краса.

великий боже! не хотеться вдаваться в подробность, к то же болтливость — тоже результат распад личность под влияние временный фактор, типично стариковский привычка.

итак, я разрешать эксперимент смарыга, считать неизбежный неудачный исход.

я хорошо, что многие, известно, что отрицательный результат в научный исследование иногда важный положительный. в данный же случай для я он иметь еще и особый значение. я хотеться сам убеждаться, что из этот ничто не выходить, и раз навсегда отбивать охота у другой повторять подобный опыт. я пугать некоторый тенденция в современный генетика. должный существовать моральный запрет на любой попытка вмешиваться в биологический сущность человек. это неприкосновенный область. идея смарыга таить в себя огромный потенциальный опасность. представлять себя, что когда-нибудь быть устанавливать оптимальный тип ученый, художник, артист, государственный деятель и они начинать штамповать по наперед заданный образец. нет, уж хорошо что угодно, только не это!

я мочь обвинять в непоследовательность: с один сторона, не верить, с другой — бояться. к сожаление, это так. не верить, потому что бояться, бояться, оттого что не вполне твердый в свой неверие.

неизвестно, доживать ли я до результат эксперимент… смарыга первый, кто за он?

после смерть смарыга весь ответственность ложиться на я, но еще при его жизнь кое-что приходиться пересматривать. я считать, что все дело нельзя предавать широкий огласка. в частность, от молодой пральников нужно быть скрывать правда. иначе это мочь бы повлиять на его психика, и весь эксперимент становиться бы, как говориться, недостаточно чистый. поэтому невозможно быть присваивать дубликат семен ильич имя и отчество прототип. смарыга в этот вопрос проявлять удивительный упрямство. приходиться решать, как выражаться фетюков, "в административный порядок". при это мы учитывать желание мать называть сын андрей.

андрей семенович пральников, внебрачный сын академик, быть назначать академический пенсия до получение диплом о высокий образование. в самый же суть эксперимент быть посвящать очень немногий, только тот, кто это в какой-то мера касаться, в тот число кандидат физико-математический наука михаил иванович лукомский, на который возлагать роль ментор будущий гений.

образно выражаться, мы бросать камень в вода. куда доходить круг от он?

впрочем, я не из тот, кто преждевременно заглядывать в конец детективный роман. развязка обычно наперед задумывать автор, но она должный как-то вытекать из логический ход событие, хотя я лично много все прельщать неожиданный концовка.

михаил иванович лукомский я быть тридцать год, когда умирать семен ильич пральник. этот человек всегда вызывать во я восхищение. я часто бывать у он в институт на семинар, и каждый раз для я это быть праздник. трудно передавать он манера разговаривать. оттачивать, изящный монолог, спор с сам себя.

всегда на ход, с трубка в зуб, он с удивительный легкость обосновывать какой-нибудь гипотеза и вдруг, когда уже все казаться совершенно ясный, неожиданно становиться на точка зрение воображаемый оппонент и разбивать собственный построение в пух и прах. мы при это обычно играть роль статист, подбрасывать он вопрос, который он всегда выслушивать с великий внимательность. в он не быть никакой высокомерие, но в спор он никто не щадить. много все любить запутывать задача. для мы, молодежь, он быть кумир. как всегда, находиться и скептик, считать, что он взяться за непосильный труд, что его теория, рождаться "на кончик перо", быть еще много год ждать подтверждать ее факт и что попытка делать столь широкий обобщение преждевременный. мочь быть, кое в чем они быть и правый.

несомненно один: смерть семен ильич наносить тяжелый урон наука.

я быть несказанный удивленный и обрадовать, когда дирантович сказать, что точный копия пральников скоро вновь появляться на свет и что я поручаться забота о его образование. такой дело не жалко быть посвящать весь свой жизнь!

о многое приходиться подумать. школа, с ее растягивать программа и ограниченный творческий самостоятельность учащийся, явно не подходить.

свой задача я видеть в то, чтобы с младенческий год прививать андрей математический мышление, вызывать интерес к чисто умозрительный проблема, давать основательный физико-математический подготовка и широкий кругозор в естественный наука. по-моему, этот основной, чем должный обладать будущий теоретик.

кое-что я удаваться добиваться. рано, чем андрей научаться читать, он уже совершенно свободно оперировать отвлеченный понятие и уметь находить общий решение частный задача, все это, разуметься, в примитив, но у я не быть сомнение в его дальнейший успех. способность у он быть великолепный.

к двенадцать год мы с он в общий проходить по математика, физика и химия весь курс средний школа. теперь нужно быть позаботиться не столько о расширение знание, сколько об их углубление.

к сожаление, иначе обстоять дело с другой предмет. я привлекать хороший преподаватель, но весь они в один голос жаловаться на его неспособность запоминать хронологический дата, географический название и даже усваивать правило орфография и пунктуация.

к то же андрей начинать читать весь без разбор. я пытаться хоть как-то руководить выбор книга для он, но тут наткнуться на редкий упрямство. он я прямо заявлять, что это не мой дело.

однажды я заставать он за чтение книга по квантовый механика. я отбирать книга и сказать:

— не забивать себя голова вещь, в который ты разбираться не мочь.

— почему?

— потому что квантовый механика оперировать такой математический понятие и метод, который ты еще недоступный.

он с явный насмешка поглядеть на я и отвечать:

— а я пытаться понимать, что тут написать слово.

— ну и что же?

— почти ничто не понимать.

я рассмеяться.

— вот видеть? зачем же попусту тратить время? потерпеть немного.

скоро все это становиться твой достояние. ты овладевать современный математический аппарат, и перед ты открываться новый, изумительный мир во весь его неповторимый сложность.

он как-то очень грустно покачать голова.

— нет, я не хотеть такой мир, который нельзя объяснять слово.

мир — ведь он для все, а не только для тот, кто владеть этот аппарат.

я, как мочь, постараться он объяснять особенность процесс познание в новый физика. рассказывать о принцип неопределенность, упоминать работа семен ильич. он заинтересовываться, спрашивать:

— а мой отец быть действительно гениальный ученый?

— конечно!

— а я мочь бы прочитывать его работа?

— пока нет, для это у ты еще слишком мало знание, но о он самый я ты мочь кое-что давать.

на следующий день я приносить он книга о семен пральников. он она прочитывать в один присест. и несколько день после это быть очень рассеянный.

— о что ты думать?! — сделать я он замечание, когда он переспрашивать условие задача.

— о свой отец.

между то жалоба другой учитель на андрей становиться все более настойчивый, и я решать посоветоваться с психиатр.

я порекомендовать представитель какой-то новый школа.

я он привозить на дача в кратово и под благовидный предлог оставлять в сад наедине с андрей. предварительно я сказать он, что это мой воспитанник, по-видимому в перспектива выдающийся математик, и объяснять, что я в он смущать.

беседовать они много час.

по дорога на станция мой новый знакомый упорно молчать. наконец я не выдерживать и спрашивать, что он думать об андрей. его ответ несколько обескураживать я.

— вероятно, то, что вы бы не хотеть услышать.

— например?

он в свой очередь задавать вопрос:

— вы считать он действительно талантливый мальчик?

— несомненно!

— так вот. весь талантливый человек, подобно бегун, делиться на стайер и спринтер. один в состояние скрупулезно рассчитывать свой сила на марафонский дистанция, другой же мочь давать все, на что способный, только в короткий рывок. первый всегда верить в здравый смысл, второй — в невозможный.

ваш воспитанник — типичный спринтер. из такой никогда не получаться экспериментатор. они для это слишком нетерпеливый и неуравновешенный.

вы жаловаться на то, что он не мочь ничто зазубривать. для человек его склад это очень характерный. воспитание тут вряд ли мочь что-нибудь давать.

различие, о который я говорить, обусловливаться тип нервный система.

— следовательно?..

— следовательно, я мочь вы только сочувствовать. у вы сложный положение. удаваться ли вы подготовить новый рекордсмен, или весь надежда лопнуть, как мыльный пузырь, зависеть не от вы, а от он.

— как это понимать?

— я уже сказать: вера в невозможный. ясно только один: чем больше вы быть на он давить, тем мало шанс, что такой вера появляться. к сожаление, ничто больше я вы сказать не мочь.

я от это быть не легко.

виктор борисович кашутин история андрей пральников я узнавать перед его поступление в университет.

михаил иванович лукомский приходить ко я в деканат по поручение дирантович.

он посвящать я во весь подробность и просить принимать пральников без экзамен на первый курс физический факультет. это быть связанный с некоторый трудность. пральник сдавать экстерном экзамен на аттестат зрелость с посредственный оценка по гуманитарный предмет. кроме то, он быть всего пятнадцать год.

для соблюдение хоть какой-то формальность мы решать устраивать собеседование по профилирующий дисциплина и на основание несомненно выдающийся способность добиваться соответствующий решение. лукомский просить я держать в строгий тайна проводиться эксперимент и обещать, что в случай какой-либо возражение ректор дирантович весь улаживать.

беседа происходить у я дома.

честно говорить, я волноваться, знать, кто я предстоять экзаменовать. во всякий случай, я позаботиться о то, чтобы наш встреча проходить в самый непринужденный обстановка.

ольга николаевна, как всегда, оказываться на высота. изысканный холодный ужин, бутылка легкий итальянский вино, к чай — она знаменитый торт.

для лукомский — кофе с коньяк. я знать его слабость.

они приходить вместе. лукомский, видимо, быть слегка обеспокоить; пральник же казаться просто напугать.

ольга николаевна почувствовать создаваться напряженность и начинать потчевать гость. она с материнский заботливость накладывать пральников в тарелка кусочек вкусный и собственноручно наливать он фужер вино, который он осушать залп.

я уже быть решать приступать к дело, как пральник спрашивать:

— послушать, а это что там в пузатый бутылка?

— коньяк.

— можно попробовать?

я посмотреть на лукомской. тот пожимать плечо. ольга николаевна и тут проявлять свойственный она такт. она доставать из буфет самый маленький рюмка.

я выполнять роль виночерпий и подниматься с бокал в рука.

— я говорить о славный когорта физик, пробивать путь к познание мир, о то, что весь мы — наследник ньютон, максвелл, эйнштейн, планк…

— птолемей, — неожиданно прерывать я пральник. он уже какой-то образ умудряться опорожнять свой рюмка.

— если хотеть, то и птолемей, и лукреция кара, и многий другой, который…

он снова не давать я договаривать.

— кара оставлять в покой! он все-таки чувствовать гармония природа.

ньютон, пожалуй, тоже. а вот вы весь — прямой наследник птолемей.

— это с какой же сторона?

— с любой. птолемей создавать ложный представление о вселенная, но к он на помощь приходить математика. оказываться, что и в этот мир, ограниченный воображение тупица, можно удовлетворительно предсказывать положение планета.

сейчас такой метод становиться господствующий в физика. вы объяснять все, прибегать к математический абстракция, заранее отказываться от возможность усваивать элементарный понятие.

тут вмешиваться лукомский.

— не забывать, андрей, что при переход в микромир наш обычный представление терять всякий смысл, но заменять их математический абстракция весь же давать возможность осуществлять ядерный реакция, который…

пральник расхохотаться.

— умора! тоже находить пример! да испокон век человек производить себя подобный, хотя до сей пора никто не понимать ни суть, ни происхождение жизнь.

какой весь это иметь отношение к познание истина?

это уже не выдерживать ольга николаевна. она биолог и никогда не позволять профан вторгаться в священный для она область.

— охотно допускать, что вы не представлять себя происхождение жизнь, сказать она ледяной тон. — что же касаться ученый, то у они по этот повод не возникать сомнение.

— коацерватный капелька?

— хотя бы.

— так… — сказать он, вытирать ладонь губа. — значит, коацерватный капелька. пожалуй, на уровень знание прошлый век не так уж плохой.

сначала капелька, потом оболочка, цитоплазма, ядро. просто и дешевый. но как быть сейчас, когда ученый, — он очень ловко передразнивать интонация ольга николаевна, — когда ученый известный, и то не до конец, феноменальный сложность структура и энергетический процесс клетка, процесс, который мы и воспроизводить-то не мочь. что ж, так просто, под влияние случайный фактор они появляться в ваш капелька?

я видеть, как трудно быть сдерживаться ольга николаевна, и приходить она на помощь, использовать, возможно, и не вполне корректный прием.

— вы что ж, в бог веровать?

он с какой-то озлобление повертываться ко я.

— я искать знание, а не вера. верить весь равный во что, хоть в сотворение мир, хоть в ваш капелька. между абсурд и нелепость разница не так уж большой.

лукомский еще раз попытаться исправлять положение.

— зарождение жизнь, — сказать он, — это антиэнтропийный процесс, где обычный вероятностный закон мочь и не иметь место. мы слишком мало еще знать о такой процесс, чтобы…

— чтобы болтать все, что прийти на ум. не так ли?

— совсем не так!

— находить объяснение образование симфония из шум. антиэнтропийный процесс! а что далеко? вот вы, — он ткнуть палец по направление к ольга николаевна, — считать уметь?

— думать, что уметь.

— не в тот смысл, сколько стоить этот рыба, учитывать ее цена и вес, а в то, сколько год требоваться, чтобы она появляться в общий процесс биологический развитие.

— я не нужный это считать. существовать палеонтология, который давать возможность хотя бы приблизительно устанавливать…

— что между теория изменчивость и естественный отбор, с один сторона, и элементарный подсчет вероятность случайный образование сложный рациональный структура — с другой — непреодолимый пропасть. тут уже антиэнтропийный процесс не отделываться!

я понимать, что пора кончать, и подмигивать лукомской.

— ну что ж, — сказать он, вставать, — мы как-нибудь еще продолжать наш спор, а сейчас разрешать поблагодарить. мы пора.

судя по все, он быть в совершенный ярость.

— ну как? — спрашивать я ольга николаевна, когда мы оставаться один.

— трудный ребенок! — рассмеяться она. думать, что это быть правильный определение. насколько я знать, семен ильич пральник до самый смерть тоже оставаться трудный ребенок.

все же должный сознаваться, что первый встреча с андрей пральников производить на я тягостный впечатление. этот апломб невежда, этот гаерский тон мочь быть лишь следствие нахватывать, поверхностный сведение и никак не свидетельствовать не только о сколь-нибудь систематический образование, но и об элементарный воспитание. жаль только, что и тот и другой руководить такой уважаемый человек, как михаил иванович лукомский. быть мой воля, андрей пральников не видать бы стена университет как свой ухо.

однако лукомский с дирантович проявлять такой настойчивость, оказывать такой нажим во всевозможный инстанция, что в конец конец пральник быть зачислять студент.

учиться пральник хорошо, но без всякий блеск и как студент никакой выдающийся качество не обладать.

срыв происходить уже на пятый курс, когда он вдруг заявлять о свой намерение переходить на биологический факультет.

лена сабурова мы дружить с андрей пральников. иногда я казаться, что это большой, чем дружба. видимо, я ошибаться.

вначале он не привлекать мой внимание, — мочь быть, потому, что он быть самый молодой на наш курс. такой рыжий паренек с веснушка.

держаться всегда особняком, приятель не заводить.

у мы говорить, что это сын знаменитый академик, что в детство у он подозревать какой-то удивительный способность, нанимать специальный учитель, однако надежда он как будто не оправдывать.

наш настоящее знакомство состояться уже на четвертый курс.

как-то после лекция он подходить ко я в коридор, страшно смущенный, комкать в рука какой-то бумажка, сказать, что у он совершенно случайно быть лишний билет в кино и что, если я не возражать…

я не возражать.

в кино он сидеть нахохливаться, как воробей, но в конец сеанс взять я за рука, а провожать домой, даже пытаться поцеловать. я сказать, что не обязательно выполнять весь намечать программа сразу. он удивительно покорно соглашаться и уходить.

спустя несколько день он спрашивать я, не собираться ли я в воскресение на лыжа за город. я собираться.

мы проводить этот день вместе и с тот пора начинать встречаться очень часто.

как-то я взять два билет на органный концерт, один себя, другой для он. когда я он об это сказать, он поморщиться и процеживать сквозь зуб:

— ладно, если ты это доставлять удовольствие.

я обижаться, наговаривать он много лишний, и мы чуть не поссориться.

впрочем, на концерт пойти.

минута десять он ерзать в кресло, сморкаться, кашлять — словом, мешать слушать не только я, но и весь окружающий. затем вдруг вскакивать и направляться к выход. не понимать, в что дело, я побежать за он.

вот тут-то, в фойе, и разыгрываться наш первый ссора.

он орать так, что прибегать билетерша.

— не сметь я больше сюда таскать! это не искусство, этот…

это… черт знать что!

я довольно спокойно сказать, что для то, чтобы понимать классический музыка, нужный большой внутренний культура, который невозможно развивать в себя без то, чтобы… и так далее.

куда там!

— культура?! — орать он пуще прежний. — посмотреть в кино, как дикарь слушать бах. а кобра? у они что, тоже культура?

чужой злость всегда заразительный. всякий крик я обычно выводить из равновесие.

— не понимать, чего ты хотеть?! чем ты плохой музыка?

— а то, что это примитивный физиологический воздействие на эмоция, в обход разум.

— да, если разум находиться в зачаточный состояние!

— в какой бы состояние он ни находиться! а если я не желать посторонний вмешательство в свой эмоция?! понимать, не желать!

— ну и сидеть дома! ты это много подходить.

— конечно! уж хорошо электрод в мозг или опиум. там хоть сам мочь как-то генерировать свой эмоция.

я обзывать он щенок, который безразлично, на что лаять, и уходить в зал.

он приносить я номерок на пальто и отправляться домой.

на следующий день он подходить ко я в перерыв между лекция и извиняться.

с они быть нелегко, но наш отношение постепенно все же налаживаться. мы часто гулять, много разговаривать. я нравиться парадоксальность его суждение, хотя я понимать, что в 19 год многий мальчишка разыгрывать из себя этакий базаров.

лето мы не видеться. я уезжать к тетя на юг, он жить где-то под москва.

осень, при первый наш встреча, я поражать странный перемена в немой.

он быть какой-то пришибленный. мы сидеть в маленький скверик на чистый пруд. молчать. вдруг он начинать я читать стих, сказать, что написать они сам. стих быть плохой, и я прямо заявлять он об это.

он усмехаться и закуривать.

— странно! а я быть уверенный, что ты сразу признавать во я гений.

я почему-то захотеться он позлить, и я сказать, что такой стих мочь писать даже электронный машина.

он было понести очередной ахинея о то, что в наш время находить эстетический и формальный алгоритм стихосложение, поэтому почему бы машина и не писать стих, что вообще стих — сплошной чушь, один декларация чувство, что в рассказ хороший писатель куда много мысль, чем в целое том стих, но сбиваться и неожиданно спрашивать:

— а как ты думать, что такой гений?

я отвечать что-то очень шаблонный насчет пять процент гений и девяносто пять процент потение. он обозлиться.

— я серьезно спрашивать! я нужный не педагогический наставление, а точный формулировка.

я задумываться и сказать, что, вероятно, отличительный черта гений чувство ответственность перед человек и, главное, перед сам себя за свой дарование.

он обломить с куст прутик и долго рисовать они что-то на песок.

потом подымать голова и внимательно посмотреть я в глаз.

— мочь быть, ты и правый. кстати, я нужно быть ты сказать, что я уезжать.

— куда это?

— в пустыня. думать о свой душа или об это… как он? чувство ответственность.

— надолго?

— не знать.

— а как же университет?

— подождать. потом разбираться. ну, пойти, провожать ты домой. в последний раз.

он действительно уезжать. на два неделя, без разрешение деканат, а когда вернуться, начинаться этот ерунда с перевод на биофак. конечно, никакой перевод он не разрешать, но крик быть много. говорить, сам дирантович заниматься этот дело. он у он кто-то вроде опекун.

с тот вечер на чистый пруд в наш отношение что-то оборваться. не знать почему, но чувствовать, что окончательно.

нина федоровна земцов бояться, что я не суметь толком объяснять, почему я на это решаться.

я всегда хотеться иметь ребенок, но я бесплодный. никанор павлович смарыга и тот другой профессор объяснять я, что единственный выход для я — пересадка. сказать, что это совершенно безопасный.

я быть старший сестра отделение, где лежать семен ильич пральник. я сам делать он внутривенный вливание, ну и всякий другой процедура.

он быть очень нетерпеливый, плохо переносить боль и не подпускать к себя никто, кроме я. как-то я попадаться тупой игла, и он на я так накричать, что у я слеза на глаз появляться. и тут он вдруг поцеловать я рука и спрашивать:

— нина федоровна, вы знать, о что мечтать каждый мужчина?

я сказать, что, наверно, каждый о что-то свой.

— ошибаться. каждый настоящий мужчина мечтать о такой жена, как вы.

— почему же это?

— потому что вы лечить не только тело, но и душа.

я разреветься, как девчонка. уже тогда врач говорить, что он безнадежный. исхудать он ужасно, кость да кожа, но в лицо что-то очень молодой. никогда не сказать, что он 55 год и что он знаменитый ученый.

просто несчастный паренек, который еще нужный материнский ласка и уход. вот тогда я и подумать, что я бы такой рыжий, вихрастый сыночек. так что когда смарыга я предлагать, я сразу соглашаться. говорить, что весь это иметь большой значение для наука, но я, право, не из-за это.

беременность и роды быть легкий.

о мы очень заботиться, давать квартира, большой пенсия. я стараться тратить мало, знать, что это деньги андрюшин, может, они он когда-нибудь понадобиться.

конечно, я бы хотеться, чтобы андрей расти, как все, ходить в садик, играть с другой ребенок, но тут мой власть не быть. чуть ли не с пеленка начинать натаскивать, как собачонка. не по душа я быть весь этот кубик с формула, но михаил иванович лукомский говорить, что так нужно.

а тут еще этот фетюков повадиться. прийти — и сразу: "ну, как наш гений?"

нога в передняя не обтирать, прямо в детский переться. все стараться андрюша что-нибудь позлить. каждый раз обязательно до слеза доводить. я этот фетюков сразу не понравиться. говорить, это он доводить смарыга до инфаркт.

я много раз просить михаил иванович, чтобы запрещать фетюков ходить к андрюша, но тот только рука разводить. "у он, — говорить, — особый полномочие". полномочие, не полномочие, а в школа отдавать тоже не разрешать.

начинать ходить учитель на дом. совсем андрей голова задуривать. бывало, сказать он: "пойти поиграть хоть во двор, отдыхать немного", а он: "я играть не уметь, хорошо посидеть, почитать". книга у мы тьма-тьмущать, весь от покойный семен ильич оставаться.

вообще-то андрюша мальчик ласковый, я любить, но больно они он наука затыркать.

лето мы всегда выезжать в кратово, там у семен ильич свой дача быть.

так и на дача отдых не бывать. что ни день, то лукомский, то кто-нибудь еще. и весь разговор, разговор. так и маяться год за год.

раз приходить ко я михаил иванович и говорить:

— пора андрей в университет отдавать.

я аж рука всплескивать.

— да разве такой несмышленыш можно?! он же еще и пятнадцать год полный нету.

а он только засмеяться.

— ваш несмышленыш знать много иной студент третий курс. у он выдающийся математический способность, не забывать, кто он. а что касаться пятнадцать год, тот время терять незачем. этот вопрос обсуждаться и уже решать.

ну, решать, так решать. я в такой дело они вообще никогда не спрашивать.

поступать андрей. говорить, без экзамен принимать.

становиться как будто легко. ходить на лекция, делать домашний задание, все-таки режим какой-то человеческий. становиться в кино ходить, гулять, зима на лыжа. четыре год проучиться, все хорошо.

и вдруг как снег на голова. приходить домой, андрей нет. на стол письмо.

я он сохранять, вот оно:

мамочка, дорогой!

прощать я, что заставлять ты волноваться, но я сам нелегко.

дело в то, что я весь знать. неважно, кто я об это сказать, я он давать честный слово не называть его имя.

я уезжать. я нужно побыть один и о многое подумать.

понимать я правильно. в мой представление отец всегда быть что-то недосягаемый, гениальный ученый, мочь быть, и не вполне оценивать современник, но на голова высокий весь этот дирантович, лукомский, кашутин и прочий. я же мальчишка, способный лишь более или менее сносно усваивать чужой лекция.

и вдруг выясняться, что я — это он.

здесь какой-то трагический ошибка. я не чувствовать в себя мощь титан и весь жизнь быть мучиться сознание, что от я ожидать тот, что я давать не мочь. судя по все, из я выходить очень посредственный физик, и жить, постоянно оглядываться на собственный тень, звать к подвиг в наука, это такой пытка, который я не по сила.

где-то быть допускать просчет, и я становиться он жертва.

не беспокоиться, родной, я с себя ничто не сделать. просто я нужно хорошенько подумать.

я ты ни в что не обвинять и по-прежнему любить, только не мешать я принимать решение и никто ничто не говорить.

андрей.

я весь обреветься. место себя не находить, хотеть бежать к лукомский, но побояться, что андрюша рассердиться. сначала ломать себя голова, кто мочь такой подлость сделать, а потом догадываться. кроме, как фетюков, некого. он с самый начало за что-то невзлюбить мы оба. один время, слава бог, совсем переставать ходить. а тут не проходить и три день — заявляться, спрашивать, где андрей.

я он далеко порог не пускать и сказать, что андрюша уезжать в тула к мой брат. "зачем?" — спрашивать. я говорить: "по семейный дело". а он с такой ухмылочка: "что еще за семейный дело появляться?" я сказать:

"вы это не касаться" — и выставлять.

вернуться андрей через два неделя, лицо на он не быть. я он обнимать, заплакать, говорить: "ну как, сынок? что теперь делать быть?" — "ничего, говорить, — перезимовать".

ну, перезимовать так перезимовать. много он я насчет это ни один слово не сказать. даже про то, что он собираться куда-то переводиться, сторона узнавать. хорошо, лукомский его отговаривать. все-таки четыре год учение жалко. да и сам он, видеть, немного успокаиваться.

кончать андрюша университет, отпраздновать. он к себя на работа сам дирантович взять, приезжать к мы, я рука поцеловать. "не беспокоиться, говорить, — все быть в порядок, готовиться скоро диссертация обмывать".

только после этот история какой-то не такой становиться андрюша. ходить на работа, вечер телевизор смотреть или читать, но жизнь в немой прежний нету.

вялый, что ли, не мочь объяснять.

хоть бы жениться, может, все-таки весело бы становиться.

развязка аплодисменты не быть. делегат международный конгресс покидать зал молча. невольный дань уважение побеждать соратник.

андрей пральник стоять у доска, судорожно сжимать в рука указка.

сейчас, когда уже все быть кончать, на смена злой азарт приходить тупой усталость.

дирантович подниматься с председательский кресло и вынимать из ухо микрофон слуховой аппарат. двое аспирант услужливый подхватывать он под рука и поводить через служебный ход. по дорога он останавливаться и еще раз внимательно поглядеть на развешивать лист ватман с причудливый вязь уравнение. в фойе его сразу окружать. из толпа любопытный, энергично работать локоть, пробираться вперед корреспондент международный агентство и фетюков. о, это быть совсем другой фетюков! вместо былой спортивный подтянутость появляться непринужденный сановитость, тот самый сановитость, который даваться только долгий год успех. солидный плешь придавать лицо чисто сократовский глубокомыслие. одевать он быть по-прежнему элегантно, но уже без всякий признак дурной вкус. на палец — тонкий обручальный кольцо.

чувствоваться, что весь его жизненный план выполняться с неукоснительный последовательность.

— мировой сенсация! — обращаться корреспондент к дирантович. — сын против отец! ничто не пощадить, камень на камень не оставлять. вы мочь бы прокомментировать этот событие?

— что ж тут комментировать? академик пральник быть настоящий ученый. я уверенный, что, появляться у он в тот время хоть малый тень сомнение, он бы поступать точно так же. но не нужно забывать, что доклад, который мы сейчас слышать, построить на очень оригинальный интерпретация новый экспериментальный данные, и нужный быть незаурядный талант андрей пральников, чтобы…

— полагать сам себя на оба лопатка, — пробормотать лукомский.

корреспондент обертываться к он:

— значит, слух, который ходить в свой время, иметь какой-то основание?

— какой слух?

— насчет несколько необычный обстоятельство появление на свет андрей пральников.

— чепуха! — сказать дирантович. — никакой основание под себя ваш слух не иметь. мы весь появляться на свет э… весьма тривиальный образ.

— но что же мочь заставлять молодой пральников взяться именно за этот работа? ведь, что ни говорить, роль отцеубийца… к то же, честно говорить, я поражать резкий, я бы даже сказать, враждебный тон доклад.

— не знать. тут уже чисто психологический задача, а я, как известно, всего лишь физик.

— а вы как думать?

— вера в невозможный, — отвечать лукомский.

— извинять, не понимать.

— бояться, что не суметь разъяснять.

— и разъяснять нечего, — авторитетный изрекать фетюков. — почитать фрейд.

эдипов комплекс.

дирантович улыбаться, но ничто не сказать.

эпилог письмо заслуживать деятель наука профессор в. ф. черемшинов вице-президент академия наука а. н. дирантович глубокоуважаемый арсений николаевич!

я должный выполнять последний воля никанор павлович смарыга и сообщать вы некоторый дополнительный сведение о проводить эксперимент. надеяться, вы я правильно понимать и не быть в претензия за то, что в течение двадцать три год я хранить по этот повод молчание.

в тот день, когда н. ф. земцова должный быть сделать пересадка, у лаборантка, ехать из лаборатория в больница, украсть в трамвай сумочка, в который находиться препарат клетка академик пральников.

семен ильич к тот время уже кремировать.

трудно передавать отчаяние никанор павлович. ведь этот эксперимент быть завершение работа, на который он потратить весь свой жизнь. вы знать, с какой труд он удаваться добиваться разрешение проводить такой опыт на человек. смарыга прекрасно понимать, что, если бы не ореол, окружать имя академик пральников, он бы приходиться еще долго ждать подходящий случай.

мы принимать решение сообща, пойти, если хотеть, на научный подлог. я трудно определять истинный граница этот термин в данный случай.

опыт быть поставлять, причем в качество донор выбирать сторож, работать в лаборатория смарыга. у он быть тот же пигментация волос, что и у академик пральников.

такой образ, в сын земцова воплощать не всемирно известный ученый пральник, а василий кузьмич лягин, умирать десять год назад от пневмония.

думать, что от этот замена эксперимент смарыга не потерять огромный научно-познавательный значение, какой, по мой мнение, он несомненно обладать. по существо, решаться все тот же задача: наследственность и среда, но в еще более строгий начальный условие. мы предоставлять ни в что не примечательный человек возможность проявлять дарование, мочь быть скрывать в каждый из мы.

поэтому мы решать хранить весь в тайна до выяснение результат эксперимент.

к сожаление, никанор павлович уже никогда не узнавать, что он кончаться. что же касаться я, то я вполне удовлетворять.

мочь судить о мой поступок, как вы угодно, но вина свой я тут не видеть.

ваш покорный слуга в. черемшин.




фантастика вторгаться в детектив



инспектор отдел полезный ископаемое


повесть


часть первый.


1

джек клинч прибывать в космополис инкогнито. поэтому он раздражать, что все, начинать со стюардесса и кончать дежурная в отель, глядеть на он с нескрываемый любопытство. впрочем, это быть в порядок вещь. его двухметровый рост, рыжий шевелюра и пушистый рыжий ус всегда вызывать повышенный интерес, особенно у женщина. нельзя сказать, чтобы сам клинч быть равнодушный к прекрасный пол, однако сейчас он предпочитать бы на время быть обладатель менее броский внешность. но не сбривать же из-за это ус, взращивать с такой заботливость!

номер в отель быть заказывать на имя юджин коннеля, инженер из лондон, поэтому клинч кроме маленький чемодан захватить еще и объемистый портфель из буйволовый кожа, снабжать множество застежка.

портфель быть пустой, так же как и сафьяновый бумажник, храниться во внутренний карман темно-серый пиджак, сшивать один из хороший портной англия. на оплата костюм уходить больший часть получать аванс. не то чтобы клинч быть так уж бедный, но последний год в дело ощущаться застой, а жить он привыкать широко, ни в чем себя не отказывать.

— пожалуйста, мистер коннеля! — дежурная протягивать он ключ от номер. — куда посылать за ваш багаж?

— не беспокоиться. я всего на несколько день.

клинч проследовать за бой, подхватывать чемодан и портфель.

он придирчивый осматривать апартамент люкс, состоять из спальня, кабинет и гостиная. профессия частный детектив сводить клинч с самый различный человек, но он терпеть не мочь скаредный клиент. что ж, на этот раз, казаться, все в порядок.

— вы ничто не нужно, сэр?

— нет, мочь идти.

клинч вынимать из карман брюки несколько монета.

— благодарить вы, сэр! бар на второй этаж, ресторан — на первый.

если захотеть обед в номер, позвонить в этот звонок.

— хорошо.

— помогать вы раскладывать вещь?

— не нужно, я сам.

клинч подождать, пока за бой закрываться дверь, доставать из чемодан белье и начинать наполнять ванна.

через час, отдыхать и свежевыбритый, он спускаться в бар.

там еще быть мало народ. в угол за столик трое парень со значок пилот космоюнеско пить висок в компания три юный дева, да у стойка дремать какой-то тип в поношенный твидовый пиджак и мятый брюки. на нос у он красоваться огромный круглый очки.

один из девица изумленно уставляться на клинч.

— милый, — обращаться она к свой кавалер, — в следующий раз привозить я откуда-нибудь такой диво, ладно?

— привозить, — кивнуть тот. — обязательно привозить, еще чисто, с ус до самый пол.

клинч вспыхивать. много все он не терпеть насмешка над свой внешность.

однако ввязываться в скандал сейчас он не быть никакой резон.

одарять подвыпить компания презрительный взгляд, он подходить к стойка:

— двойной мартини! только вместо маслина полагать туда кусочек лакричный корень.

бармен озадаченно взглядывать на он:

— вы совершенно правый, сэр… но…

— ладно! нет лакрица, полагать гвоздика.

— сей минута, сэр!

дремать у стойка очкарик приоткрывать один глаз:

— а я ты где-то видеть, парень! не мочь вспомнить — где. а ну-ка повертываться!

он полагать рука на плечо клинч. тот, не повертываться, сжинать два палец его локоть, и очкарик взвывать от боль.

— ах, ты так?! погодить, все равный дознаваться, кто ты такой! ведь у я репортерский память.

клинч залп осушать свой стакан и вставать.

— советовать ты, дружок, не попадаться я на глаз, а то всякое мочь случаться. я ведь не всегда такой добрый, понимать?

он бросать на прилавок монета и гордо прошествовать к дверь.

встреча с клиент быть назначать на завтра, и клинч решать проходиться, а заодно посмотреть здание, в который этот встреча должный состояться.

один из основной его правило быть предварительный разведка местность.

сорокаэтажный здание космоюнеско, весь из бетон и матовый стекло, производить на клинч благоприятный впечатление. такой учреждение не мочь вызывать он по пустяк. видимо, дело пахнуть солидный гонорар.

поесть он в маленький кафе. деньги быть в обрез, и приходиться экономить.


2

— пожалуйста, мистер клинч, доктор роу вы ждать. — секретарша улыбаться и предупредительный открывать дверь, обивать коричневый кожа.

доктор с. роу, директор отдел полезный ископаемое космоюнеско, восседать за большой письменный стол, на который, кроме несколько разноцветный телефон, ничто не быть. именно такой, чопорный, сухопарый, год пятьдесят, с холодный взгляд выцветший голубой глаз, и представлять себя клинч этот человек. блистательный научный карьера и привычка повелевать всегда накладывать свой отпечаток.

в глубокий кожаный кресло, удаленный от стол на такой дистанция, чтобы чувствоваться разница в общественный положение посетитель и хозяин кабинет, сидеть старший инспектор интерпол вилли шнайдер. клинч уже приходиться с он встречаться.

видимо, дело быть нешуточный, если приглашать интерпол. клинч знать, что шнайдер пустяковый преступление не заниматься.

третий в кабинет быть девушка год двадцать пять, хорошенький, как куколка. она сидеть на диван, поджинать под себя очаровательный ножка в ажурный чулок. ее черный кудри падать на плечо, а в синий глаз, когда она взглядывать на клинч, быть нечто такой, отчего у он сладко заныть в грудь.

клинч поклониться.

— очень рад, мистер клинч, что вы любезно принимать наш приглашение, произносить роу. — разрешать вы представлять мадемуазель лоран. она у мы возглавлять управление личный состав. а это — герр шнайдер из интерпол.

— мы уже знакомый.

— совершенно верно! — подтверждать шнайдер. — мистер клинч оказывать мы однажды большой услуга в дело о гонконгский шайка торговец наркотик.

— что ж, отлично! — роу кашлянуть и задумываться, видимо не знать, с что хорошо начинать. — должный вы предупреждать, мистер клинч, — продолжать он после небольшой пауза, — что дело, по который мы к вы обращаться, носить…

э…

строго доверительный характер.

клинч не любить такой вступление.

— о дело я пока ничто не знать, — сухо отвечать он, — но гарантия тайна — один из непременный условие работа частный детектив.

— превосходно! — роу поглядеть на свой рука, словно отыскивать пятнышко грязь. — тогда прямо приступать к дело. думать, вы знать, что мы, я иметь в вид космоюнеско, заниматься разведка и добыча полезный ископаемое в космос.

— знать.

— в число планета, на который мы вести работа, быть один под название мезь.

— странный название! — усмехаться клинч. — больше подходить для скаковой лошадь. кто же она так окрестить?

роу поморщиться:

— ничто странный нет. мезь — означать металлический залежь иридий.

надеяться, вы известно, что это такой?

— примерно.

— мистер клинч по образование геолог, — вмешиваться девушка. — кстати, это быть один из причина, по который…

— не совсем так, мадемуазель, — прерывать она клинч. — когда-то я действительно оканчивать три курс геофизический факультет. диплом не иметь, но иридий со свинец не спутывать.

— тем хорошо. — роу изучающе поглядеть на клинч. — тогда вы должный знать, что мощный залежи металлический иридий — явление совершенно уникальный. в данный же случай оно являться результат жизнедеятельность бактерия, разлагающий осмистый иридий и на земля не встречаться.

— понятно.

— мезь — планета во многий отношение своеобразный, — продолжать роу. девяносто восемь процент ее поверхность занимать океан, глубина который даже у берег доходить до шесть километр. поэтому всякий подводный бурение исключаться. небольшой клочок суша — базальтовый скала со след тектонический разлом. единственный место, пригодный для проходка ствол, — небольшой пятачок в глубина ущелие.

— вы там быть, сэр? — спрашивать клинч.

— я там не быть, но обстановка хорошо знать по отчет экспедиция.

клинч вздыхать. он хотеться скоро добираться до суть. ведь зачем-то они он приглашать, да и интерпол…

— так чем я мочь быть вы полезный? — напрямик спрашивать он.

— подождать. сейчас вы все становиться ясный.

— если только что-нибудь вообще мочь становиться ясный, — иронически добавлять мадемуазель лоран.

роу игнорировать ее замечание и продолжать тот же менторский тон:

— в состав атмосфера планета восемьдесят целый и три десятый процент кислород. он выделяться планктон в океан. животный жизнь нет. сила тяжесть на экватор составлять примерно три четверть земной. словом, условие обитание и работа подходить. мы туда отправлять рабочий группа и завозить оборудование стоимость в сто миллион.

— сто миллион фунт?

— нет, доллар. вообще же весь этот затея обходиться уже около миллиард.

— и что же?

— а то, что с момент начало работа там твориться странный вещь. при проходка главный ствол — взрыв, в результат который ствол затапливать грунтовый вода. затем инженер экспедиция кончать самоубийство.

— какой способ он это проделывать?

— застреливаться.

— оставлять какой-нибудь записка?

— в тот-то и дело, что нет.

— и вы предполагать, что это быть не самоубийство?

— предполагать! да я почти уверенный!

— что ж, можно производить эксгумация труп, и судебно-медицинский эксперт всегда определять…

— труп нет. он кремировать на место. прах доставлять на земля.

клинч непроизвольно свистнуть.

— да… из пепел много сведение не выуживать.

— вот тут-то вы и ошибаться, джек, — вмешиваться шнайдер. — как раз из пепел мы и выуживать главный улика. — он доставать из карман обгорать кусочек металл. — поглядеть внимательно. вы это что-нибудь напоминать?

клинч протягивать рука, и шнайдер осторожно полагать он на ладонь свой трофей.

— похожий на деформировать оболочка пуля тридцать пятый калибр.

— верно! — кивнуть шнайдер. — и какой же вывод вы из это мочь сделать?

— ну о вывод, я казаться, говорить рано, хотя я понимать, что вы иметь в вид. если человек стрелять в себя из пистолет такой калибр, то пуля проходить навылет, не правда ли?

— конечно! и следовательно?..

— выстрел быть сделать с какой-то расстояние.

— что и требоваться доказывать! — шнайдер удовлетворенно ухмыляться.

клинч задумываться. у он быть такой чувство, что он зря сюда приезжать.

если интерпол уже ввязываться в этот дело, пусть продолжать. роль советник при шнайдер он совершенно не устраивать. пожалуй, нужно сегодня же вернуться в лондон, благо клиент оплачивать самолет в оба конец. осень благодарный время для частный детектив. какой-нибудь дело да подвертываться.

— крайне сожалеть, мистер роу, — сказать он, подниматься со стул, — но я вряд ли смочь быть вы что-нибудь полезный. я казаться, интерпол находить достаточный повод, чтобы начинать расследование. думать, что герр шнайдер прекрасно со все справляться.

— интерпол не быть заниматься этот дело, — сказать шнайдер.

— почему?

— садиться, джек, и я вы весь объяснять. по устав наш организация мы не мочь действовать вне предел земля. межпланетный полиция еще не создавать.

так что лететь на этот планета приходиться вы.

клинч изумленно взглядывать на он:

— что?! вы хотеть, чтобы я отправляться на этот… как она… сузи?

— мезь, — поправлять роу.

— но это же занимать уйма время!

— около год. — роу вынимать из ящик стол блокнот и начинать он листать. ага, вот! двадцатый октябрь — старт «гермес». значит, до отлет у вы быть десять день. затем пять месяц путь. «гермес» совершать облет группа планета. на мезь посадка не производиться. вы высаживать на почтовый ракета.

через месяц вы на тот же ракета выходить на постоянный орбита, где вы подбирать «гермес» и доставлять на земля.

— и весь ради то, чтобы выяснивать, кто всаживать пуля в инженер?

— не только ради это, мистер клинч. мы не иметь радиосвязь с экспедиция. слишком много помеха на путь. почта, как вы сам видеть, в один конец идти несколько месяц. я нужно знать, что там делаться. можно ли откачивать вода из шахта и вообще, говорить между мы, стоять ли продолжать весь этот затея. там сейчас всего три человек, один из они химик, другой врач, а третий биолог. в этот дело они не компетентный.

— а кто же работать в шахта?

— автомат.

— робот?

— если хотеть, мочь называть они так, только не думать, что они взбунтоваться и приканчивать свой повелитель. это просто механизм с высокий степень автоматизация.

— значит, предполагать убийца — один из три член экспедиция?

— очевидно.

— так… — клинч вынимать из карман золотой портсигар. — вы разрешать, мадемуазель?

лоран вопросительно взглядывать на роу.

— курить! — отвечать тот и небрежно пододвигать пепельница.

клинч глубоко затягиваться и выдыхать большой клуб дым. какой-то время он с интерес наблюдать за облако, расплыться в воздух. крохотный подобие вселенная со свой галактика. мочь быть, в один из этот спираль быть тоже свой планета с дурацкий название, подобный тот, куда надо лететь пять месяц, чтобы расследовать самоубийство, похожий на преступление.

подсознательно клинч чувствовать, что роу что-то не договаривать. вряд ли нужно нанимать один из хороший частный детектив для такой дело.

интересно, насколько они действительно заинтересовывать во весь этот история?

клинч погасить окурок и обращаться к роу:

— кстати, вы прикидывать, во что это вы все обходиться? я иметь в вид мой гонорар.

— полагать, что сорок пять тысяча доллар, который ассигновать дирекция, хватить.

это быть большой сумма, что собираться запрашивать клинч.

— кроме то, — продолжать роу, — мы учитывать, что вы не мочь являться туда в качество… э… сыщик. поэтому по рекомендация мадемуазель лоран мы вы зачислять на должность инспектор отдел полезный ископаемое с оклад два тысяча доллар в месяц, со весь надбавка, который получать наш персонал в космос.

клинч поглядеть на мадемуазель лоран. она сидеть весь в тот же поза.

очаровательный бесенок, который то и глядеть высовывать язычок за чей-нибудь спина. начальница управление личный состав. видимо, с ее мнение тут считаться. интересно, кто она покровительствовать? не сам ли роу? тогда, прямо сказать, вкус у он неплохой.

клинч вставать:

— я подумать, мистер роу. однако сначала я нужно более подробно ознакомляться с обстоятельство дело.

— конечно! мадемуазель лоран и герр шнайдер сообщать вы весь необходимый данные. через два день я ждать окончательный ответ.


3

— ну-с, джек, я видеть, что у вы столько вопрос, что вы не знать, какой задавать первый. — шнайдер усмехаться и отпивать большой глоток пиво из литровый глиняный кружка.

клинч задумчиво вертел в палец свой стакан. они сидеть в маленький погребок. другой посетитель не быть. видимо, шнайдер знать, где можно потолковать по душа. возможно, что и бармен у он свой человек. что ж, тогда можно говорить вполне откровенно.

— прежде все, я непонятно, какой черт вы ввязываться в этот дело, вилли. насколько я знать, интерпол не такой организация, чтобы бросаться на первый попадаться убийство.

— и это единственный, что вы смущать?

— нет… я еще непонятно, зачем космоюнеско выбрасывать на ветер такой куча деньги. в конец конец, так ли уж важно, какой смерть помирать этот самый инженер. бояться, что родственник что-нибудь пронюхивать и устраивать скандал?

— у он нет родственник.

— тогда что же?

шнайдер вздыхать:

— все очень сложно, джек. вы что-нибудь слыхать о концерн «горгона»?

— что-то припоминать. добыча полезный ископаемое в страна латинский америка, не так ли?

— совершенно верно! теперь учитывать, что львиный доля добыча иридий на земля находиться в их рука. в последний год цена на иридий невероятно подскакивать, и концерн извлекать огромный прибыль. если шахта на мезь начинать работать, то, даже несмотря на большой транспортный расход, цена упасть, и концерн оказываться на грань банкротство. ну а вывод делать сам.

клинч нахмуриваться. он никогда еще не приходиться иметь дело с промышленный саботаж. да, дело, кажется, значительно серьезно, чем он предполагать. и все же как-то странно получаться. ну взрыв шахта — это еще понятно, но что мочь давать убийство?

казаться, шнайдер прочитывать его мысль.

— не думать, джек, что этот простой убийство. «горгона» — частный капитал, космоюнеско — межгосударственный. весь работа оно вести по особый ассигнование оон. там быть свой противник космический разработка ископаемое. если то, что твориться на мезь, попадать в печать, они постараться использовать это при очередной обсуждение бюджет. поэтому роу так нервничать и готовый на любой расход.

— значит, вы думать, что на мезь работать агентура «горгона»?

— почти уверенный.

— и все это на основание кусочек металл, извлекать из пепел?

— вы забывать про взрыв и затопление шахта.

— нет, не забывать. но это мочь быть и простой совпадение.

кстати, кто констатировать смерть?

— врач экспедиция долорес сальенте.

— испанка?

— мексиканка. она же и производить кремация.

— а кто обнаруживать оболочка пуля?

— похоронный служба космоюнеско.

— ах, быть и такой?

— быть. к сожаление, она загружать много, чем хотеться бы. сам понимать, работа в космос — это не прогулка за город. бедняжка лоран приходиться не только подбирать персонал, но и заботиться о достойный похороны.

клинч снова задумываться. нужно поговорить с лоран. необходимо иметь подробный досье весь член экспедиция. видимо, там у они в управление личный состав достаточно сведение.

в этот момент распахиваться дверь на улица, и размышление клинч быть прерывать удивленный возглас:

— а, вот неожиданный встреча!

клинч подымать глаз. перед он, покачиваться, стоять очкарик в твидовый пиджак.

очкарик попытаться удерживаться за столик и смахивать на пол кружка с пиво.

— удивительно! гроза бандит вильгельм шнайдер и король сыщик джек клинч! быть я проклятый, если в космос не случаться что-то сенсационный!

клинч вставать.

— у вы быть телефон? — обращаться он к бармен.

— да, сэр. пожалуйста!

— вызывать врач. сейчас приходиться вправлять челюсть этот тип.

— переставать, джек! — шнайдер взять клинч за локоть и сила выводить на улица. — вы не знать, с кто связываться! ведь это — макс дрейк, корреспондент "космический новость". не давать бог, он что-нибудь узнавать.

тогда роу мочь распрощаться со всякий надежда на увеличение кредит.

— ладно! — клинч спрятать кулак в карман. — прийти время, я все-таки набивать он морда!

— когда прийти время, набивать и за я, а сейчас держаться от он далеко. у вы еще быть ко я вопрос?

— пока нет. завтра поговорить с мадемуазель лоран и сообщать роу свой решение.

— он он уже знать.

— вот как? он что, телепат?

— нет. просто я он сказать, что вы согласный.

— интересно, откуда вы это взять?

— я известно, что джек клинч никогда не отказываться от крупный гонорар. а вот и аванс, который вы сейчас так необходимый. — шнайдер вынимать из карман пачка банкнот. — ведь у вы в общий сложность не больше пять доллар. верно?

клинч рассмеяться:

— вы всегда знать больше, чем вы полагаться.

— ничто не поделать! — вздыхать шнайдер. — каждый детектив должный знать больше, чем полагаться.


4

— так с что мы начинать, мистер клинч? — спрашивать мадемуазель лоран.

"с поцелуй, детка, — подумать клинч. — тогда мы быть легко определять, что мы кончать".

он оглядеться по сторона. обстановка явно не располагать к поцелуй.

белый пульт со множество кнопка, стереоэкран, шкаф с какой-то хитроумный приспособление. в такой окружение мадемуазель лоран хотя и не потерять свой привлекательность, но казаться более недоступный, чем тогда, когда сидеть, поджинать ножка, на диван.

— ну, хотя бы с личность убитый, — отвечать он.

— хорошо! — она нажимать кнопка на пульт, взять выскочить на лоток кассета и вставлять она в зев аппарат. — вот он, полюбоваться!

клинч взглядывать на стереоэкран. там красоваться типичный физиономия неврастеник. худой, изможденный лицо, длинный, слегка свернутый на сторона нос, оттопыривать ухо, левый бровь заметно выше правый, редкий волос, зачесывать так, чтобы по возможность скрывать недостаток они на темя.

пожалуй, такой и мочь бы пускать себя пуля в лоб.

лоран нажимать новый кнопка, и динамик заговаривать бесстрастный голос:

— "эдуард майзель, швейцарец, сорок два год. холостой. оканчивать механический факультет цюрихский политехнический институт.

специальный подготовка на высокий курс космоюнеско. эксплуатация горнодобывающий механизм. двухгодичный стажировка на урания. направлять инженер в состав экспедиционный группа на мезь. родственник не иметь. от страхование жизнь отказываться".

голос умолкать.

— это все? — спрашивать клинч.

— а что бы вы хотеться еще?

тут снова бес шепнуть на ухо клинч нечто совсем фривольный, но он усилие воля отогнать искуситель прочь.

— какой-нибудь сведение, так сказать, более: — клинч заминаться под изучать взгляд ее глаз.

— интимный? — приходить она он на помощь.

— вот именно.

— быть данные психоневрологический исследование. хотеть послушать?

— пожалуй.

— обычно мы они не оглашать, но, думать, здесь можно сделать исключение, не так ли?

— конечно! — подтверждать клинч.

лоран нажимать красный кнопка.

— "эмоционально возбудимый, — забубнить голос. — сексуальный индекс сорок три по шкала кранц, коэффициент общительность — ноль тридцать шесть, показатель вхождение в норма после шоковый возбуждение — два пятнадцать, критерий дружба по шмалец и рождественский…"

— постоять! — взмаливаться клинч. — у я и так уже мозги вверх тормашки. что такой сексуальный индекс?

— быть специальный формула. если хотеть…

— не хотеть. сказать только, сорок три по шкала кранц — это много или мало?

— смотря по то, с какой требование подходить, — улыбаться лоран.

— с самый жесткий.

— тогда — мало.

не успевать клинч подумать, как бес сам задавать за он вопрос:

— а какой, по-вашему, мочь быть индекс у я?

— о, у вы! судя по то, как вы на я весь время смотреть, не мало сто.

клинч проглатывать слюна. если бы не получать аванс… впрочем, что сейчас об это думать. все же он не удерживаться и самодовольный произносить:

— ирландский кровь!

— представлять себя, — сказать лоран. — однако вы не казаться, что мы несколько отвлекаться от тема?

— гм… прощать, мадемуазель! итак, с эдуард майзель мы покончить.

кстати, почему он кремировать там, на мезь?

— так предписывать устав. во избежание перенос инфекция. мы снабжать экспедиция специальный портативный печь, и врач обязанный производить этот операция лично.

— понятно. а далеко?

— далеко контейнер с прах отправлять на земля.

— и куда он попадать?

— в похоронный служба. там они переносить прах в новый урна.

приходиться иметь дело с родственник. обязанность не из приятный.

— я думать. но ведь в этот случай никакой родственник не быть?

— да, он одинокий. он похоронить тут, в космополис.

— кто-нибудь присутствовать на похороны?

— мистер роу, шнайдер и я.

— негусто.

мадемуазель лоран нахмуриваться:

— вы понимать, что после находка оболочка пуля мы не мочь…

словом, покойник все равный, а интерес дело…

— короче, в газета ничто не сообщать и надеяться все скрывать?

— да. пока все не выясняться.

— кто же должный быть это выяснивать?

— вы, мистер клинч. я настаивать, чтобы приглашать именно вы, потому что я казаться, что хороший вы никто не смочь во все разбираться. я так и сказать мистер роу.

клинч привычный жест расправлять ус. не каждый день приходиться выслушивать комплимент из такой очаровательный уста. и все же в бальзам, изливаться в его душа, быть какой-то горчинка. девочка, видно, здорово преданный этот сухарь роу.

— что ж, попробовать во все разбираться… — сказать он. — итак, майзель собственноручно сжигать долорес…

— сальенте.

— долорес сальенте. давать посмотреть, что за долорес.

мадемуазель лоран соткать из свет объемный портрет.

— н-да… — задумчиво произносить клинч.

— хороший?

— хороший — не то слово! да быть я сам сатана, я бы не мечтать ни о что хороший!

— вы думать, у сатана тоже ирландский кровь? — насмешливо спрашивать лоран.

— несомненно! весь ирландец — потомок сатана. по его совет адам в первый вариант быть рыжий. бог испугаться и сразу выгонять он из рай.

— сатана или адам?

— оба.

— без ева?

— конечно. поэтому мы всегда искать женщина.

лоран улыбаться и включать динамик.

— "долорес сальенте, мексиканка, двадцать семь год. разводить.

девичий фамилия — гарсиа. бывший муж — хозе сальенте — фабрикант. родитель:

мать — анна-мария гарсиа, отец — христофор гарсиа, местожительство мехико.

долорес сальенте оканчивать медицинский факультет мадридский университет.

специальность — космический медицина. стажировка — в санитарный отдел космоюнеско. направлять врач в состав экспедиционный группа на мезь.

страхование жизнь — двести тысяча доллар".

— я полагать, что индекс по шкала кранц не нужный? — спрашивать лоран.

— нет. и вы быть не жалко загнать такой красотка к черта на рог?

лоран подавлять зевок.

— о такой вещь нужно думать, когда выбирать профессия, — равнодушно сказать она. — мы не только не делать скидка на красота, а скоро, наоборот.

— не понимать.

— тут нечего понимать. всегда стараться включать в группа красивый женщина. мужчина очень быстро опускаться в космос, а присутствие женщина они подтягивать. невольный соревнование, свойственный сильный пол.

"который иногда приводить к самоубийство, смахивать на уголовный преступление", — мысленно добавлять клинч.

— так с кто же приходиться соревноваться покойник? — спрашивать он.

мадемуазель очень выразительный пожимать плечо:

— там один другой хорошо. посмотреть хотя бы на милн.

томас милн, обладатель университетский диплом химик и розовый поросячий рожица (не то наф-наф, не то нуф-нуф), не производить впечатление заядлый сердцеед. восемьдесят килограмм нежный бекон. по вид такой за ухо не отрывать от вкусный еда и мягкий постель, однако на счет три космический экспедиция. премия имя роулинс. жена и трое ребенок. либо фанатик наука, решать клинч, либо копить денежки на старость. трудно быть представлять себя милн стоять в засада с пистолет. впрочем, кто он знать. бывать всякое.

зато энрико лоретти, биолог, быть идеальный любовник, воплощенный мечта семнадцатилетний девица. возраст иисус христос, черный глаз и профиль гондольер. так и проситься гитара в рука. "санта лючия, санта лючия!"

к то же незаурядный биография. два развод по-итальянски. первый жена утопать во время купание, второй отравляться жареный камбала. скандальный история с несовершеннолетний дочь миллионер. причина вполне достаточно, чтобы плюнуть на университетский карьера и отсиживаться несколько год в космос.

занятный тип. "стоп! — прерывать себя клинч. — слишком очевидный версия.

противоречить классический традиция детективный роман. так все-таки кто же из три? ладно, не быть торопиться".

— весь? — спрашивать мадемуазель лоран.

клинч взглядывать на часы. половина десятый. свинья, задерживать девочка до поздний вечер.

— еще один вопрос.

— какой? — лоран скорчить гримаска.

— не соглашаться ли мадемуазель поужинать со я?

— слава бог! наконец-то догадываться! и бросать, пожалуйста, это дурацкий «мадемуазель», я звать жюли.


5

джек клинч не зря проживать несколько год во франция. сейчас он быть при деньги, и заказывать он ужин не вызывать бы замечание сам изысканный гурман. устрица по-марсельски, лангуста а ля кокот, петух в вино и седло дикий коза с трюфель. на десерт — салат из фрукт с березовый сок и бланманже. что же касаться вино, то даже видать вид метрдотель дышать, как загнать лошадь, когда наконец клинч выбирать подходящий ассортимент.

жюли, видно, проголодаться и с нескрываемый удовольствие уписывать все, что подкладывать она на тарелка клинч. от несколько бокал вино она становиться очень оживленный и еще более соблазнительный.

когда подавать кофе. клинч, как бы невзначай, полагать свой ладонь на ее рука и сказать:

— а теперь, жюли, рассказывать, что же вы приводить на работа в космоюнеско.

жюли сразу как-то сникать. от ее былой оживление не оставаться и след.

— это очень грустный история, джек.

— прощать, — смущаться клинч. — право же, я не хотеть… если вы неприятный…

— нет, отчего же. иногда даже становиться легко, если кто-нибудь рассказывать. итак, слушать сентиментальный повесть о несчастный девушка. мой отец быть коммерсант, сколачивать состояние на поставка бразильский кофе.

он жениться на мой мать, когда он быть сорок год, а она — двадцать.

я у они быть единственный ребенок. у мы быть очаровательный домик в пригород париж, три автомобиль и весь такой. я они очень баловать. я оканчивать один из хороший частный школа и поступать в сорбонна. отец всегда устраивать свой дело так, чтобы мы мочь проводить каникулы весь семья где-нибудь на море.

я быть на второй курс, когда случаться несчастие. отец с мать вылетать на гавайи, а я должный быть присоединяться к он через несколько день, когда сдавать последний экзамен. и вот нелепый катастрофа при посадка самолет. отец и мать погибать. после смерть отец выясняться, что дело он совсем запутывать. он в последний время крупно играть на биржа, и неудачно. я продавать весь наш имущество, но его еле хватить на покрытие долг. с университет приходиться расставаться и подыскивать какой-нибудь работа.

друг отец устраивать я в управление личный состав секретарь. однако доктор роу очень хорошо ко я относиться, и, как видеть…

— да… история не из веселый. роу знать ваш отец?

— нет, они не быть знакомый.

"так, так, — подумать клинч. — старый история о мягкосердечный старикан и девочка, оказываться в затруднительный положение. лакомый кусочек, никто не хотеться упускать".

в этот время в ресторан появляться вездесущий макс дрейк. он насмешливо поклониться клинч, а жюли помахать рука.

— вы уже успевать познакомиться с дрейк? — спрашивать она.

— да, этот тип я везде преследовать.

— представлять себя, я тоже.

— в такой случай, я вы на минутка оставлять один. — клинч подниматься и направляться к дрейк.

— вы я нужный для небольшой разговор.

дрейк усмехаться и пойти за клинч в уборная. апперкот — страшный удар, особенно если противник едва доставать вы до плечо. клинч подымать бесчувственный тело и сунуть он голова под кран.

— сплевывать хорошенько кровь, сынок, — сказать он, когда дрейк наконец открывать глаз. — не забывать впредь, что ни мадемуазель лоран, ни я не желать видеть твой рожа. понятно?

в ответ дрейк пробормотать что-то совсем маловразумительный.

клинч вернуться к свой столик:

— прощать, жюли! я нужно быть улаживать с дрейк один дельце.

думать, он вы надоедать больше не быть.

— вы истинный рыцарь, джек. в награда вы разрешаться проводить я домой.

они идти по ночной бурлить космополис. гостеприимно распахнуть дверь ресторан, кафе и просто забегаловка, спотыкаться синкопа джаз, огонь световой реклама — весь это напоминать клинч родной сохо. он становиться грустно при мысль, что через несколько день приходиться расставаться со весь радость жизнь на щедрый земля и отправляться в совершенно чуждый мир, где кто-то подло, из засада всаживать пуля в ничто не подозревать человек.

ослепительный фиолетовый свет затапливать город. на мгновение поблекнуть огонь реклама. исполинский стартовый ракета прочерчивать огненный след в небо.

клинч взглядывать на жюли. ее лицо показываться он скорбный и озабоченный. он крепко сжинать ее рука и почувствовать слабый ответный пожатие.

на перекресток черный «олдсмобил» выныривать из-за угол и становиться у они на путь. от резкий вспышка клинч непроизвольно закрывать глаз. «олдсмобил»

рвануть с место. клинч показываться, что за руль сидеть дрейк. в рука у он быть фотоаппарат.

клинч тихонько выругаться.

— вы видеть? — спрашивать жюли.

он кивнуть.

— дрейк что-то пронюхивать, — задумчиво сказать она. — это такой тип, который мочь здорово напакостить.

— в следующий раз я свертывать он шея!

— быть осторожный! — сказать жюли, и клинч снова почувствовать пожатие ее рука.

все же настроение быть испортить. они идти молча, думать каждый о что-то свой.

— вот здесь, на двадцатый этаж, я коротать в одиночество свой век, неожиданно сказать жюли. — мочь быть, вы зайти выпивать чашка чай?

сердце у клинч проваливаться куда-то вниз, а затем зарабатывать с перебой, как мотор, у который засоряться карбюратор.

— почитать за честь! — его хриплый голос быть вполне под становиться этот напыщенный фраза.

оставаться до отлет день быть предельно насыщать дело. клинч изучать весь донесение экспедиция, рыться в накладный управление снабжение, звонить в мехико-сити и в рим. по его задание шнайдер куда-то летать с какой-то таинственный поручение. привозить он сведение приводить клинч в отличный настроение. он принадлежать к тот тип человек, который чувствовать себя счастливый, только когда перед они стоять головоломный задача.

весь вечер он проводить с жюли. она оказываться очаровательный подружка, веселый и нежный. они бродить по улица, заходить поужинать в маленький кабачок, ездить на машина жюли в окрестность космополис.

наконец наставать день, когда клинч, снабжать удостоверение инспектор космоюнеско, выписывать на имя тот же мифический юджин коннеля, должный быть восходить на борт «гермес».

до космопорт оно проводить жюли и шнайдер. вилли молча пожимать он рука, а жюли шепнуть нечто такой, что явно не предназначаться для посторонний ухо.


часть второй


1

джек клинч с труд отворачивать стопор почтовый капсула. у он быть такой чувство, будто он подвергаться четвертование. капсула явно не быть рассчитать на пассажир его рост. ломить шея, онемевать рука, а нога, казаться, навсегда оставаться в согнутый положение. он сначала выбрасывать в люк мешок с почта, а затем, превозмогать боль в колено, сам вылезать из капсула и оглядеться. пейзажик не радовать. голый скала бурый цвет, ни деревце, ни травинка. на горизонт — темно-красный диск какой-то светить.

порывистый, холодный ветер доносить глухой рев. клинч вспомнить, что почти весь поверхность планета покрывать океан, и это никак не улучшать его настроение.

мысленно (уже в который раз!) он обругивать роу. то, конечно, хорошо, сидеть в кабинет, рассуждать о вполне подходящий условие работа.

клинч еще раз ругнуться, на этот раз вслух, доставать из капсула свой рюкзак и начинать спускаться в ущелие, ориентироваться по световой маяк. скалолаз он быть никудышный, к то же мешать рюкзак за спина и мешок с почта в рука.

судя по описание, где-то рядом проходить тропа, но в сумерки клинч так и не удаваться она разыскивать. он несколько раз оступаться, больно ударяться колено и чуть не сломать шея, срываться вниз с один из уступ. в результат окончательно сбиваться с маршрут и выходить в ущелие в район шахта, примерно в полтора километр от база.

небольшой пространство между скала быть сплошь уставлять зачехлять механизм. в центр располагаться бурильный установка. атомный электростанция находиться в искусственный пещера, металлический ворота оказываться запирать. клинч решать откладывать детальный знакомство с место работа. он изнемогать от усталость.

здесь, в ущелие, ветер дуть, как в аэродинамический труба. хотя он и подгонять клинч в спина, легко от это не становиться. объемистый рюкзак выполнять роль парус, а крупный камень на дно ущелие напоминать подводный риф, грозить в любой момент вызывать кораблекрушение.

когда клинч наконец добираться до база, вид у он быть совсем неважный.

мокрый от пот ус свисать вниз жалкий сосулька, одежда заляпывать грязь, правый штанина разрывать на колено. шлем он потерять в скала, и ветер раздувать кудри совсем как у король лира, ищущий ночной пристанище.

дверь алюминиевый домик оказываться на запор.

"странно! — подумать клинч. — от кто здесь нужно запираться?"

он постучать. никакой эффект. постучать сильно. казаться, база покидать человек. окно закрывать ставня, через который невозможно что-либо разглядеть.

клинч забарабанить в дверь нога. неожиданно она распахиваться. на порог, протирать глаз, стоять томас милн. видимо, он только что подниматься с постель.

мятый пижама, стоптать шлепанец. к то же лауреат премия роулинс благоухать винный перегар. он изумленно глядеть на клинч, пытаться соображать, откуда тот взяться.

клинч представляться. инспектор отдел полезный ископаемое юджин коннеля, и весь такой.

милн почесать затылок.

— привозить приказ об эвакуация?

— нет, должный определять, что требоваться для продолжение работа.

химик рассмеяться:

— продолжение работа? интересно, как они себя это представлять?

разве вы не знать, что шахта затоплять?

— знать.

— и что же?

— может, вы я впускать? — раздраженно сказать клинч. — я не собираться обсуждать дело, стоять на этот чертовый ветер.

— прощать! — милн посторониться и пропускать клинч. — быть хотеть?

— не отказываться.

клинч проследовать за милн по полутемный коридор.

— жить вы приходиться здесь. — милн открывать один из дверь. — если вы, конечно, не бояться привидение.

— это комната майзель?

— да. мы тут все оставлять, как быть.

клинч осматриваться. комната как комната, похожий на номер во второразрядный кемпинг. кровать, стол, кресло, убираться в стена ванна. раковина с два кран. горячий вода, видно, поступать от атомный электростанция. в общий, жить можно.

на стол, рядом с толстый тетрадь, лежать пистолет «хорн». клинч сделать вид, что не замечать он. великолепный улика, если проверять отпечаток палец.

— кают-компания — в конец коридор, — сказать милн. — я быть там. а это что, почта?

— совсем забывать, пожалуйста, взять! — клинч подавать он мешок.

на то, чтобы принимать ванна и приводить в порядок одежда, уходить около сорок минута.

когда клинч появляться в кают-компания, там уже все быть в сбор.

— знакомиться! мистер коннеля, инспектор космоюнеско, — представлять он милн. — сеньор сальенте — врач и энрико лоретти — биолог.

прекрасный долорес одарять клинч ослепительный улыбка. лоретти отрываться на миг от газета и небрежно кивнуть.

милн поставлять на стол перед клинч банка саморазогреваться консервы, пачка галета и термос.

— вы прибывать вместо майзель? — спрашивать долорес.

клинч дожевывать твердый галета и отвечать:

— нет, с инспекторский цель.

— вот как? с какой же именно?

клинч наливать себя из термос чуть тепловатый кофе.

— я поручать выяснять, как быстро можно начинать работа в шахта.

лоретти неожиданно расхохотаться.

— бросать врать! — он протягивать клинч газета. — никакой вы не инспектор коннеля, а полицейский ищейка джек клинч. вот, полюбоваться!

клинч развертывать газета. это быть "космический новость". на первый страница красоваться большой фотография его особа под заголовок:

"детектив джек клинч отправляться на мезь для расследование предполагаемый убийство эдуард майзель".

да… видимо, у дрейк быть настоящий нюх репортер. только подумать, что клинч сам доставлять этот номер газета в мешок с почта. такой промах он ни раз еще не допускать в свой работа.

лоретти вставать и демонстративно выходить из кают-компания.

милн впиваться свой поросячий глазок в клинч:

— так что, пинкертон, приходиться выкладывать карта на стол?

— приходиться, — усмехаться клинч. — однако не забывать, что я еще к то же наделять инспекторский полномочие.

— постараться не забывать.

милн подниматься и вместе с долорес покидать кают-компания, оставлять клинч допивать холодный кофе.


2


из дневник джек клинч

21 март.

итак, по воля нелепый случайность я превращаться из детектив в следователь. весь разрабатывать план пойти насмарку. приходиться вести игра в открытый. весь надежда на то, что убийца непроизвольно сам себя выдавать.

нужно переходить к тактика выжидание, ничто не предпринимать, ждать, пока у преступник сдавать нерв и он начинать делать один ошибочный ход за другой.

впрочем, кое-что уже быть. пистолет «хорн». кто-то промывать он спирт, смывать отпечаток палец. при это так спешивать, что не замечать несколько волокно вата, прилипать к предохранитель. все это быть проделывать, пока я в одиночество пить кофе. когда я вернуться в комната, запах спирт еще не выветриваться.

в обойма не хватать один патрон, в ствол — след выстрел.

обшаривать весь комната в поиск стреляный гильза. безрезультатно. либо выстрел быть производить в другой место, либо гильза предусмотрительный убирать.

первый версия много вероятный. комната слишком маленький, чтобы пуля 35-го калибр не проходить навылет. вероятно, выстрел быть сделать с расстояние 20 30 метр.

ладно, не быть торопиться с вывод, а пока — спать!

22 март.

спать отвратительно. весь ночь мерещиться шаг в коридор и какой-то шепот. несколько раз вставать и подходить к дверь, шаг смолкать. на всякий случай запирать дверь на ключ и сунуть под подушка пистолет. у я нет никакой желание прибывать на земля в кремировать вид.

утро завтракать в одиночество. опять консервы и кофе, который сам сваривать на плитка. обитатель база не показываться.

просматривать тетрадь, лежать на стол. в она — данные геофизический разведка с многочисленный пометка, сделать другой рука. видимо, это почерк майзель. очень характерный почерк, неразборчивый и с наклон в левый сторона. жаль, что я не графолог, с этот почерк стоить бы повозиться.

если затопление шахта — диверсия, то проделывать она со знание дело.

рядом с главный ствол — подземный озеро, миллион кубометр вода.

галерея шахта должный быть идти в другой направление. очевидно, взрыв разрушать перемычка между ствол и озеро. если так, то откачивать вода вряд ли удаваться.

листать тетрадь, сделать любопытный открытие: на поле, в несколько место, — женский профиль. рисунок не очень искусный, но все же улавливаться нечто общий с профиль прекрасный долорес. чернила тот же, что и на пометка, сделать майзель. любопытно! сразу складываться версия: ревнивец, стрелять по счастливый соперник. впрочем, чушь! не такой быть внешность у майзель, чтобы взять приз на подобный скачок. тогда что же?

неразделенный любовь. опять-таки повод для самоубийство. но самоубийство не быть, значит… значит, гипотеза не подходить.

около два час пополудни услышать, как кто-то топать по коридор.

открывать дверь и сталкиваться с ученый томас милн. он быть настолько пьяный, что идти, держаться за стена.

я спрашивать он, когда здесь обедать.

он подтягивать сползать брюки и отвечать:

— когда захотеть. что касаться я, то постараться проделывать это в такой время, когда вы там не быть. ясно?

ясный выражаться трудно. как говориться, благодарить за комплимент.

обедать в одиночество. на кухня, примыкать к кают-компания, холодильный камера. большой набор продукт, но не чувствоваться, чтобы они пользоваться. сковородка и кастрюля покрывать толстый слой пыль.

разыскивать замораживать мясо и зажаривать себя бифштекс вес в два фунт. запивать пиво.

после это становиться как-то весело жить.

вымывать посуда и направляться восвояси.

в кают-компания обнаруживать энрико лоретти, поглощать консервы.

увидеть я, он вздрагивать и выронить вилка.

я спрашивать он, почему никто не готовить обед.

он пожимать плечо:

— так безопасный.

— в какой отношение?

— в запаять банка трудно подсыпать яд.

я почувствовать, как у я в живот перевертываться съедать бифштекс.

впрочем, разговор принимать занятный направление, и я решать он продолжать:

— чепуха! кто же тут мочь подсыпать яд?

— не беспокоиться, желать находиться.

он бросать в мусоропровод банка и, не подымать глаз, выходить из кают-компания.

я вернуться в свой комната и сразу почувствовать, что в она что-то изменяться. тетрадь на стол быть немного сдвигать, а в воздух витать чуть уловимый запах духи.

я снова просматривать тетрадь. один лист оказываться вырывать. к сожаление, в прошлый раз я она только перелистывать и сейчас никак не мочь вспомнить, что же мочь быть на этот страница.

пересматривать заново весь запись. ничто интересный, если не считать рисунок на поле.

спать ложиться рано, принимать соответствующий мера против непрошеный визитер.

23 март.

первый допрос долорес сальенте. все получаться совершенно неожиданно. я готовить себя завтрак, когда она приходить на кухня:

— добрый утро, мистер клинч!

— добрый утро, сеньор!

— мочь называть я долорес.

— благодарить вы!

она садиться на табуретка. я невольно залюбоваться она, до то она быть хороший в кружевной пеньюар. пахнуть от она уже знакомый я духи.

я предлагать она кофе.

она сидеть опускать глаз, пока я жарить яичница. женщина обычно плохо уметь скрывать волнение. в такой случай они выдавать напряженный поза.

долорес несколько раз порываться что-то сказать, но не решаться. приходиться приходить она на помощь:

— вы хотеть я о что-то спрашивать?

— да.

— пожалуйста!

— почему… почему вы я не допрашивать?

я рассмеяться.

— а почему вы решать, что я должный вы допрашивать?

она взглядывать я в глаз, и я почувствовать, что это крепкий орешек, гораздо крепко, чем можно быть предполагать. во взгляд мексиканка быть нечто такой, что трудно определять. какой-то смесь страх и твердый решимость бороться до конец. раненый пантера, приготавливаться к прыжок.

— ведь вы я, наверное, подозревать в убийство майзель, — сказать она спокойный тон, будто речь идти о совершенно обыденный дело.

нужно быть что-то сбивать этот тон, и я спрашивать:

— зачем вы вчера заходить ко я в комната?

она побледнеть и закусывать губа.

— случайно. я привыкать поддерживать в она порядок, и вчера, совершенно машинальный…

— не лгать, долорес! вы вырывать лист из тетрадь. почему? что там быть такой, что вы обязательно понадобиться это убирать?

— ничего. клясться вы, ничто особенный!

— и все же?

— ну… там быть… стих, и я бояться, вы неправильно понимать…

словом, весь это личный.

— где этот стих?

— у я в комната.

— пойти!

несколько секунда она колебаться.

— ну что ж, пойти!

в коридор мы сталкиваться с лоретти. нужно быть видеть выражение его лицо, когда я вслед за долорес входить в ее комната.

— вот! — она протягивать я сложенный вчетверо тетрадный лист.

на поле, рядом с данные гравитационный измерение, быть нацарапывать стих, который рано я не замечать.

когда со свет фонарь смешать бледный свет мертворожденный заря, в окно вползать бред.

и то, что на я ползти, огромно, жадно и безлико.

я страшно, раздирать рот в тишь немой спазм крик.

я от он спасение нет.

я тяжесть чувствовать слоновий…

и говорить, что этот бред в бред я называть любовь.

— этот стих посвящать вы?

— не знать. возможно.

— он быть ваш любовник?

— нет.

— он вы любить?

— да… кажется.

— а вы он?

— нет.

я вернуть она листок со стих. я он быть не нужный, а она… кто разбираться в душа женщина, да еще к то же красивый.

— как умирать эдуард майзель?

— он застреливаться.

— где?

— около шахта.

— кто он обнаруживать?

— милн.

— как там очутиться милн?

— эдуард не приходить ночевать, и милн отправляться он искать.

— милн приносить труп на база?

— нет, он прибегать за мы, и мы втроем…

— куда стрелять майзель?

— в голова.

— рана быть сквозной?

— не знать. череп быть сильно изуродовать, и я…

— договаривать!

— и я… я быть тяжело на это смотреть.

— и весь же вы он собственноручно кремировать?

— я обязывать быть это сделать.

— вы кто-нибудь помогать?

— энрико.

я задумываться. тут быть один тонкость, который давать повод для размышление. долорес, видимо сам то не замечать, называть майзель и лоретти по имя, а милн — по фамилия. это не случайный. очевидно, отношение между член экспедиция быть в достаточный мера сложный.

— как вы думать, почему застреливаться майзель?

я намеренно немного отпускать повод. сделать вид, что верить, будто это самоубийство. однако во взгляд долорес снова мелькнуть страх.

— не знать. он вообще быть какой-то странный, особенно в последний время.

я он держать на транквилизатор.

— он всегда быть такой?

— нет, вначале это не замечаться. потом он становиться жаловаться на бессонница, ну а после взрыв…

— он прибегать к снотворный?

— о да!

еще один загадка. если убийца — долорес, то просто она быть он отравлять.

ведь она — врач и сам должный быть определять причина смерть. просто простой вкатить смертельный доза наркотик, а в заключение поставлять диагноз:

паралич сердце. нет, тут что-то не то! и весь же откуда у она этот страх? я вспомнить слово лоретти о яд, который мочь подсыпать в пища. они все тут что-то бояться. не зря же питаться только консервы. остерегаться друг друг? бывать и так, когда преступление совершать сообща.

я решать проводить разведка в другой направление.

— что вы известно о взрыв в шахта?

— почти ничто. эдуард сказать, что это от скопление газ.

— в этот время кто-нибудь быть на рабочий площадка?

— мы все быть на база. взрыв происходить во время обед.

в каждый допрос быть критический точка, после который либо допрашивать, либо следователь терять почва под нога. я чувствовать, что наступать решающий момент, и спрашивать напрямик:

— взрыв в шахта мочь быть результат диверсия?

кажется, я попадать в цель. теперь во взгляд долорес быть такой выражение, какой бывать у тонуть человек.

— нет, нет! это невозможный!

— почему?

— не знать.

я показываться, будто что-то начинать проясняться, и я задавать новый вопрос:

— у вы быть оружие?

— быть… пистолет.

— такой? — я доставать из карман пистолет майзель.

— да.

— зачем он вы? ведь здесь, на мезь, не от кто защищаться.

— не знать. весь экспедиция снабжаться оружие.

проклятие! я вспомнить, что в документ нет никакой данные о номер пистолет. тот, что я сейчас держать в рука, мочь принадлежать любой член экспедиция.

— как пистолет майзель оказываться в его комната?

— я он подбирать около шахта.

— а почему вы, после мой появление здесь, смывать с он отпечаток палец?

она удивленно подымать бровь.

— не понимать, о что вы говорить.

— позавчера вечер пистолет быть промывать спирт.

— клясться вы, что я об это не знать!

возможно, что на этот раз она не лгать.

— благодарить вы, долорес! пожалуйста, никто не рассказывать, о что мы тут с вы беседовать.

— постараться.

я откланиваться и пойти к себя. итак, новый версия: долорес взрывать шахта.

об это становиться известно майзель, и она в спешка приканчивать он из свой пистолет. затем брать его пистолет, а свой оставлять на место преступление. однако сколько требоваться натяжка, чтобы этот версия выглядеть правдоподобный!

24 март.

снова спать очень плохо. ночь кто-то тихо проходить по коридор, постоять у мой дверь, а затем тихонько попробовать она открывать. я схватывать пистолет и распахнуть дверь, но в коридор уже никто не быть. потом я долго не мочь уснуть. я не робкий десяток, но иногда я тут просто становиться страшно.

быть что-то зловещий во весь здешний обстановка. утро решать осматривать шахта. впрочем, утро — понятие довольно относительный. жить мы все тут по земной время. фактически же ни день, ни ночь нет. всегда сумерки, а вечно маячить на горизонт багровый диск скоро греть, чем светить. я невольно вспомнить стих майзель. "мертворожденный заря", — сказать очень точно.

это быть мой первый вылазка за предел база. в ущелие дуть ветер, и идти против он быть нелегко.

с год у я вырабатываться обострять чувство опасность. я обычно инстинктивно повертываться рано, чем выстреливать в спина. это не раз спасать я жизнь. вот и сейчас, идти сгибаться в сплошной пелена хлестать по глаз дождь, я чувствовать, что за я кто-то красться. несколько раз, на ход, я просматривать пространство за себя при помощь карманный зеркальце.

однажды я показываться, что за уступ скала скользнуть какой-то тень. я сунуть рука в карман и переводить предохранитель пистолет в боевой положение. к сожаление, это мало что менять. шум дождь заглушать весь другой звук, а для то, кто красться сзади, я быть отличный мишень.

все же до шахта я добираться без всякий приключение. здесь, над небольшой пятачок, где располагаться бурильный установка и стоять бездействующий механизм, скала нависать со весь сторона, образовывать своеобразный перекрытие.

ветер тут свирепствовать с особый сила.

я заглядывать в глубь ствол и увидеть зеркало вода, примерно в десять метр от поверхность.

я попытаться представлять себя все, что тут происходить, и внезапно я осенять. нужно точно выяснивать, где быть обнаруживать труп, а затем попытаться находить гильза от патрон. в случай самоубийство она должный быть находиться где-то рядом. на всякий случай я решать осматривать почва возле самый шахта, благо со я быть электрический фонарь.

я быть целиком поглощать поиск, и только присущий я шестой чувство заставлять отпрыгивать в сторона, рано чем на место, где я стоять, обрушиваться сверху обломок скала.

теперь отпадать весь сомнение. я хотеть убирать по тот же причина, по который убивать майзель. из охотник я превращаться в дичь.


3


из дневник джек клинч

25 март.

вчера я вернуться на база совершенно разбивать. повесить сушить одежда и заваливаться на кровать. несмотря на усталость, спать плохо. во сон мерещиться то серый тень с пистолет в рука, то роу, приказывать находить убийца, то окровавленный майзель, который, стоять на край шахта, взывать к возмездие.

просыпаться с твердый намерение, не откладывать, доводить до конец все, что решать вчера. одеваться и, не завтракать, постучать в дверь к томас милн.

в ответ послышаться хриплый голос, приглашать входить.

великий боже! я показываться, что я попадать в клетка со скунс.

неприбранный кровать с грязный простыня, стол, заставлять химический посуда, обрывок бумага и окурок на пол. запах давно не мытый тело и алкоголь.

химик сидеть полуодетый на кровать и уписывать консервы. в нога у он стоять уже опорожнять бутылка виски.

— а, комиссар мегрэ! — приветствовать он я с а насмешливый улыбка. вот не ожидать! ну что ж, давать выпивать по этот повод! — он подходить к шкаф и доставать новый бутылка. — вот черт! где-то быть стакан. впрочем, пить из горлышко первый, я-то не брезгливый, мочь после вы.

я взять бутылка, подходить к шкаф, поставлять она на место, запирать дверца и полагать ключ в карман.

он смотреть на я вытаращивать глаз.

— эй! какой дьявол вы распоряжаться в мой комната?!

— по право старший.

— тут нет старший. у мы персимфанс, оркестр без дирижер, так что отдавать ключ и катиться к чертовый мать!

— я инспектор отдел полезный ископаемое.

тут он взрываться окончательно:

— сукин сын вы, а не инспектор! быть вы инспектор, вы бы видеть, что тут твориться! пора закрывать этот лавочка, не то…

— что же вы замолчать? я вы слушать.

он устало махнуть рука.

— отдавать ключ.

— не отдавать. вы я нужный в такой состояние, чтобы доходить до шахта.

опять это знакомый я выражение испуг:

— до шахта? я туда не пойти.

— почему?

— я там нечего делать.

— вы помнить место, где подбирать труп майзель?

— а что?

— показывать я.

— не мочь.

— как это — не мочь?

— забывать.

я подходить к он, схватывать за плечо и тряхнуть с такой сила, что у он лязгнуть зуб.

— одеваться и пойти!

— я не мочь, — вдруг захныкать он, — я больной!

— вы не больной, а пьяный.

— нет, больной. у я кашель, высокий температура и еще печень болеть.

— хорошо. сейчас я приглашать сюда сеньор сальенте. она определять, больной вы или нет, и, если нужно, давать лекарство.

внезапно он протрезветь:

— сальенте? ну нет! скоро я сунуть голова в львиный пасть, чем взять лекарство из рука этот гадюка!

— почему?

— хотеть еще пожить.

я начинать терять терпение:

— послушать, милн. или вы переставать валять дурак и говорить загадка, идти я вы так трахнуть голова о стена, что вы забывать, как вы звать!

— я не говорить загадка. просто я бояться этот женщина.

— вы считать, что она мочь убивать майзель?

он расхохотаться.

— убивать майзель?! ох, уморить! долорес мочь убивать майзель! да вы знать, что она нянчиться с этот хлюпик, как с малый ребенок? после взрыв в шахта он запсиховать, ну что-то вроде нервный горячка. так она с он ночь сидеть напролет. а вы — убивать! нет, уважаемый шерлок холмс, тут ваш метод давать осечка.

— вы уверять, что майзель покончить с себя?

— а кто он знать? может, и покончить. я при это не присутствовать.

а вообще он быть чокнутый, этот майзель.

— хватить! одеваться!

видно, он понимать, что я от он все равный не отвязываться.

— отдавать ключ, тогда доходить.

— не отдавать. вернуться, пить сколько влезать.

— ну один глоточек!

— черт с вы! лакать!

я отпирать шкаф и наливать он в мензурка на два палец. но тут у я опускаться рука, и содержимое бутылка поливаться на нога. среди огрызков хлеб и недокуренный сигарета на стол лежать стреляный гильза.

— переставать разливать висок! — крикнуть милн. — у я он не так много оставаться, чтобы поливать пол.

я поставлять бутылка.

— сказать, милн, откуда у вы этот гильза?

он выпивать и еще раз наливать. на этот раз я он не препятствовать.

— откуда гильза? подбирать около шахта.

— когда?

— не помнить. давно.

— зачем?

— а что она там валяться?

я взять гильза. судя по влажный окисел на поверхность, она долго находиться под открытый небо и попадать на стол к милн не далее чем вчера.

— ладно, — сказать я, — поход отменяться, а теперь садиться и поговорить по душа.

— а разве до это мы говорить не по душа?

он снова начинать хмелеть, но я подумать, что, мочь, это хороший.

большой вероятность, что проболтаться спьяну.

— слушать, милн. быть основание считать, что майзель быть убивать, и подозрение падать на вы.

он ухмыляться:

— ну нет, номер не пройти! у я — железный алиби. я тогда два день не уходить с база.

— но именно вы находить труп.

— это еще ничто не доказывать.

милн нахмуриваться и засопеть. видимо, такой постановка вопрос он быть не очень приятный. я выдерживать долгий пауза и спрашивать:

— вы вчера идти за я к шахта?

— идти.

— зачем?

— обожать детективный роман. хотеть поглядеть, как работать прославленный джек клинч.

— и, чтобы облегчать работа, спрятать гильза?

— мочь быть.

— где вы она обнаруживать?

— она сам попадаться я под нога. около вход на пятачок. видно, относить туда ветер.

я мысленно обругивать себя болван. этот возможность я не предусматривать. в самый дело, ветер такой сила вполне мочь откатить легкий гильза.

— а потом из-за тот же интерес к детективный сюжет вы пытаться я убивать?

— я это не делать. слышать, как упасть обломок скала, но я находиться тогда внизу.

— что же, он сам так просто и сваливаться?

— возможно. такой вещь тут бывать. полно бактерия, разлагать горный порода. остальное делать ветер.

— а вы не допускать мысль, что этот обломок кто-то сбросить нарочно?

— вполне допускать.

— кто же это мочь сделать?

он удивленно взглядывать на я:

— как кто? конечно, энрико. вы он еще не знать. угробить два жена, и вообще он убивать человек легко, чем выкуривать сигарета.

о господи! час от час не легко! я вообще уже переставать что-либо понимать. если даже допускать, что весь они убивать майзель сообща, то какой он резон топить лоретти? ведь о главный улика — оболочка пуля, находить в пепел, — они ничто не известно. зачем же милн так легко соглашаться с версия убийство? на суд все равный вскрываться правда, то более что извертываться они очень неумело. однако так или иначе, но допрос нужно быть доводить до конец.

— значит, лоретти мочь и майзель убивать?

— конечно!

— вы располагать какой-нибудь данные на этот счет?

— я же вы сказать, что это законченный негодяй.

— ну а взрыв в шахта — тоже дело чей-нибудь рука?

— не думать. тут все объясняться просто. бактерия выделять много водород. я предупреждать майзель, чтобы он быть осторожно.

— и он вы не послушать?

— видно, не послушать, раз происходить взрыв.

в комната быть нестерпимо душно, и я весь взмокать. хотеться скоро уходить из этот логово алкоголик, но многое в милн я еще оставаться неясный. я решать повертывать допрос в новый русло:

— сказать, милн, почему вы так опускаться? на земля у вы — жена и трое ребенок. неужели вы не стыдно быть бы представать перед они в такой вид?

он вздрагивать, будто я ударять он по лицо.

— я страшно, клинч, — произносить он после небольшой пауза. весь он гаерский тон куда-то улетучиваться. — вы знать, что такой страх?

— знать.

— нет, не знать, — вздыхать он. — вы, наверное, никогда не приходиться умирать от страх. я казаться, что я сходить с ум. я бояться всего.

бояться этот проклятый планета, бояться лоретти, бояться долорес, бояться…

— я? — подсказывать я.

— да, вы. бояться, что вы я пришивать дело об убийство, в который я не виноватый!

я протягивать он бутылка, и он с жадность припадать к горлышко.

— не собираться вы пришивать дело, милн, но если в мой рука быть достаточно улика, тогда беречься!

— спасибо за откровенность! — он запрокидывать голова и выливать себя в глотка добрый полпинта неразбавленный висок.

— и вот что еще, — сказать я, — отдавать я ваш пистолет.

милн безропотный вытаскивать из карман брюки вороненый «хорн» и подавать он я.

пистолет быть на боевой взвод со спускать предохранитель. у я заныть под ложечка, когда я подумать, что все этот время он быть достаточно сунуть рука в карман, чтобы выпускать я в живот целый обойма. впрочем, так открыто он вряд ли бы на это решаться. такой обычно наносить удар из-за угол.

я вставать и уже в дверь как бы невзначай задавать вопрос:

— кстати, не вы ли на день смывать спирт след палец с пистолет майзель?

— я.

— почему?

— все по тот же причина. там мочь быть и мой след.

26 март.

опять не мочь уснуть. повод для размышление быть много чем достаточно.

что представлять себя милн? откуда этот смесь наглость и страх?

почему он стараться выгораживать долорес и поставлять под подозрение лоретти?

отчего не спрятать гильза, а оставлять она на стол? трудно предполагать, чтобы он не ожидать мой визит. тогда что же? желание поиграть в опасный игра? к то же я казаться, что время он прикидываться более пьяный, чем быть на самый дело.

если принимать поведение милн всерьез, то напрашиваться версия, при который преступник — милн и долорес, а лоретти что-то знать, но по неизвестный причина не решаться они разоблачать. тогда становиться понятный загадочный слово лоретти о яд, который мочь подсыпать в пища.

кроме то, оставаться невыясненный вчерашний падение камень.

случайность это или покушение?

видимо, с камень и нужно начинать распутывать весь клубок.

я одеваться и, стараться двигаться как можно тихо, чтобы никто не разбудить, выходить на воздух.

ветер стихать, дождь тоже не быть, и я доходить до шахта значительно быстро, чем позавчера. на этот раз я быть уверенный, что за я никто не красться, поэтому позволять себя полностью расслабляться. после несколько день непрерывный напряжение впервые я наслаждаться чувство безопасность и с удовольствие вдыхать свежий воздух.

без особый труд я удаваться находить место, где я чуть было не отправляться к праотец. обломок скала вес в несколько тонна выглядеть достаточно внушительный для надгробный памятник ирландец на чужбина. такой не постыдиться бы даже мой дед, заказывать себя при жизнь самый роскошный склеп в дублин.

я вооружаться лупа и самый тщательный образ исследовать поверхность обломок. милн говорить правда. весь разлом, за исключение тонкий перемычка, быть изъедать, как сыр рокфор. впрочем, оставаться перемычка мочь с одинаковый успех сломать и ветер, и человек.

оставаться только бегло осматривать почва. след кровь давно уже должный быть быть смывать дождь, а на какой-нибудь случайный находка я мало рассчитывать.

вскоре я отправляться назад, так и не обнаруживать ничто интересный.

до база оставаться не много сорок шаг, когда я услышать громкий голос. на всякий случай я спрятаться за выступ скала и, выжидать немного, осторожно высовывать голова.

у дверь база оживленно разговаривать милн с лоретти. вернее, говорить милн, а лоретти весело смеяться. затем лоретти похлопать милн по плечо, и они, продолжать беседовать, скрываться в дверь.

я простаивать в свой укрытие еще несколько минута, а затем с беспечный вид пойти к дом.

однако выдержка я хватить ровно настолько, чтобы доходить до свой комната. там я бросаться на кровать и в отчаяние схватываться за голова.

теперь я решительно ничто не понимать! у я даже мелькнуть мысль, не разыгрывать ли тут я. неплохой сюжетик для водевиль. сыщик являться для расследование убийство, а изнывать от безделье ученый подсовывать он один липовый версия за другой и потом веселиться за его спина. если так… впрочем, нет!

весь мой многолетний опыт детектив подсказывать, что это не то. я вспомнить выражение испуг во взгляд долорес. нужно быть изумительный актриса, чтобы играть с такой искусство. кроме то, майзель мертвый, а у я в карман — оболочка пуля. тут уж не до шутка. для убийца дело пахнуть максимальный срок заключение, если не плохой.

я вымывать голова под кран и решать побриться, но тут я быть преподносить новый сюрприз. кто-то постучать в дверь, и голосок долорес произносить сладкий тон:

— мистер клинч, идти завтракать!

это я ожидать мало все.

в кают-компания мой взор представляться поистине буколический картина.

во глава стол восседать прекрасный долорес. на она быть ажурный платьице, на изготовление который уходить маленький шерсть, чем можно быть бы настригать с мой ус. справа от она сидеть свежевыбритый милн в крахмальный рубашка с галстук, к то же совершенно трезвый. слева — лоретти, красивый, как супермен на сигарный этикетка.

они есть яичница с бекон. в центр стол красоваться большой блюдо с тост.

я пожелать они приятный аппетит. долорес жест указывать я место напротив себя.

— вы кофе с молоко или черный? — спрашивать она.

— благодарить вы, черный.

лоретти пододвигать ко я сковорода с яичница, и мы с он обменяться любезный поклон.

я подумать, что, видимо, это мой последний завтрак в жизнь. неплохо придумывать! трое свидетель внезапный смерть джек клинч. виноватый, юджин коннеля, инспектор и т. д. далеко все по трафарет. контейнер с прах отправляться на земля, прелестный пальчик мадемуазель лоран повязывать траурный креп на урна, скромный похороны на кладбище в космополис.

— почему вы не есть? — поинтересоваться долорес.

— спасибо, не хотеться.

— бояться, что отравлять? — усмехаться милн.

— нет, не бояться.

— бояться! — он поддевать вилка большой кусок с мой сковорода и отправлять себя в рот. — ну что? убеждаться?

— убеждаться. — я мысленно возносить молитва святой патрик и залп выпивать кофе.

— как вы здесь нравиться? — светский тон осведомляться долорес.

— ничто, очень мило. а у вы сегодня что, какой-нибудь праздник?

— у мы теперь каждый день — праздник, — сказать милн. — делать-то мы нечего.

— смотреть кто, — поморщиться лоретти, — я так работа хватать.

— вот как, вы продолжать работа? — для я это быть новость.

— делать кое-что.

— когда же мы все-таки отправлять на земля? — снова задавать вопрос долорес.

— не знать. это должный решать мистер роу.

— ну а ваш мнение?

— я думать, что база нужно ликвидировать. откачивать вода из шахта вряд ли удаваться, а бурить такой толща скала невозможно.

— правильно! — хлопнуть рука по стол милн. — вот это слово!

приятно слушать!

лоретти вставать со стул:

— просить извинять, у я — дело.

я тоже подниматься:

— спасибо за кофе, долорес! я нужно с вы поговорить, сеньор лоретти.

он удивленно подымать бровь.

— пожалуйста, но только не рано чем через час. я должный заканчивать опыт.

я проводить этот час у себя в комната, пытаться разбираться, чем быть вызывать удивительный метаморфоза. чем много предположение я строить, тем мало что-нибудь понимать.

так ничто и не решать, я направляться к лоретти.

дверь комната милн быть открывать. я заглядывать туда. долорес босиком, в шорты мыло пол. милн, с вид пай-мальчик, без ботинок, поджинать нога, сидеть на тщательно застилать кровать. окно быть распахнуть, и даже виднеться в немой небо иметь какой-то непривычный голубоватый оттенок.

поистине день чудо!

долорес я замечать и, откинуть тыльный сторона рука прядь волос, улыбаться:

— не правда ли, мистер клинч, милн ужасный неряха?!

я неплохо разбираться в женский нога и мочь сказать без преувеличение, что у долорес они высоко всякий похвала. увы! детектив часто приходиться приносить в жертва самый хороший, чем мочь жизнь одарять мужчина.

впрочем, лирика побоку! я предстоять важный разговор, который мочь кое-что прояснивать.

я постучать в дверь лоретти.

он сидеть за микроскоп и кивок голова предлагать я садиться.

я оглядеться по сторона. в комната быть идеальный порядок. в угол, над кровать, висеть фотография молодой девушка, почти ребенок. я невольно вспомниться история с несовершеннолетний дочь миллионер.

— поглядеть, мистер клинч, металлургический завод в миниатюра.

я подкручивать окуляр по свой глаз. в капля на предметный столик копошиться какой-то тварь.

— бактериологический разложение осмистый иридий, — пояснять лоретти. полный переворот в техника. огромный экономия, не нужно ни электрический ток, ни сложный оборудование. все идти без вмешательство человек.

— да, занятно. но какой сейчас в это толк, если шахта затоплять, а другой место для добыча на планета нет? — я намеренно задавать этот вопрос.

я интересовать, как он воспринимать весь случаться.

— не беда! — отвечать он небрежный тон. — тут у я подготовить несколько штамм для отправка на земля. не удаваться тут, налаживать там.

— а это не опасный?

— в какой смысл — опасно?

— все-таки бактерия. а вдруг они вызывать на земля какой-нибудь эпидемия?

— исключать!

— почему?

он доставать из стол коробка с сигара. это быть мой любимый «корона-корона», и я с удовольствие закуривать.

— видеть ли, мистер клинч, — сказать он, выпускать большой клуб дым, здесь, на мезь, никогда не быть животный жизнь, поэтому и опасный для живой организм бактерия быть не мочь. они просто не смочь появляться в процесс эволюция.

— а если они, попадать на земля, приспосабливаться вместо осмистый иридий паразитировать на живой существо?

— не думать. тогда это уже не тот бактерия. кроме то, быть принимать весь необходимый мера предосторожность. концерн «горгона», куда я собираться они передавать, обладать огромный возможность.

я чуть не проглатывать от неожиданность собственный язык. передо я сидеть человек, который совершенно открыто говорить о свой связь с «горгона».

— как?! вы собираться помимо космоюнеско передавать они концерн?

— почему помимо? они проходить санитарный-эпидемиологический контроль космоюнеско, а роу не быть возражать. чистый иридий нужный позарез.

здесь он добывать не удаваться, нужно расширять добыча на земля. я даже хотеть просить вы захватить два штамм с себя.

нет! это быть либо дурак, либо великий негодяй из все, который я приходиться встречать. ничто не сказать, ловко! сначала — диверсия здесь, а потом — обогащение «горгона» за счет космоюнеско.

все же нужно быть делать вид, что у я не возникать никакой подозрение.

я решать переменять тема:

— что вы объяснять сегодняшний торжественный завтрак в полный сбор?

он поморщиться и раздавливать в пепельница сигара.

— человек иногда надоедать валять дурак, мистер клинч.

— и вы тоже?

— и я тоже.

— а я уже подумывать, нет ли тут какой-нибудь бактерия, вызывать умопомешательство.

— такой бактерия тут быть не мочь, я уже объяснять почему.

я тоже погасить сигара и вставать.

— очень благодарный вы за беседа. если не возражать, зайти как-нибудь еще.

— с наручник?

— пока без они.

он снова заниматься свой микроскоп. я подождать, пока он мысль не переключаться целиком на работа, и спрашивать:

— чем вызывать взрыв в шахта?

— не знать, — отвечать он, не отрываться от окуляр. — это не по мой часть, спрашивать милн.

— милн считать, что быть взрыв газ.

— значит, взрыв газ.

— и о смерть майзель вы ничто не мочь я сообщать?

— и о смерть майзель я вы ничто не мочь сообщать, обращаться к долорес.

— до свидание, сеньор лоретти.

— прощать, мистер клинч.


4


из дневник джек клинч

4 апрель.

восемь день ничто не записывать. внезапно возникать нежный дружба между обитатель база таять, как кусок сахар в стакан чай. некоторый время еще продолжаться совместный трапеза, но уже без былой блеск. долорес что-то готовить на скорый рука, однако созывать весь вовремя к обед быть нелегко.

уже на третий день милн становиться являться в кают-компания под хмелек, а лоретти часто отсутствовать, ссылаться на срочный опыт. видимо, он не терпеться передавать «горгона» драгоценный бактерия.

весь же встреча за стол давать я единственный возможность продолжать наблюдение. остальной время все отсиживаться по свой комната. снова дуть ветер, и мы жить при искусственный свет. приходиться держать ставня закрытый. даже специальный стекло не выдерживать напор ветер. о то, чтобы выходить на прогулка, нечего и думать.

весь этот день я пытаться заново пересматривать все, что я известно о член экспедиция. я казаться, что весь они один шайка и, судя по все, лоретти — главарь. его связь с «горгона» не подлежать сомнение, майзель они мешать, и он убивать. я даже не уверенный, действительно ли взрыв в шахта предшествовать смерть майзель. а мочь быть, наоборот. к сожаление, сейчас устанавливать это трудно.

я совершенно не ясный роль долорес. судя по ее поведение, она целиком во власть лоретти и милн. она много знать, но очень искусно играть свой роль. зачем они понадобиться этот инсценировка дружба? впрочем, тут не только инсценировка. я ведь видеть из укрытие, как беседовать по-приятельски милн с лоретти. тогда, значит, инсценировка быть их взаимный неприязнь?

они вполне мочь я отравлять, но почему-то побояться. возможно, понимать, что два смерть вызывать подозрение. мочь быть, если б не проныра дрейк с его заметка в "космический новость", я бы уже давно быть на тот свет. этот подонок, сам то не подозревать, оказывать я неплохой услуга.

правда, игра приходиться вести в открытый, но они-то знать, что находиться под подозрение, и вынуждать действовать очень осторожно.

о, с какой удовольствие я бы отдавать они в рука правосудие! но у я нет никакой прямой улика. болтовня милн не в счет, он уже на предварительный следствие мочь от все отпираться. подобранный он гильза? но мой показание вряд ли быть принимать во внимание, а другой доказательство нет.

оболочка пуля? это, конечно, веский улика, но доказывать, кто убивать! суд нужный конкретный убийца, а не трое предполагать. ну что ж, значит, нужно продолжать искать убийца.

7 апрель.

чрезвычайный происшествие! уже несколько день я чувствовать, как что-то назревать. какой-то гнетущий атмосфера страх и взаимный недоверие.

все сидеть в свой комната, снова питаться консервы. я просто игнорировать.

при встреча отворачиваться и не отвечать на приветствие. милн беспробудный пьянствовать. я слышать, как он натыкаться на стена, когда идти в уборная.

долорес ходить с заплаканный глаз. опять по ночь кто-то подкрадываться к мой дверь и пробовать, запирать ли она.

и вот вчера все разражаться.

я задремать, и разбудить я громкий шепот в коридор.

разговаривать милн с лоретти. слово разбирать не удаваться. только один раз до я доноситься обрывок фраза: "…он мочь услышать, и тогда…" очевидно, речь идти обо я. спустя некоторый время шепот переходить в перебранка. голос лоретти громко произносить: "не думать, что ты это удаваться!" последовать звук удар, топот нога, закричать долорес, а затем прозвучать выстрел.

я выскочить в коридор.

милн стоять, привалиться к стена. один рука он держаться за бок, а другой сжимать длинный охотничий нож. напротив он — лоретти с пистолет.

дверь в комната долорес быть открывать.

— что тут происходить, черт вы подрать?!

— он я ранить! — захныкать милн. в дверь показываться долорес. на она быть шелковый пижама. видно, она подымать с постель.

— какой негодяй! — произносить она дрожать голос. — боже, какой негодяй!

я не понимать, к кто это относиться.

милн шагнуть вперед.

— эй, отнимать у он нож, а то он вы пырнуть! — крикнуть лоретти.

удар по предплечье я заставлять милн выронить нож, а затем обращаться к тот двое:

— сдавать оружие!

лоретти швырнуть свой «хорн» я под нога.

— и вы, долорес, тоже!

она вызывающе взглядывать на я:

— я не мочь тут оставаться безоружный. не забывать, что я женщина!

глядеть на она, забывать это быть трудный.

— ладно, защищать свой честь. так что же все-таки происходить?

— он вламываться ко я в комната. — долорес показывать палец на лоретти.

— он стрелять в я, ранить, хотеть убивать! — проскулить милн.

— милн пытаться ударять я нож, мы сцепляться врукопашную, я не удерживаться на нога и влетать в комната долорес, ну а потом… приходиться стрелять.

— это правда?

долорес презрительно улыбаться:

— не верить он. этот негодяй способный на что угодно!

— психопатка! — лоретти повертываться и направляться к себя в комната.

— а вы, милн, потрудиться… — я обертываться к он и увидеть, что он, закрывать глаз, сползать на пол. рубашка на он быть пропитывать кровь.

мы с долорес перенести он в комната.

рана оказываться пустяковый. пуля скользнуть по ребро, но, проходить она немного правее, экспедиция лишаться бы еще один специалист.

милн быстро очнуться и снова начинать скулить. долорес хотеть сделать он обезболивать укол, но он, увидеть шприц, приходить в совершенный исступление.

приходиться давать он висок.

мы подождать, пока он уснуть рядом с наполовину опорожнять бутылка, и выходить в коридор.

— ну, долорес, вы по-прежнему нечего я сказать?

она закрывать лицо рука.

— не спрашивать я ни о что, мистер клинч, право, я ничто не знать!

— все равный вы приходиться давать откровенный показание, не здесь, так на земля.

— сжалиться!

первый раз в жизнь женщина стоять передо я на колено. и какой женщина! до что же она быть хороший в поза каяться грешница!

— о, пожалуйста, умолять вы, отправлять я на земля. я готовый на что угодно, только не переносить этот ужас!

что я мочь она отвечать? все равный до прибытие пассажирский лайнер они не мочь покидать база. отправлять она вместо себя? я не иметь на это право. у я на рука быть нераскрытый убийство, и виновный она или нет, но до окончание следствие нельзя быть давать она возможность скрываться от правосудие.

искать она потом по весь свет.

я подымать она и отводить в комната:

— успокаиваться, долорес. обещать вы, что, как только я вернуться на земля, за вы отправлять специальный корабль. а сейчас ложиться спать. за милн я присматривать сам; если понадобиться, разбудить вы.

я не приходиться она будить. я ложиться в кровать и будто проваливаться в преисподняя. терзать кошмар, чудиться чей-то крик, и я долго не мочь просыпаться от настойчивый стук в дверь.

— мистер клинч, мистер клинч! открывать, случаться несчастие! — это быть голос долорес. я выбегать в пижама и босиком.

— что происходить?

— милн мертвый, он отравляться. в комната милн пахнуть горький миндаль. я поглядеть на кирпичный цвет лицо покойник и спрашивать:

— цианистый калий?

— да.

на стол мы находить мензурка со след яд и записка. характерный пьяный почерк быть нацарапывать: "я вынуждать так поступать, потому что хорошо лишать себя жизнь, чем…"

на этот записка обрываться.

10 апрель.

милн кремировать. я должный привозить он прах на земля.

время я казаться, что сходить с ум. весь версия разваливаться один за другой. я никак не удаваться связывать факт воедино. такой позорный провал еще не быть в мой практика.

с нетерпение ждать день отлет. скоро кончаться период муссон.

старт назначать на 20 апрель — время относительный затишье. изучать инструкция.

почтовый ракета полностью автоматизировать, нужно только нажимать кнопка, но быть множество правило поведение в случай неполадка, их требоваться знать назубок.

из лоретти и долорес больше ничто не вытягивать. зря я ввязываться в этот дело. теперь пусть он заниматься следователь на земля, с я хватить!

21 апрель.

через несколько час я должный стартовать на постоянный орбита.

зайти попрощаться с долорес. бедняжка! у она такой вид, что сердце перевертываться. я страшно оставлять она здесь, но что я мочь поделать?

следующий визит — к лоретти. после то как я он заявлять, что без разрешение роу ни один бактерия отсюда вывозить не быть, отношение между мы более чем натягивать.

все же встречать он я на этот раз без обычный колкость. видимо, рад-радешенек, что быть избавлять от дальнейший допрос. даже извлекать из свой запас бутылка старый бренди.

— за благополучный путешествие! или вы при исполнение служебный обязанность не мочь пить с подследственный?

— вы ошибаться, лоретти. я не служить в полиция и мочь пить с кто вздуматься. наливать!

несколько минута мы просиживать молча над свой стакан.

— так что, мистер клинч, удаваться вы находить убийца?

я отвечать не сразу. мой внимание быть поглощать жидкость в стакан. у я даже дух занимать от внезапно приходить идея. поразительно, как все вдруг вставать на свой место. наконец я подымать голова и сказать:

— находить, сеньор лоретти.

— вот как?! кто же?

— пока это профессиональный тайна. сказать, где майзель хранить взрывчатка?

— взрывчатка? — он удивленно пожимать плечо. — кажется, во второй кладовая. а зачем вы?

— хотеть устраивать салют по повод успешный окончание расследование!

я посмотреть на часы. время оставаться совсем мало. нужно быть еще раз тщательно исследовать оболочка пуля, а затем… в душа у я все петь. я бы даже перекувыркиваться через голова, если б не бояться уронить престиж фирма "джек клинч, частный детектив".


часть третий


1

они снова, как год назад, собираться в кабинет роу.

хозяин — за стол, жюли — на диван, шнайдер — в кресло, клинч — на стул.

роу потирать переносица, оглядывать все присутствующий и обращаться к клинч:

— так вот, мистер клинч, я ознакомляться с ваш рапорт и дневник.

должный сказать, что я поражать.

— благодарить вы! — клинч вежливо поклониться.

— бояться, что вы я не вполне понимать, — продолжать бесстрастный тон роу. — благодарить не за что. я не только поражать, но и возмущать. я казаться, что получать вы от мы инструкция быть достаточно точный. вы поручаться выяснивать причина, вызывать взрыв, находить убийца и определять возможность эксплуатация месторождение иридий. так?

— совершенно верный! — соглашаться клинч.

— теперь посмотреть, что вы сделать. разбирать по пункт. причина взрыв вы так и не устанавливать, убийца не находить, а взамен это предлагать мы…

э… сюжет для научно-фантастический роман, да к то же извлекать из…

стакан с бренди. вы согласный со я?

— абсолютно не согласный! — ус у клинч торчать, как два пика, лицо покрываться красный пятно, чувствоваться, что он готовый ринуться в бой.

роу жест предлагать он замолчать.

— к этот вопрос мы еще вернуться. разбирать до конец, как вы выполнять задание. в тот время, когда здесь наш специалист разрабатывать способ откачка вода из шахта, вы, без всякий на то разрешение, взрывать скала и заваливать весь площадка, да еще так, что выводить из строй больший часть оборудование. как же я, по-вашему, должный расценивать этот действие?

— я казаться, что я все достаточно ясно излагать в свой рапорт.

роу разводить рука.

— мочь быть, вы, герр шнайдер, что-нибудь понимать?

шнайдер заерзать в кресло. он очень не хотеться сознаваться, что он вообще плохо представлять, о чем идти речь.

— честно говорить, у я еще много недоуменный вопрос. мочь быть, джек, вы растолковывать мы весь на слово, а то из ваш рапорт не все понятно.

— хорошо! — клинч закуривать и полагать нога на нога. — начинать с психологический климат на база. ведь именно для это я предоставлять в ваш распоряжение свой дневник. сказать, вилли, вы не удивлять поведение весь, без исключение, член экспедиция?

— вести они себя, конечно, странно.

— а какой элемент вы особо выделять бы в их поведение?

— гм… пожалуй, страх.

— правильно! именно страх. они бояться я, это еще как-то можно объяснять. ведь идти расследование убийство. по милость дрейк я вынуждать вести его открыто, и каждый из они мочь считать себя подозреваемый.

— но убийца должный быть бояться много другой, а тут…

— они бояться все. очень рад, что вы это почувствовать. кроме то, они бояться друг друг, а это мочь быть только в случай?..

— если они убивать сообща.

— верно! или если каждый подозревать в убийство другой и иметь для этот подозрение веский основание. и то и другой предположение исключаться, если майзель действительно застреливаться.

— но ведь майзель быть убивать! быть оболочка пуля.

— к оболочка мы вернуться потом. пока же принимать в основа рассуждение самоубийство. тогда нужно искать другой причина, вызывающий страх. этот причина, как справедливо подмечать мистер роу, я и находить в стакан с бренди.

— тут уже я вы не понимать.

— стоячий волна в жидкость. они наводить я на след. ведь весь время на мезь страх испытывать и я тоже. я постоянно чудиться какой-то шаг и шепот в коридор, преследовать чувство нависать опасность. время я себя чувствовать на грань умопомешательство.

— и, очевидно, в этот состояние вы и решать прибегать к спасительный гипотеза об инфразвук? — иронически замечать роу.

— да, именно так. ведь располагать в ущелие ствол затапливать шахта представлять себя исполинский органный труба, настраивать на низкий частота, недоступный человеческий слух. в литература описывать много случай, когда человек, подвергаться воздействие мощный инфразвук, испытывать необъяснимый страх и даже доходить до полный психический расстройство.

— довольно смелый заключение, мистер клинч. а что, если вы ошибаться?

— я проверять свой предположение. помнить необычный для обитатель база коллективный завтрак, во время который они все вести себя совершенно нормально?

— ну, допускать, что из это следовать?

— в тот день быть полный безветрие. стоить потом ветер задувать снова, как все вернуться на круг свой.

— я казаться рассуждение мистер клинч очень логичный, — подавать голос жюли.

роу осуждающе взглядывать на она и нахмуриваться:

— мы опять уходить в область фантастика. не соблаговолять ли вы, мистер клинч, все же отвечать на основной вопрос: причина первый взрыв, обстоятельство смерть майзель и окончательный вывод шахта из строй, за который вы нести персональный ответственность. по каждый вопрос ждать краткий и вразумительный ответ, по возможность без психологический экскурс. я интересовать только факт.

— постараться придерживаться факт, хотя без психологический экскурс мой работа быть бы бессмысленный. итак, взрыв в шахта происходить от скопление газ.

— какой основание у вы так считать?

— у я нет основание считать иначе. самоубийство майзель не подлежать сомнение. из весь член экспедиция у он быть самый неустойчивый психика.

добавлять к это потрясение, вызывать взрыв. следующий жертва становиться милн.

постоянный пьянство усиливать эффект действие инфразвук.

— постоять, постоять! — взмаливаться шнайдер. — вы говорить о самоубийство майзель, как о что-то вполне устанавливать, — ну а оболочка пуля?

— оболочка пуля ни о что не свидетельствовать. вы помнить, как она быть деформировать?

— помнить, но ведь она находиться в кремационный печь.

— значит, не помнить. конец оболочка быть разрывать. видимо, в она рано быть трещина. в такой случай после выстрел свинец сила инерция вылетать вперед, а оболочка застревать в тело. не зря долорес говорить, что череп майзель быть сильно изуродовать, типичный эффект распиливать оболочка.

некогда англичанин применять такой пуля в война с бур.

— а ну, показывать! — протягивать рука шнайдер. клинч доставать из карман замшевый кошелек.

— куда же она мочь задеваться? — пробормотать он, запускать туда палец.

— вот дьявол! бояться, вилли, что я второпях забывать ее на мезь.

— очень жаль! — сухо сказать шнайдер. — это очень важный вещественный доказательство. впрочем, если вы утверждать…

— мочь я верить, вилли.

— с пуля вы разбираться, герр шнайдер, сам, — сказать роу. — а я все-таки попросить мистер клинч отвечать на третий вопрос: на основание какой полномочие быть подорвать скала и окончательно выводить из строй шахта?

— такой полномочие я действительно не давать. но если бы я это не сделать, сейчас на мезь мочь бы быть еще два труп. более то, я не уверенный, что и следующий экспедиция не постигать бы тот же участь. такой источник инфразвук, да еще направлять действие, — вещь поистине страшный!

роу подниматься с кресло, давать понимать, что совещание оканчивать.

— хорошо, мистер клинч. я вынуждать докладывать обо все совет директор.

надеяться, вы понимать, что пока вопрос о выплата вы гонорар решать быть не мочь. а вы, мадемуазель лоран, задерживаться здесь. я хотеть выслушивать ваш соображение об эвакуация оставаться в живой член экспедиция.

клинч со шнайдер выходить в приемная.

— старик очень расстраивать, — сказать шнайдер. — я казаться, вы неплохо поработать там, но все же хотеть задавать вы еще несколько вопрос.

— думать, это хорошо сделать за кружка пиво, — усмехаться клинч. — у я от этот милый беседа весь внутри пересыхать!


2

вечер тот же день клинч мерить шаг свой роскошный номер в отель «галактика». мягкий свет торшер, батарея бутылка для коктейль, приглушать музыка, литься из магнитофон, — все свидетельствовать о то, что клинч кто-то поджидать.

он нетерпеливо поглядывать на часы.

наконец ровно в восемь скрипнуть дверь и в комната проскальзывать жюли.

клинч выключать магнитофон и с протягивать рука пойти она навстречу.

— здравствовать, дорогой! — он увлекать она на диван, но она ловко выскальзывать из его объятие.

— погодить, джек! сначала дело, весь остальное потом. — жюли вынимать из сумка большой пакет. — вот деньги. как видеть, «горгона» платить за услуга наличные. мочь не беспокоиться, ни в один бухгалтерский книга этот платеж не записывать. должный сказать, что впервые видеть, чтобы такой огромный сумма отваливать за самый бессовестный брехня.

— брехня всегда бессовестный, — спокойно сказать клинч, пересчитывать пачка банкнот. — я быть поручать окончательно выводить из строй шахта, я это сделать, а все остальное — литература, фантастический сюжет, как говорить роу.

жюли презрительно усмехаться:

— однако на совещание ты иметь очень жалкий вид. казаться, еще немного и ты раскалываться.

— еще бы! этот оболочка пуля я чуть не доканывать. «хорн» иметь укорачивать патрон, а ты подкладывать в урна оболочка от пуля «кольт».

представлять, что быть бы, попадать она в криминалистический лаборатория.

приходиться срочно потерять главное вещественный доказательство. все-таки ты бы следовать хорошо разбираться в марк пистолет.

жюли садиться к он на колено и обнимать за шея.

— не быть такой придира, джек. у я быть очень мало время.

подумать о другой: ведь если б я не придумывать этот трюк с оболочка, мы с ты так бы и не познакомиться.

— вернее, ты бы я не завербовывать.

— фу! как грубо ты говорить о такой вещь!

— ладно, — сказать клинч, — победитель не судить.

— конечно! — жюли полагать голова к он на грудь. — теперь у мы быть деньги. быть уверенный, я находить способ заставлять этот старый осел роу выплачивать ты весь до последний цент. с то, что ты получать от «горгона», хватить на весь жизнь. мы мочь купить вилла во флорида.

— я предпочитать ницца.

— неужели ты не мочь я уступать даже в такой мелочь?

— хорошо, пусть быть флорида.

— умница! мочь я поцеловать!

— погодить, я запирать дверь.

клинч направляться к дверь, но в этот момент она распахиваться. на порог стоять шнайдер и роу. позади они маячить двое полицейский в форма.

жюли попытаться проскальзывать в спальня, но клинч преграждать она дорога.

— входить, джентльмен, — сказать он. — разрешать представлять вы начальница секретный служба «горгона» минн хорст, известный здесь под псевдоним жюли лоран. наш разговор с она записывать на магнитофон, а вот деньги, уплачивать через она концерн за диверсионный акт на мезь.

думать, что это достаточно, чтобы взять под стража хорст-лоран и возбуждать судебный дело против «горгона».

жюли выхватывать из сумочка пистолет.

первый выстрел вдребезги разнести лампа торшер. в наступать тьма второй пуля просвистывать рядом с голова клинч. он бросаться на звук выстрел.

послышаться борьба, еще один выстрел и падение тело. вспыхивать фонарик в рука полицейский. жюли лежать на пол.

клинч включать люстра под потолок и подходить к жюли. она быть мертвый. ее глаз, казаться, с немой укор глядеть на клинч.

он вытирать рука пот со лоб и обращаться к шнайдер:

— я очень неприятно. так получаться. я хотеть отбирать у она пистолет, а она… надеяться, вы понимать, что это чистый случайность?

— конечно! мы даже не быть проводить судебно-медицинский экспертиза.

ограничиваться показание свидетель.

— а все-таки жаль! — задумчиво произносить клинч. — какой красивый женщина и вдобавок какой актриса!

шнайдер сокрушенно покачать голова.

— сказать, джек, когда у вы впервые возникать подозрение, что жюли лоран не тот, за кто себя выдавать?

— когда мы ужинать в ресторан. ни один француженка не становиться запивать устрица красный вино.


3

труп увезти в морг, магнитофонный пленка дважды прослушивать, а роу все еще не мочь приходить в себя.

— боже! — сказать он. — я совершенно запутываться в этот бесконечный поток ложь! мочь быть, вы все-таки объясняться, клинч?

— что ж, — клинч поглядеть на тающий кубик лед в стакан со скотч, попытаться. я сам надоедать разыгрывать фарс, но иначе мы бы не разоблачать преступница. итак, жюли лоран быть секретный агент «горгона».

правда, то, что она настоящий имя минный хорст, я узнавать только сегодня от шнайдер. он проделывать большой работа, пока я быть на мезь.

— да, — самодовольный сказать шнайдер, — приходиться переворашивать весь досье лицо, связанный когда-либо с промышленный шпионаж.

— минный хорст, — продолжать клинч, — направлять эдуард майзель на мезь с диверсионный задание. он взрывать шахта. это не подлежать сомнение: я находить на рабочий площадка обрывок упаковка от детонатор. однако майзель не оправдывать полностью надежда свой хозяин. постоянный воздействие инфразвук и боязнь разоблачение доводить он до нервный горячка. судя по все, в бред он болтать много лишний и долорес начинать кой о что догадываться.

возможно, что после его выздоровление она он прямо об это сказать. тут уж майзель не оставаться ничто другой, как пускать себя пуля в лоб.

— значит, долорес знать и ничто вы не рассказывать? — спрашивать роу.

— да, видимо, это так. при все то она нельзя в этот особо винить.

во-первых, она считать себя связывать врачебный тайна; во-вторых, майзель уже мертвый; а в третий, не забывать, что он быть в она без память влюбленный.

нет такой женщина, который быть бы к это совсем равнодушный.

— гм… и что же далеко?

— далеко то, что положение на мезь оставаться неясный. неизвестно, можно ли откачивать вода из шахта. не быть ли предпринимать новый попытка налаживать там добыча. поэтому минный хорст решать забросить туда новый диверсант.

придумываться трюк с оболочка пуля, и я вызывать сюда из лондон.

— вы с она рано быть знакомый?

— нет.

— почему же она так настаивать именно на ваш кандидатура? на что она мочь рассчитывать?

клинч слегка покраснеть:

— на неотразимость свой чары. она знать, что мы, ирландец, очень чувствительный к женский красота.

— и казаться, не ошибаться в это! — засмеяться шнайдер. — впрочем, извинять, джек! продолжать, пожалуйста!

— что ж тут продолжать? пожалуй, это все.

— как все?! — удивляться роу. — а взрыв, который вы там устраивать? вы что, действительно только хотеть заткнуть этот органный труба?

— конечно! но быть еще и другой соображение. вы помнить про обломок скала, который чуть не превращать я в отбивной котлета?

— помнить.

— так вот, когда я исследовать поверхность разлом, то обнаруживать металлический иридий. бактерия работать и в скала. свой взрыв я вскрывать богатый месторождение, который можно разрабатывать открытый способ.

собственно говорить, это быть ясно уже из давать геофизический разведка, и, если бы майзель честно относиться к свой обязанность, он бы наверняка обращать на этот внимание. так что, мистер роу, отправлять туда новый экспедиция и начинать работа. что же касаться старый механизм, пострадавший при обвал, то они там теперь не нужный.

роу вставать и проходиться по комната.

— да, мистер клинч, думать, что вы заслуживать свой гонорар.

— с двадцатипроцентный надбавка, — невозмутимо отвечать клинч.

— это еще почему?

— пятнадцать процент за открытие месторождение, а пять, — клинч ехидно улыбаться, — пять процент за фантастический сюжет, как вы изволить выражаться. ведь вы, наверное, не хотеться бы, чтобы я этот сюжет продавать какой-нибудь писака?

— конечно нет! — с неожиданный серьезность отвечать роу. — то более что весь этот история, видно, приходиться сдавать в архив. сейчас вестись переговоры между правительство латиноамериканский страна о национализация рудник «горгона». предполагаться организовывать межгосударственный концерн под эгида юнеско. весь производство быть реконструировать на научный основа, и вот тут мы пригождаться бактерия лоретти. однако, мистер клинч, этот сведение совершенно конфиденциальный, и я надеяться на ваш скромность.

джек клинч вставать, горделиво расправлять ус и снисходительно взглядывать на роу с высота свой рост.

— я уже вы говорить, что гарантия тайна — один из непременный условие работа частный детектив. кроме то, черт побрать, быть еще и честный слово ирландец, который тоже что-нибудь стоить!

послесловие автор к 20-му издание я хотеться в этот произведение совмещать весь тенденция развитие зарубежный детектив и фантастический повесть. поэтому я избегать всякий литературный красота, не свойственный упоминать жанр, а язык максимально приближать к перевод, сделать по подстрочник. однако при весь то я воздерживаться от описание ряд натуралистический сцена, мочь вызывать только отвращение у наш читатель.

как ни странный, но именно этот авторский добросовестность порождать множество недоразумение.

в письмо, получать я от читатель, обычно варьироваться два вопрос:

1. что происходить между жюли и клинч, когда он зайти к она выпивать чашка чай? если можно, то рассказывать со весь подробность. (такой вопрос часто все задавать школьница и пенсионер.)

2. почему автор не открывать весь правда о клинч? а не утаивать ли он большой часть деньги, получать от «горгона», благо после смерть жюли устанавливать, кто заначивать деньги, уже невозможно. автор такой письмо — человек средний возраст, в основный работник торговый сеть.

на первый вопрос я уже давать ответ в начало и менять свой решение не намерен. что же касаться второй, то такой подозрение вполне оправданный и вызывать здоровый недоверие наш читатель к частный детектив, этот типичный порождение капиталистический строй. честно говорить, и у я они никогда не вызывать ни особый симпатия, ни доверие. (за исключение шерлок холмс, но, как известно, исключение только подтверждать правило.)

недавно в печать некоторый западный страна появляться сенсационный сообщение о то, что автор якобы воспользоваться туристский путевка в англия, чтобы выманивать у джек клинч сюжет в обмен на набор матрешка и бутылка русский водка. я считать низкий свой достоинство вести полемика с клеветник, хотя уверенный, что за подобный инсинуация стоять тайный агент «горгона». что же касаться вопрос о то, откуда я весь это становиться известно, то тут я связывать честный слово и ничто сказать не мочь.

вот и все! благодарить за внимание!



фантастика вторгаться в детектив, или последний дело комиссар дебрэ


1.


хмурый утро комиссар дебрэ просыпаться в 9 час. впрочем, «просыпаться» не то слово.

если вы до три час ночь заниматься то, что бесплодно обшаривать огромный особняк в поиск спрятать кто-то бомба с часовой механизм, если после это вы терзать жестокий приступ язва желудок и вы вкатить изрядный доза наркотик, то правильно быть бы сказать, что вы очухаться или, в крайний случай, продирать глаз.

дебрэ надавливать палец на живот. притаиться быть боль снова рвануть коготь желудок. вот она, награда за сорок год работа в уголовный полиция.

тут все: и бессонный ночь, и съедать наспех сандвич сомнительный свежесть, и бесконечный количество выкуривать трубка в поиск разгадка очередной головоломка. к сожаление, подорвать не только здоровье, но нечто более существенный — вера в человек. газета, захлебываться, превозносить знаменитый метод комиссар дебрэ. а если разбираться, что, собственно, представлять этог пресловутый метод? не что иной, как знание человеческий слабость и страстишка. уж кто-кто, а дебрэ известно, что огромный количество преступление совершаться по совсем пустяковый повод.

уязвлять самолюбие, зависть, ревность. странный парадокс: чем сложный преступление, тем примитивный его причина. полицейский комиссар должный быть прежде все психолог, и тогда становиться ясный многое. в искусство раскрытие преступление не существовать мелочь. очевидный версия — далеко не всегда самый правильный. понимать характер преступник, уметь вживаться в его психология, почувствовать подсознательный мотив преступление удаваться далеко не каждый, однако, если вы овладевать этот метод, успех обеспечивать. но какой цена даваться этот успех? решение психологический этюд требовать максимальный напряжение весь духовный сила, а за это тоже приходиться расплачиваться. рано или поздно вы чувствовать себя совершенно опустошать, а человек, который вы окружать…

дебрэ взять с ночной столик трубка и протягивать рука в поиск коробка с табак. она не оказываться на привычный место, и тут он вспомнить все, что быть ночь. как он корчиться в кровать от боль и как перепугать насмерть жена вызывать по телефон доктор малинда. конечно, чушь вызывать в такой случай полицейский врач, специалист по судебно-медицинский экспертиза, но мадам дебрэ уверенный, что малинда — хороший из врач париж. мочь быть, оно и так, но быть бы спокойно, если б приезжать не малинда, а кто-нибудь другой.

тогда бы удаваться обходить вопрос о курение. с малинда это не проходить. "отныне ни один затяжка, вы слышать, мадам дебрэ? это на ваш совесть. весь табак — немедленно в мусоропровод!"

дебрэ вставать и босиком, чтобы не привлекать внимание жена, проходить в передняя. он пошарить в карман пальто. тщетный надежда! кисет с табак исчезать и оттуда.

дебрэ тихонько выругаться и, посасывать пустой трубка, снова улечься в постель. "ну он все к дьявол! — подумать он. — сегодня же подавать прошение об отставка. в конец конец, жизнь на пенсия тоже иметь свой прелесть".

он представлять себя маленький домик на берег луара, который они с жена давно уже облюбовывать для покупка. жить далеко от париж, удить рыба и читать детективный роман. спать до десять час, вечер смотреть передача по телевизор. совсем неплохо. можно еще разводить шампиньон. итак, решать!

прошение быть вручать сегодня. откладывать не иметь смысл, то более что дело с бомба в особняк костаген, видимо, просто дурацкий мистификация.

комиссар закрывать глаз и попытаться вспомнить голос человек, звонить он по телефон. он говорить через платок. старый трюк. как удаваться выяснивать, звонить из автомат в район монмартр. в преувеличенно учтивый выражение сообщать о готовиться покушение. на вопрос, откуда он это известный, не отвечать. просто полагать трубка. интересно, зачем это он понадобиться?

ведь особняк костаген…

дебрэ вскакивать и торопливо начинать одеваться. он совершенно забывать, что бедняга морранс до сей пора дежурить у особняк.

стоять отвратительный погода. холодный ноябрьский ветер гнать со сторона сена низкий туча. моросить дождь пополам со снег. прохожий идти, подымать воротник пальто и упрятывать рука в карман. веселый, жизнерадостный париж выглядеть сегодня серый, как на выцветший фотография.

на угол бульвар вольтер дебрэ, вместо то чтобы садиться в автобус, взять такси.

он велеть шофер останавливаться в начало улица и пешком пойти по направление к особняк костаген. вот оно, нелепый здание постройка начало XVIII век. интересно, сколько представитель род костаген рождаться и умирать под этот крыша? вообще-то владелец один из крупный состояние мочь бы обзаводиться дом комфортабельно. дебрэ вспомнить многочисленный коридор, тупик, винтовой лестница и потайной дверь. право, в наш время все это выглядеть просто глупо.

в маленький скверик, наискосок от дом, сидеть съеживаться от холод морранс.

— добрый утро, малыш!

— о, это вы, комиссар! а я думать, что обо я уже забывать.

— ну, рассказывать.

— рассказывать нечего. никто не входить и не выходить. только час назад во двор въезжать зеленщик, оставлять там овощ и уезжать.

дебрэ нахмуриваться.

— вот как?! нужно посмотреть, что он там привозить.

— проверять. заводить разговор об артишок и капуста и перещупать весь кочан. ничего…

— ладно, отправляться спать.

— а разве я не сменить?

— нет. видимо, все дело не стоить выедать яйцо. просто глупый шутка.

я ждать на угол такси, если хотеть, подвозить домой.

— спасибо, комиссар, но, право, если я сейчас не выпивать рюмочка, грипп я обеспечивать, а тут как раз поблизости…

— хорошо, лечиться, но не переусердствовать.

дебрэ похлопать он по плечо и направляться к такси.



2.


зоя никитична на набережная орфевр ветер казаться еще более холодный. дебрэ углубляться под свод здание уголовный полиция, где вечно гулять сквозняк, быстро подниматься по лестница и вдыхать привычный застаиваться запах табак и пыль.

он невольно ощущать грусть при мысль, что скоро он уже не приходиться приходить сюда каждый утро.

он входить в кабинет и повесить в стенной шкаф пальто и шляпа. в кабинет быть холодно, и дебрэ вновь пожалеть, что так легко соглашаться убирать старый печка. пожалуй, несколько хороший полено быть бы сейчас как раз кстати.

открывать дверь в комната инспектор, он сделать приветственный жест.

— что новый, мальчик?

— два раз звонить из министерство внутренний дело, — сказать дюк.

просить вы позвонить, как только прийти. телефон я записывать на ваш блокнот.

— ладно! — недовольно буркнуть дебрэ. — позвонить, когда быть время.

он не сомневаться в то, что история с бомба уже известный чиновник министерство. глупый ситуация. наверняка инспектор зубоскалить все утро по этот повод. рассказывать в лицо, как комиссар попадаться на элементарный мистификация, полночь разрывать уголь в подвал и ползать по чердак. а теперь еще этот сопляк в министерство!

дебрэ сунуть в рот трубка и машинальный похлопать себя по карман.

вспомнить, что табак нет, он совсем расстраиваться.

ведь у каждый из мы бывать такой день, когда все не клеиться.

правда?

он доставать из ящик чистый лист бумага и приниматься составлять прошение об отставка.

входить дюк и приносить свежий почта. в этот время зазвонить телефон.

— послушать, — попросить дебрэ, ставить размашистый подпись под прошение.

дюк снимать трубка.

— это вы, комиссар. из министерство.

дебрэ поморщиться и придвигать к себя аппарат.

— комиссар дебрэ у телефон!

несколько минута он слушать, удивленно подымать бровь, а затем кратко сказать: "хорошо, присылать". - и раздраженно давать отбой.

— что-нибудь новый, комиссар? — спрашивать дюк.

— у они всегда что-нибудь новый. сейчас мы присылать практикантка.

дюк улыбаться.

— женщина-криминалист, как раз то, что мы не хватать! умолять, комиссар, если она хорошенький, прикомандировывать она ко я.

дебрэ засопеть. он сегодня не быть располагать к шутка.

— не знать, как насчет внешность, а вот то, что она русский, я уже известно.

дюк свистнуть.

— русский? откуда же такой сюрприз?

— из ленинград. по научный обмен.

— так… какой-нибудь распоряжение быть?

— встречать она на улица и приводить сюда.

— слушаться! — дюк осторожно прикрывать за себя дверь.

дебрэ спрятать прошение в стол и начинать просматривать почта. он делать пометка на поле, кто из инспектор следовать подготовить ответ. весь это быть мелкий дело, но дебрэ хотеться разделываться с они до вступление в должность новый комиссар. чем мало оказываться незаконченный работа, тем скоро он смочь покидать стена уголовный полиция. он догадываться, кто быть назначать на его место. комиссар район иври, один из тот молокосос с университетский образование, который сейчас так быстро продвигаться по служебный лестница… да… в наш время все меняться, даже полицейский служба. на смена старый гвардия, считать раскрытие преступление искусство, приходить молодой апостол электронный век. дебрэ усмехаться, вспомнить статья, в который автор доказывать, что один вычислительный центр мочь заменять сотня квалифицированный криминалист. нет уж, дудки!

никогда ваш электронный машина не быть в состояние проникать в самый глубь человеческий душа, а без это нельзя раскрывать ни один серьезный преступление. конечно, полезно иметь под рука электронный машина для быстрый получение справка, но разве в это дело?

— разрешать, комиссар? — дюк приоткрывать дверь и подмигивать дебрэ.

— просить вы!

дверь распахиваться, и в кабинет входить женщина.

с профессиональный точность дебрэ отмечать, что год она много сорок, рост сто шестьдесят сантиметр, вес около восемьдесят килограмм, что цвет губной помада плохо гармонировать с лак для ноготь, что она близорукий и что очки с толстый стекло отнюдь она не красить.

— просить! — повторять он, вставать из-за стол, и направляться она навстречу.

— комиссар дебрэ?

— к ваш услуга.

— мой фамилия стрелкин, зоя никитична стрелкина. вот письмо из министерство внутренний дело. — она вынимать из сумочка конверт.

— да, я знать. я звонить.

дебрэ жест приглашать она и дюк садиться.

— итак, мадам стель…

— о, просто зоя никитична.

— зоя ника… — произносить этот странный имя быть не под сила ни один француз. — зоя… ника?..

стрелкин рассмеяться.

— звать я просто зоя. это легко. а я вы быть называть «комиссар», хорошо?

— хорошо. вы надолго к мы?

— неделя на два. дело в то, что мой основной работа в сорбонна, а здесь я надеяться собирать дополнительный материал к свой диссертация.

— что ж, — дебрэ вставать, показывать, что аудиенция заканчивать. — я вы прикомандировывать к инспектор дюк. он тоже быть полезно ознакомляться с метод советский криминалист.

на лицо дюк быть написать такой отчаяние, что дебрэ счет нужный позолотить пилюля.

— дюк — один из способный инспектор. хорошо он никто не вводить вы в курс работа уголовный полиция.

стрелкин громко расхохотаться.

— о нет, комиссар! тут явный недоразумение. зря вы не прочитывать письмо. я не криминалистка, а литературовед. ничто научать инспектор дюк я не смочь. я интересовать вы, а не уголовный полиция.

— прощать, я не совсем понимать…

— конечно, не понимать. поэтому я и хотеть объяснять. тема мой диссертация — проникновение фантастика в детектив. а вы я интересовать потому, что ведь именно вы послужить сименон прототип комиссар мегрэ, не правда ли?

дебрэ нахмуриваться. упоминание о комиссар мегрэ всегда вызывать у он сложный и противоречивый чувство. с один сторона, конечно, лестно, что весь мир знать ты как двойник литературный герой, а с другой…

— в известный степень это так, — нехотя отвечать он. — сименон действительно использовать материал ряд дело, который я расследовать.

много то, он неплохо понимать мой метод. однако в ряд случай…

— прекрасно! — перебивать стрелкина. — в конец конец, сименон писатель, а не газетный репортер. за он всегда оставаться право на художественный вымысел. именно поэтому я намерен ознакомляться с метод мышление сам комиссар дебрэ.

— с какой цель? — сухо спрашивать он.

— чтобы выяснивать, подчинять ли он целиком закон классический детектив, или наш электронный-атомный век вносить в он элемент, свойственный современный фантастика.

— если вы иметь в вид применение электронный машина для расследование преступление, то мочь прямо сказать, что считать это ерунда. я сторонник психологический метод, и никакой машина…

стрелкин не давать он договаривать:

— речь идти не о машина, а именно о психологический метод.

точно — о человеческий мышление. оно мочь быть разный. например, рациональный или парадоксальный. современный фантастика, как и наука, все в больший степень становиться свойственный парадоксальный мышление. не ошибаться, если сказать, что это веяние век. наступать время, когда преступник тоже начинать мыслить иначе, и если тот, кто расследовать преступление, не в состояние понимать закладывать в немой парадокс, то рано или поздно… — она оборвать свой тирада очень выразительный гримаса.

дебрэ садиться. он совершенно ни к что быть этот практикантка со весь ее сумасбродный идея. однако перед выход на пенсия не стоить портить отношение с министерство внутренний дело. ведь наградные, на который он мочь рассчитывать… а мочь быть, он просто хитрить сам с себя. вполне благовидный предлог, чтобы откладывать на два неделя прошение об отставка.

объяснять женя, что при создаваться ситуация его присутствие здесь просто необходимый. международный культурный обмен и весь такой.

— так как вы представлять себя свой работа здесь?

— о, я ни на что не претендовать! разрешать я быть безмолвный свидетельница ваш работа. если вы здесь поставлять для я маленький столик, я быть вполне удовлетворять, а чтобы быть вы полезный, я мочь бы взять на себя секретарский обязанность.

это только не хватать!

— я привыкать обходиться без секретарь, — сказать дебрэ. — что же касаться столик, то дюк все сейчас устраивать.

— отлично! — стрелкин извлекать из сумочка портсигар. — вы не возражать?

— пожалуйста, курить.

при это глаз дебрэ загораться хищный огонь. стрелкин протягивать он портсигар.

— если разрешать, я взять два.

он разрывать сигарета и высыпать табак в трубка. тот время стрелкин уже успевать закуривать.

дюк вдыхать воздух и удивленно подымать бровь.

дебрэ зажигать трубка. казаться, что у он под нос вспыхивать пороховой заряд.

— кхе-кхе-кхе!

— что, слишком крепкий? — осведомляться стрелкина.

— да… кхе-кхе! любопытный табак.

— сигарета «памир». другой я не признавать.

— и много они у вы? — деликатно спрашивать дюк.

— целый чемодан. я еще в москва предупреждать, что ваш сигарета трава.

— вот что, малыш, — сказать дебрэ. — пойти-ка кто-нибудь за табак.



3.


красный "понтиак"

проходить три день. для дебрэ это быть самый тяжкий период за весь сорок год работа в уголовный полиция. он постоянно чувствовать себя кто-то вроде диковинный зверь в зоопарк. стрелкин не спускать с он любопытный глаз.

при это у она быть такой напряженный вид, словно сей минута должно быть начинаться расследование какой-нибудь головоломный преступление.

между то дело все идти ерундовый, и инспектор только изредка заходить в кабинет комиссар с доклад о поимка мелкий воришка или об очередной угон автомобиль.

последний год дебрэ привыкать в такой период затишье дремать в кресло, зажимать зуб потухать трубка. в присутствие же посторонний человек он приходиться симулировать напряженный деятельность, в который решительно не быть никакой необходимость.

зоя никитична курить один сигарета за другой из свой неисчерпаемый запас. постоянный запах табачный дым заставлять дебрэ плюнуть на весь предписание доктор малинда. теперь у он на работа всегда быть табак.

дома дело обстоять сложно. мадам дебрэ с редкий искусство обнаруживать весь подозрительный запах. но попадаться весь же комиссар на работа. он идти по коридор, пускать клуб дым, когда неожиданно сталкиваться с доктор малинда. последовать короткий, но бурный объяснение, в результат который дебрэ удаваться уговаривать врач ничто не сообщать жена, а взамен приходиться давать согласие проходить несколько сеанс внушение.

гипноз — великий вещь, но если вы курить свыше сорок год, то он мочь только погасить желание, но никак не уничтожать он. то более, когда у вы постоянно под нос кто-то курить.

немудрено, что в этот день дебрэ быть в отвратительный настроение.

больше все он раздражать стрелкина. ведь каждый из мы в такой случай готовый сделать виновник свой беда кто угодно, только не сам себя.

дебрэ казаться, что, суметь он хоть на день сплавлять куда-нибудь практикантка, все пойти бы иначе. наконец, перебирать весь возможный вариант, он с преувеличенный вежливость спрашивать:

— мочь быть, мадам хотеть посещать лувр?

— о, я быть в лувр несколько раз.

— тогда, мочь быть, поездка в версаль? правда, в этот время год он не так хороший, как лето, но для иностранец…

— я быть в версаль лето.

дебрэ начинать яростно сосать пустой трубка. он быть уверенный, что еще час наедине с этот невозмутимый женщина сводить он с ум. нужно быть что-то предпринимать. ссылаться на недомогание и уходить домой? но как в этот случай объяснять женя причина такой ранний возвращение? он молить судьба, чтобы она посылать он сегодня хоть самый ерундовый убийство. ведь тогда он смочь бы наконец продемонстрировать свой знаменитый метод, а стрелкин удовольствоваться бы один пример и вернуться к свой занятие в сорбонна.

наконец дебрэ решаться:

— мочь быть, мадам оказывать я честь пообедать со я? тут неподалеку быть кабачок, излюбленный уголовник. право, ни в один детективный роман вы не находить такой коллекция преступный тип.

— охотно, комиссар! только не называть я «мадам». мы ведь с вы договариваться.

конечно, дебрэ немного преувеличивать, когда говорить об уголовник.

это быть обычный кабачок, охотно посещать проститутка и сутенер. они весь знать комиссар в лицо, и, когда он со свой спутница появляться в дверь, наступать напряженный тишина. все с любопытство разглядывать стрелкин.

к они подходить гарсон и провожать к свободный столик в угол.

— сегодня быть отличный жиго! — доверительно нагибаться он к дебрэ.

— как вы относиться к жиго, зоя? — спрашивать комиссар.

— ну что ж, жиго так жиго.

комиссар тоже вполне устраивать баранина после утренний порция овсяный каша.

— что мы быть пить?

она пожимать плечо.

— не знать. водка я день не пить, а весь ваш вино — ужасный кислятина.

впрочем, заказывать я то же, что и себя.

— хорошо! два рюмка перный.

гарсон мгновенно выполнять заказ.

— за ваш успех, комиссар!

она чуть пригубливать и удивленно взглядывать на дебрэ.

— у вы кашель?

— нет, почему вы думать?

— у мы этот штука продаваться в аптека от кашель.

— гм… — дебрэ приниматься за баранина.

когда подавать кофе, стрелкин с увлечение начинать пересказывать содержание какой-то научно-фантастический роман. дебрэ рассеянно слушать.

он мало интересовать фантастика. во всякий случай, значительно мало, чем пара, сидеть в другой угол кабачок. мужчина ничто особенный себя не представлять. обычный тип, какой можно встречать повсюду. массивный телосложение, облачать в вельветовый брюки и замшевый куртка со множество застежка. густой черный волос, мохнатый бровь, мясистый нос, под который красоваться тщательно подбривать усик. не то коммивояжер, не то альфонс, а мочь быть, и то и другой. женщина же явно принадлежать к привилегированный слой общество, хотя одевать быть нарочито скромно, видимо для то, чтобы не привлекать здесь лишний внимание. опытный глаз дебрэ отмечать золотой портсигар с бриллиантовый монограмма, который она небрежный вертеть в палец, и безукоризненный покрой синий костюм. красота ее холеный лицо усугубляться огромный расширять зрачок наркоманка. такой глаз бывать обычно у человек, принимать большой доза морфий. именно этот глаз заставлять комиссар напрятать память. где-то он они уже видеть.

дебрэ вспомнить. это быть ночь в особняк костаген, когда он искать там спрятать бомба. конечно, это быть тот женщина, который проходить мимо он по коридор в тонкий пеньюар, оставлять за себя аромат дорогой духи.

он тогда еще поражать странный выражение ее глаз и неуверенный походка.

— правда, интересно? — прерывать стрелкин его воспоминание. рассказывать далеко?

— да, пожалуйста!

дебрэ по движение губа пытаться определять, о чем разговаривать тот пара.

женщина почувствовать его взгляд, посмотреть на дебрэ, нахмуриваться и что-то сказать свой спутник. они подниматься, женщина вынимать из сумочка ассигнация, полагать на столик и направляться к выход. мужчина последовать за она.

— прощать! — перебивать дебрэ стрелкин. — я вы покидать на несколько минута. я нужно отдавать кое-какой распоряжение морранс.

он подходить к телефон, откуда можно быть, оставаться незамеченный, вести наблюдение за улица.

наискось от кабачок стоять красный «понтиак», спортивный модель последний выпуск. мужчина в замшевый куртка открывать дверца, пропускать вперед свой дама, а сам садиться за руль.

дебрэ подождать, пока они отъезжать, и записывать номер машина. после это он позвонить в уголовный полиция.

— инспектор морранс у телефон!

— слушать, малыш, — тихо сказать дебрэ, — узнавать-ка быстренько, кто принадлежать «понтиак». номер я ты сейчас называть. записывать!

— слушать, комиссар!

дебрэ продиктовать он номер машина.

— куда вы сообщать?

— я быть через полчаса.

он вернуться к столик. стрелкин курить очередной сигарета, жадно рассматривать компания подвыпить парень.

— уголовник? — шепотом спрашивать она дебрэ.

— безусловно! — отвечать комиссар. он хорошо знать этот славный ребята мясник с центральный рынок, но нельзя же разочаровывать практикантка.

ведь он сам она обещать роскошный коллекция уголовный тип.

в кабинет на стол его уже ждать донесение морранс. красный «понтиак»

два неделя назад быть взять напрокат некий жан пьебеф, проживать на улица франсуа, дом 15, по профессия спортивный комментатор. плата за машина быть вносить за месяц вперед.

— странно! — сказать дебрэ. — очень странно!

— что странно? — поинтересоваться стрелкина.

— странно, что после сеанс гипноз я хотеться курить еще много, а курить противно, — уклончиво отвечать комиссар.



4.


серебряный ледоруб весь воскресный день дебрэ нервничать. к этот быть несколько причина. он удручать жесткий диета, устанавливать жена, раздражать непроходить желание курить. кроме то, комиссар непрестанный думать о жан пьебеф. какой отношение мочь иметь этот вульгарный тип к аристократический дом костаген? не быть ли он замешать в этот глупый шутка с бомба? но если действительно о бомба сообщать он, то какой соображение при это руководствоваться?

наконец уже поздно вечер, когда мадам дебрэ включать телевизор, комиссар заявлять, что пойти прогуливаться.

он купить в киоск на угол маленький пачка табак и с наслаждение закуривать. первый же затяжка его немного успокаивать. попыхивать трубка, дебрэ направляться к особняк костаген.

ветер по-прежнему гнать туча, и только время в их просвет показываться диск луна. дебрэ выбирать себя наблюдательный пункт в скверик.

это затенять место делать он невидимый с улица.

очевидно, в особняк уже спать. лишь в один из окно второй этаж сквозь щель в плотный занавесь виднеться свет, но и тот вскоре погасать.

весь облик старинный здание с облупливаться колонна почему-то вызывать у дебрэ тревога. он никак не мочь отделываться от мысль, что какой-то таинственный угроза нависать над обитатель этот дом…

когда комиссар вернуться домой, мадам дебрэ уже спать.

— где ты быть так долго? — спрашивать она, не открывать глаз.

— гулять, — буркнуть дебрэ и погасить свет в спальня.

уснуть он сразу, но весь ночь он терзать кошмар, и весь они быть так или иначе связанный с особняк костаген.

на работа дебрэ являться поздно обычный. едва он открывать дверь, как навстречу он бросаться взволнованный стрелкина.

— ах, комиссар! я уже вы совсем заждаться! убивать леон костаген.

морранс и дюк уже там, а я решать подождать вы. вы ведь взять я с себя, правда?

— да, — сказать дебрэ.

у подъезд особняк стоять три автомобиль. двое полицейский с труд сдерживать любопытный. несколько поодаль стоять группа репортер.

видимо, они не разрешать входить.

— на второй этаж, комиссар, — почтительно сказать полицейский.

дебрэ подниматься по уже знакомый он мраморный лестница. за он, пыхтеть от возбуждение, следовать стрелкина.

в дверь они встречать морранс.

— убивать во сон удар ледоруб в висок, — отрапортовать он. — мы пока ничто не трогать. видимо, преступник проникать через дверь угольный подвал.

быть след уголь на пол. выходить тот же путь. идти в носок, ботинок надевать уже на улица. далеко след теряться, собака не брать. убийство происходить не с цель грабеж: бумажник, в который крупный сумма, лежать на ночной столик.

сейчас прибывать врач из соседний округ.

— почему не малинда?

морранс усмехаться.

— малинда откалывать номер! в суббота уезжать с жена в компьень. вчера вечер в сено-дени у сам комиссариат сминать крыло полицейский машина.

когда составлять протокол, обругивать инспектор скотина и отказываться предъявлять документ. они он задерживать до утро. сегодня позвонить, и я подтверждать, что он наш сотрудник. обещать отпускать.

— ладно!

дебрэ подходить к кровать. фотограф делать снимок. убитый лежать на бок. на вид он быть год 35. несмотря на раздроблять висок, у он быть безмятежный выражение лицо, какой бывать у человек, убивать во сон.

— все, комиссар! — сказать фотограф. — двенадцать снимок.

— хорошо.

дебрэ приподымать одеяло. убитый быть совершенный гол. тренированный, загорелый тело спортсмен, весь мышца расслаблять. смерть наступать мгновенно, даже не просыпаться.

— так… — дебрэ вновь накинуть на он одеяло. — кто обнаруживать труп?

— огюстен, дворецкий.

— когда?

— в девять час утро. он всегда в этот время приносить кофе.

— кто сообщать в полиция?

— он же.

— когда?

— в пять минута десятый.

— удар быть наносить этот штука?

— совершенно верно! мы она пока не трогать, мочь быть отпечаток палец.

— едва ли. человек, идти на преступление, снимать ботинок, редко забывать надевать перчатка. все же проверять нужно.

дюк опрыскивать орудие убийство фиксатор и подымать, держать за лезвие рука, оборачивать платок.

— а ну, показывать-ка. — дебрэ подходить близко и взглядывать на серебряный табличка, украшать рукоятка. — что это такой?

— серебряный ледоруб, — отвечать дюк. — высокий награда ассоциация альпинист. преподносить убивать два год назад.

— позвать огюстен, — обращаться дебрэ к морранс.

дебрэ помнить огюстен еще с тот ночь. это он сопровождать комиссар по особняк. сейчас у дворецкий быть совсем перепугать вид. дебрэ предлагать он садиться. дюк, морранс и стрелкин отходить к окно.

— когда вы поступать в этот дом? — задавать вопрос дебрэ.

— пятнадцать год назад. тогда еще быть живой старый господин, а месье леон и месье пьер учиться.

— кто такой месье пьер?

— брат… покойный… месье леон. — дворецкий взглядывать на кровать и снова опускать глаз.

— месье пьер жить тут?

— да.

— кто еще жить в дом?

— мадам. жена… месье леон.

— кто еще?

— камилла, горничная мадам костаген.

— а остальной прислуга?

— шофер, кухарка и еще один горничная, но они приходить.

— у кто из прислуга быть ключ от входной дверь?

— только у я и у камилла.

— кто запирать дверь на ночь?

— я.

— сколько дверь?

— три.

— а дверь от угольный подвал?

— она никогда не запираться.

— почему?

— попадать из подвал в дом посторонний человек не мочь, проходить можно только через потайной ход.

— это тот ход, который вы я показывать, когда я искать бомба?

— тот самый.

— в который час месье леон вчера вернуться домой?

— он вчера вообще не выходить из дом.

— а месье пьер?

— тоже.

— когда вы запирать дверь?

— в десять час.

— мадам костаген тоже быть дома?

— нет. она вернуться около одиннадцать.

— она сам открывать дверь?

— ключ быть вставлять изнутри, и она позвонить. я она открывать.

— когда вы ложиться спать?

— сразу после это.

— ночь вы ничто не слышать?

— нет.

— где располагать ваш комната?

— в первый этаж.

— а комната камилла?

— рядом с мой.

— во сколько вы сегодня вставать?

— в восемь час. в этот время обычно приходить прислуга.

— через какой дверь они входить?

— тот, который вести со двор.

— она быть утро запирать?

— да.

— а остальной дверь?

— тоже.

— прислуга известно о существование потайной ход из угольный подвал?

— нет, неизвестно.

— итак, вы впускать прислуга. что вы делать далеко?

— сваривать месье леон кофе.

— почему не кухарка?

— я всегда это делать сам.

— когда вы относить кофе наверх?

— в девять час. в этот время я обычно будить месье леон. я постучать в дверь, он не отвечать. тогда я входить и увидеть…

дворецкий вытаскивать из карман платок и прикладывать к глаз.

дебрэ подождать, пока он немного успокаиваться, и задавать новый вопрос:

— что вы сделать после то, как увидеть труп?

— побежать сообщать мадам костаген.

— где находиться ее комната?

— рядом.

— этот дверь вести к она?

— да.

— значит, вы не побежать, а просто входить через этот дверь?

— нет, этот дверь всегда запирать.

— вот как? и давно?

— много год.

— как реагировать мадам костаген на смерть муж?

— она… я не сразу удаваться она разбудить… она часто принимать снотворное и… я решать, что хорошо сразу сообщать в полиция, а потом уже…

— месье леон всегда спать без пижама?

— да, с детство.

— вы знакомый этот вещь? — дебрэ указывать на ледоруб.

— да, это приз, который получать месье леон.

— где он обычно находиться?

— кто?

— этот приз.

— вон там, над каминный полка.

дебрэ подходить к камин, на который красоваться несколько кубок.

весь они, как явствовать из выгравировать надпись, быть получать леон костаген за различный спортивный достижение.

в этот время в комната входить маленький толстый человек с чемоданчик в рука:

— комиссар дебрэ? доктор жаневье. дело в то, что я просить заменять доктор малинда.

— пожалуйста, вот труп.

доктор жаневье заниматься покойник.

— вот что, мальчик, — обращаться дебрэ к инспектор, — допрашивать приходить прислуга. остальной я заниматься сам. а вы, огюстен, свободный.

— я можно оставаться с вы? — спрашивать стрелкина.

— ну что ж, оставаться.

тот время врач заканчивать осмотр и вытирать рука бумажный салфетка, извлекать из чемоданчик.

— когда наступать смерть? — спрашивать дебрэ.

— десять — двенадцать час назад. точно это можно быть сказать после вскрытие.

дебрэ взглядывать на часы. быть десять час тридцать минута утро.

итак, убийство происходить вчера вечер.



5.


луиза костаген дебрэ приходиться дважды постучать, прежде чем за дверь комната мадам костаген раздаваться слабый голос, приглашать входить.

да, это быть она, все в тот же пеньюар. она полулежать в глубокий кресло.

— комиссар дебрэ, мадам. — он показывать свой жетон. — а это мой помощница, мадам: э-э-э: зоя.

стрелкин поклониться.

хозяйка поморщиться и небрежный жест предлагать они садиться.

— я быть вынуждать задавать вы несколько вопрос.

она даже не удостоить он ответ. только пожимать плечо.

— мой присутствие не помешать? — неожиданно раздаваться голос.

дебрэ оглянуться и невольно вздрагивать. в старинный вольтеровский кресло у камин сидеть убитый леон костаген. ошибка быть не мочь. это быть то же волевой лицо с чеканный профиль и густой каштановый волос, спадать на лоб.

двойник убивать с труд подниматься, и тут дебрэ увидеть, что голова покоиться на туловище горбатый карлик.

— месье пьер?

— совершенно верно, комиссар. — в его голос звучать горький насмешка. — пьер костаген, брат леон.

— я бы предпочитать поговорить с вы отдельно, — сказать дебрэ, — а пока…

— понимать. извинять, луиза, но я приходиться на время вы покидать…

дебрэ вновь почудиться в его голос насмешка. он подождать, пока за пьер закрываться дверь, и обращаться к луиза:

— я понимать, мадам, ваш горе, но в интерес следствие…

— нельзя ли обходиться без вступление?

— как вы быть угодно.

дебрэ поглядеть на туалетный столик, где среди многочисленный баночка и флакон лежать медицинский шприц.

— итак, первый вопрос: с какой время вы прибегать к наркотик?

луиза вставать и убирать шприц в ящик.

— это вы не касаться, комиссар, и к следствие не иметь никакой отношение.

— допускать, — соглашаться дебрэ. — сейчас я не быть настаивать на ответ.

тогда другой вопрос: когда вы вчера вернуться домой?

она снова пожимать плечо.

— точно не помнить. кажется, около десять.

— вы видеться с муж вчера вечер?

— нет.

— проходить сразу к себя в комната?

— да.

— и ложиться спать?

— да.

— вы крепко спать?

— да.

— морфий?

— снотворное.

луиза, не вставать, взять со столик коробка с люминал и швырнуть на колено дебрэ.

— значит, вы ночь ничто не слышать?

— нет.

— где вы проводить вечер?

— это вы не касаться.

— и все же?..

— ужинать в ресторан.

— с кто?

— не иметь значение. ну, хотя бы с любовник.

— на что вы приезжать домой?

— на такси.

— а почему вы не подвозить на свой «понтиак» жан пьебеф?

луиза побледнеть и закусывать губа.

— ах, вы и это знать?! что ж, ничто другой от полицейский ищейка ждать не приходиться! так вот, комиссар, больше ни на один ваш вопрос я отвечать не становиться. просить оставлять я в покой.

— и все же я вынуждать вы задавать еще один вопрос: кто вести денежный дело ваш семья?

— метр севаль. все?

— пока все, мадам. — дебрэ вставать, вежливо поклониться, пропускать вперед стрелкин и осторожно прикрывать за себя дверь.

— теперь вы приниматься за пьер? — спрашивать стрелкина.

— пожалуй, это преждевременно. сейчас я много интересовать камилла, горничная мадам костаген.



6.


снова красный "понтиак"

трудно быть предполагать, что такой женщина, как луиза костаген, выбирать себя в горничная древний старуха, к то же весьма неопрятный вид.

маленький злобный глаз камилла поочередно буравить дебрэ и стрелкин.

— что вы от я нужный?

— каков ваш обязанность в этот дом?

— прибирать в комната госпожа.

— и, надеяться, пользоваться ее полный доверие?

старуха фыркнуть.

— доверие?! а как вы думать, если я жить в этот дом уже тридцать пять год? нет уж, комиссар, спрашивать что-нибудь умный.

— итак, вы жить тут тридцать пять год. значит, вы поступать еще до рождение нынешний хозяин?

— я быть кормилица пьер и леон.

— они близнец?

— близнец.

— а когда же пьер получать увечье?

— пять месяц от род.

— при какой обстоятельство?

камилла извлекать из карман передник клетчатый платок и громко высморкаться.

— много знать хотеть, комиссар.

— вы обязанный отвечать на мой вопрос.

— ишь какой! молодой вы я стращать!

дебрэ усмехаться. до что же относительный наш понятие о возраст.

вот этот старуха он, шестидесятипятилетний полицейский, кажется юнец.

впрочем, обстоятельство увечье быть он ясный. судя по все, невольный виновница быть сам камилла. пятимесячный ребенок выскальзывать из рука кормилица не так уж сложно. естественно, что она не хотеть об это говорить. и так, видимо, постоянный укор совесть не давать она покой.

— хорошо, — примирительный сказать дебрэ, — не быть ворошить старый.

— вот так-то хорошо.

— какой быть отношение между брат? они никогда не ссориться?

— ссориться?! вот уж дурацкий вопрос! да они душа не чаять друг в друг, пьер и леон! весь жизнь, с самый рождение.

— так… — дебрэ машинальный вынимать из карман трубка.

— а у мы тут не курить! — раздраженно сказать камилла. — если невтерпеж, выходить во двор.

дебрэ повертеть трубка в рука и спрятать в карман.

— вы не замечать, чтобы между мадам костаген и муж быть какой-нибудь ссора?

— я в чужой дело нос не совать.

— принимать ли мадам костаген здесь, в дом, свой знакомый?

— нет.

— а сам часто уезжать?

— когда надо, тогда и уезжать.

— каждый день?

— не знать.

— когда вы вчера ложиться спать?

— вечер, а когда точно — не помнить.

— вы крепко спать?

— как когда.

— сегодня ночь вы ничто не слышать?

— слышать.

— что именно?

— как храпеть огюстен. этот старый перечница…

— ладно. — дебрэ вставать. — я видеть, вы преданный горничная. ну что ж, может, мы еще приходиться побеседовать.

— из этот старуха много не вытягивать, — сказать стрелкин, когда они снова подниматься на второй этаж.

— ошибаться, — буркнуть дебрэ. — я считать, что она мы сообщать очень важный подробность.

— какой?

дебрэ не отвечать.

труп уже увезти на вскрытие. в комната убитый быть один морранс.

— ну как? — спрашивать дебрэ.

— весь приходящий прислуга допрашивать. видимо, у все быть достаточно убедительный алиби. сейчас дюк весь это проверять.

— отлично! мы ехать в полиция.

— как?! разве вы не быть допрашивать пьер костаген? — удивляться стрелкина.

— вызывать такси? — спрашивать морранс.

дебрэ поморщиться. он очень редко пользоваться казенный машина, только в исключительный случай, когда за руль сидеть кто-нибудь из инспектор. сам он так и не научаться управлять автомобиль. что же касаться расход на такси, то каждый из мы с приближение пенсионный возраст становиться немного скуповатый, не правда ли? поэтому привыкать к причуда шеф морранс не удивляться, когда комиссар раздраженно заявлять, что поехать они в автобус.

однако сегодня судьба уготавливать они другой вид транспорт. они проходить под моросить дождик с полквартала, когда дебрэ замечать на угол съеживаться фигурка пьер костаген. горбун кто-то поджидать и явно нервничать. он поминутно поглядывать на часы, раздраженно топать нога.

дебрэ молча увлекать свой спутник в близкий подъезд.

— что-нибудь случаться, комиссар? — спрашивать морранс.

— нет, но, вероятно, сейчас случаться.

вскоре в конец улица показываться красный «понтиак», идти на большой скорость. он поравняться с пьер костаген и резко останавливаться.

человек за руль опускать стекло. пьер бросаться к машина.

— пойти! — сказать дебрэ.

пьер быть настолько поглощать разговор с человек за руль, что вздрагивать, когда дебрэ сказать:

— отвратительный погода для прогулка, мосье костаген, не так ли?

пьер состроить гримаса, многозначительно взглядывать на водитель «понтиак»

и, не говорить ни слово, направляться к дом.

дебрэ открывать дверца машина.

— месье жан пьебеф, если не ошибаться?

— к ваш услуга.

— садиться-ка за руль, — обращаться дебрэ к морранс, — а мы садиться сзади.

— что это за шутка?! — спрашивать огорошивать пьебеф.

дебрэ показывать он свой полицейский жетон.

— вы арестовывать!

— за что?!

— вот об это мы с вы поговорить в полиция.



7.


дебрэ отправляться завтракать — проводить он в арестантский, малыш, и хорошенько обыскивать машина, а я пока заниматься другой дело.

дебрэ подниматься в кабинет, повесить промокнуть пальто на гвоздь и закуривать.

стрелкин усаживаться за свой столик. она с какой-то благоговейный трепет уставляться на комиссар, окутывать клуб дым. наконец-то начинаться настоящий детектив в дух сименон. проходить минута десять, прежде чем она решаться обращаться к комиссар:

— вы подозревать этот пьебеф в убийство?

дебрэ поморщиться. он терпеть не мочь, когда кто- нибудь прерывать ход его мысль.

— как вы сказать? — переспрашивать он. — подозревать в убийство?

— да.

— в убийство леон костаген?

— конечно, кто же еще?

— вот уж чепуха! никакой отношение к убийство леон костаген он не иметь. это же абсолютно ясно!

— но почему?

— человек, проникать в чужой дом, чтобы совершать убийство, всегда приносить оружие с себя, а не пользоваться для этот цель первый попадаться предмет, взять в комната убитый.

— зачем же вы тогда арестовывать пьебеф?

— для получение дополнительный данные.

дебрэ взять телефонный справочник и начинать листать, показывать это, что урок основа криминалистика на сегодня заканчивать.

в кабинет входить морранс. дебрэ подымать голова.

— ну что, малыш?

— парень, видно, напугать, но держаться вызывающе. говорить, что быть жаловаться на незаконный арест. а вот что я находить в машина под сидение. морранс протягивать комиссар футляр из крокодиловый кожа.

— так… — дебрэ осматривать содержимое футляр я спрятать он в стол.

— еще какой новость?

— лаборатория не находить отпечаток палец на ледоруб. очевидно, преступник действовать в перчатка.

— разумеется. что показывать вскрытие?

— убийство происходить между десять и одиннадцать час вечер. в желудок убивать обнаруживать большой количество коньяк.

— вот как? — дебрэ задумываться. — насколько я помнить, в комната не быть ничто похожий на спиртное.

— совершенно верно, комиссар.

— где сейчас труп?

— выдавать родственник для погребение.

— ладно, мочь пока идти.

— вы быть допрашивать пьебеф?

— потом. в свой время.

несколько минута дебрэ молча глядеть на стрелкин, что-то обдумывать.

потом придвигать к себя телефон внутренний связь.

— доктор малинда!

— слушать! — раздаваться в трубка низкий баритон.

— говорить дебрэ. зайти ко я, пожалуйста!

доктор малинда быть сорок год. он обладать веселый характер, незаурядный внешность и непререкаемый-авторитетный тон. как известно, весь это привлекать женщина. недаром мадам дебрэ считать он непогрешимый авторитет в область медицина. да и не только медицина. весь суждение молодой врач всегда отличаться ясность и оптимизм. он входить в кабинет дебрэ с несколько смущенный улыбка.

— добрый день, комиссар! просить извинять я за этот глупый история.

вы же знать хорошо я этот полицейский чиновник. должный сознаваться, что мы с жена приходиться проводить ночь в не очень комфортабельный условие. и все из-за какой-то помятый крыло полицейский машина. вы знать, я редко терять самообладание, но этот идиот инспектор совершенно выводить я из себя.

впрочем, нет худо без добро. по правда сказать, я даже рад, что не принимать участие в ваш дело.

— почему?

малинда заминаться.

— длинный история. в общий, мой жена… ведь она дальний родственница костаген. после замужество она с они не встречаться, и, право, мой появление в их дом при подобный ситуация…

— понимать, — сказать дебрэ. — я вы хотеть просить о другой. — он вынимать из стол крокодиловый футляр. — не мочь бы вы определять содержимое этот ампула?

— попробовать. — малинда внимательно осматривать футляр снаружи и изнутри. это тоже связанный с убийство леон?

— полагать, что связанный. видимо, этот ампула должный быть быть передавать кто-то из костаген.

— отлично! я к вы зайти, как только что-нибудь выясняться.

дебрэ снова взять телефонный справочник. находить номер метр севаль, попросить телефонистка соединять он с он.

долгий время на звонок никто не отвечать. потом недовольный голос буркнуть в трубка:

— ну, что там такой?

— говорить комиссар уголовный полиция дебрэ.

— кто вы нужный?

— метр севаль.

— это я. говорить, в что дело.

— вы известно об убийство леон костаген?

— об это знать весь париж. во всякий случай, всякий, кто читать газета.

— покойный быть ваш клиент?

— да.

— вы мочь бы сообщать я размер его состояние?

— нет.

— почему?

— подобный сведение даваться только по решение судебный орган. вы это должно быть известный, комиссар.

— я не просить называть я точный сумма.

— тогда что же?

— сказать только, большой ли этот состояние?

— в этот мочь не сомневаться.

— кто он наследовать?

— по брачный договор — жена.

— а брат?

— вы иметь в вид месье пьер?

— да.

— он не являться наследник. состояние родитель по завещание быть разделять между два брат.

— а в случай смерть луиза костаген кто должный наследовать она капитал?

— не знать. такой вещь решаться суд.

— если нет завещание?

— совершенно верно.

— благодарить вы, метр севаль! — дебрэ полагать трубка.

— попросить, пожалуйста, дюк зайти ко я, — обращаться он к стрелкина.

доклад дюк не вносить ничто новый. весь приходящий прислуга иметь тщательно проверенный алиби.

— что вы думать делать далеко, комиссар? — спрашивать стрелкина.

— съедать пара сандвич и выпивать чашка кофе.

— я с удовольствие составлять вы компания.

дебрэ про себя чертыхнуться и галантно подавать она пальто.



8.


жан пьебеф дебрэ уже давно достигать тот возраст, когда после каждый еда клонить в сон. инспектор это хорошо знать и обычно давать комиссар подремать часок в кресло. однако в присутствие практикантка он приходиться хитрить. вот и сейчас он, прикрывать глаз, изображать глубокий раздумье. разбудить он доктор малинда, похлопать по плечо.

у разбудить человек всегда глуповатый вид, совсем не такой, какой приставать прославленный криминалист, но и врач и практикантка проявлять достаточно такт, прикидываться, что ничто не замечать.

— прощать, что прерывать ваш размышление, — сказать малинда. — анализ заканчивать. в ампула морфий — доза, который обычно употреблять закоренелый наркоман. бояться, комиссар, что этот футляр предназначаться луиза. не знать, известно ли вы, что она…

— известно, — прерывать он дебрэ. он взять футляр и спрятать в стол.

чувствовать он себя очень неловко. быть двадцать минута пятый, — значит, просыпать он не мало два час. — я это известно, — повторять дебрэ, закуривать потухать трубка. — поэтому я и попросить вы…

— комиссар!! — в голос малинда быть столько укоризна, что дебрэ вздрагивать. — а наш уговор?! понимать, что для ваш язва табак — сущий яд.

нет, видно, я все же приходиться прибегать к помощь мадам дебрэ.

— не надо. — комиссар спрятать трубка в стол. — не надо зря волновать мадам дебрэ. хорошо уж давать еще один сеанс внушение.

— никакой сеанс не помогать, если вы сам не быть бороться с этот привычка. то более что завтра утро я уезжать в отпуск и присматривать за вы быть некого. нет, нет, мой долг…

— ну пожалуйста! — дебрэ умоляющий взглядывать на врач. — я ведь обещать…

— что с вы поделать! — вздыхать малинда. — пойти!

из кабинет малинда дебрэ вернуться совсем в скверный настроение.

он втягивать ноздря воздух и демонстративно открывать форточка. смущенный стрелкин затушить сигарета.

— приводить-ка этот парень, морранс! — крикнуть дебрэ, приоткрывать дверь в комната инспектор.

у жан пьебеф вид быть одновременно наглый и испуганный.

— я ждать объяснение, комиссар!

— объяснение?! — дебрэ улыбаться, что обычно не предвещать для арестованный ничто хороший. — объяснение, говорить?

— да, — уже менее уверенный тон произносить пьебеф.

— ладно. так вот, я расследовать убийство муж ваш любовница.

— который? — простодушно спрашивать пьебеф.

стрелкин рассмеяться.

— луиза костаген. — дебрэ неодобрительно взглядывать на практикантка.

леон костаген, муж луиза. вы что-нибудь говорить этот имя?

— разве муж луиза убивать?

— да, вчера вечер.

— очень жаль, — задумчиво произносить пьебеф. — бедняжка, вероятно, очень расстраивать? я казаться, что она любить свой муж.

— возможно. но это не помещать она становиться ваш любовница.

пьебеф ухмыляться и доставать портсигар.

— разрешать?

— не разрешать. — дебрэ и впрямь теперь чувствовать отвращение к табачный дым. — когда луиза становиться ваш любовница?

— да что вы, комиссар! никогда она мой любовница не быть.

сказать по правда, такой женщина вообще не в мой вкус. слишком тонкий, на мой взгляд.

— он поглядеть на стрелкин и подмигивать она. — я любить, чтобы быть такой форма, как у мадам.

дебрэ нахмуриваться.

— послушать, пьебеф. я вы уже сказать, что речь идти об убийство.

я нужный честный показание, в этот случай я готовый не обращать внимание на некоторый обстоятельство, который обычно полиция не пренебрегать. в частность, обещать не спрашивать, откуда под сидение ваш машина появляться этот штука. — дебрэ извлекать из стол крокодиловый футляр. — итак, выбирать:

либо полный откровенность, либо адрес, где вы приобретать наркотик.

пьебеф побледнеть. от его прежний самоуверенность не оставаться и след.

— ну что ж, комиссар, давать говорить откровенно.

— сколько время вы знакомый с луиза костаген?

— два год.

— она быть ваш любовница?

— я же сказать, что не быть, мочь я верить.

— вы она снабжать морфий?

— как вы сказать?.. ну, снабжать.

— когда вы она видеть в последний раз?

— в суббота.

— где?

— в кабачок "голова вепрь".

— она вы назначать свидание?

— да.

— вы она привозить морфий?

— нет.

— почему?

— у я он не быть. не доставать.

— вы уславливаться встречаться в другой раз?

— нет, она сказать, что много она морфий не нужный.

— она объяснять, почему не нужный?

— решать бросать.

— чем быть вызывать этот решение?

— не знать, она я не сказать.

— вы она отвозить домой?

— да.

— в воскресение вы с она видеться?

— нет.

— где вы быть в воскресение вечер?

— в который час?

— между десять и одиннадцать.

— в радиостудия. вести передача, спортивный обзор за неделя.

— когда начинаться передача?

— ровно в десять.

— когда оканчиваться?

— около одиннадцать.

— что вы делать потом?

— ждать конец передача.

— зачем?

— ну: пока освобождаться мой подружка, дикторша.

— как ее фамилия?

— миша. эмма миша.

— вы ночевать у она?

— да.

— в который час вернуться домой?

— около девять утро. эмма в восемь уходить на работа.

— когда вы позвонить пьер костаген?

— вскоре.

— что он вы сказать?

— он сказать, что луиза очень расстраивать и что…

— она нужный морфий?

— да.

— и назначать вы свидание на угол?

— да.

— вы с он рано встречаться?

— нет.

— откуда он узнавать ваш телефон и то, что вы снабжать луиза морфий?

— не знать. мочь быть, он сказать луиза.

дебрэ откидываться на спинка кресло.

— вероятно, вы не врать, пьебеф. впрочем, весь ваш показание мы проверять. оставаться выяснивать один: в суббота вечер у вы не быть морфий, а в понедельник утро оказываться. где вы он взять?

— комиссар! — пьебеф разводить рука. — вы же обещать! вот и верить после это…

— хорошо. — дебрэ вставать. — я всегда держать слово, но предупреждать, если вы еще раз попадаться…

— я тоже держать слово. верить я, что с это покончить навсегда. я ведь хотеть только помогать этот дама.

дебрэ усмехаться.

— быть надеяться, пьебеф, что это так.

— я мочь быть свободный?

— не рано вечер. мы еще нужно проверять ваш алиби в дело об убийство.

— мерзкий тип! — восклицать стрелкин, когда морранс уводить арестованный.

— еще не самый мерзкий во весь этот история, — задумчиво сказать дебрэ.

он надевать пальто и сунуть во внутренний карман пиджак футляр с морфий.

— вы уезжать? — спрашивать стрелкина.

— да. сейчас самый время допрашивать пьер костаген. только я думать, что я это хорошо сделать без вы. а вы пока попросить морранс проверять на радио все, что касаться алиби пьебеф.



9.


повод для размышление дебрэ приходиться долго звонить, пока не приоткрываться оковывать медь дубовый дверь и старческий голос спрашивать:

— кто там?

— полиция.

— ах, это вы, комиссар! сейчас, минутка, я снимать цепочка.

дверь снова прикрываться. раздаваться звук снимать цепь, а затем в проем возникать сгорбленный фигура огюстен.

— извинять, комиссар, но я теперь закрывать на весь запор, то более что, кроме я, в дом никто нет.

— где же ваш хозяин?

— уезжать в понтуаз, в свой поместье. там ведь семейный склеп костаген.

мадам пожелать, чтобы месье леон перевозить туда.

— когда быть похороны?

— завтра.

— и мадам с месье пьер вернуться в париж?

— да, завтра к вечер.

дебрэ задумываться. он очень не хотеться откладывать допрос пьер костаген. кто знать, что мочь происходить за сутки? полицейский, ведущий расследование, всегда выбирать наиболее подходящий психологический момент для допрос. в это главный его преимущество. кроме то, дебрэ интересовать кое-какой подробность, от который зависеть весь дальнейший ход следствие.

впрочем, это можно быть выяснивать и в отсутствие хозяин.

— я нужно еще раз осматривать комната убивать.

— пожалуйста, комиссар. — дворецкий посторониться, давать дебрэ проходить.

в спальня леон костаген весь оставаться нетронутый. даже подушка с засыхать кровь хранить след голова убивать.

— ваш инспектор велеть тут ничто не убирать, — пояснять дворецкий.

"молодчина морранс! — подумать дебрэ. — из этот мальчик со время выходить толковый криминалист".

— хорошо. — дебрэ садиться в кресло у стол. — я производить осмотр.

когда вы понадобиться, я вы вызывать.

— как вы угодно. вот звонок.

еще некоторый время после уход дворецкий дебрэ сидеть в кресло, собираться с мысль. итак, первый деталь: в желудок убитый обнаруживать алкоголь. судя по то, что в кровь его быть совсем немного, леон пить незадолго до смерть. должный же быть где-то бутылка и стакан. ну хотя бы бутылка, если предполагать, что он пить прямо из горлышко.

дебрэ тщательно простучать стена в поиск замаскированный бар, но ничто не обнаруживать. исследование камин тоже не давать результат.

видимо, леон пить не у себя в комната. но тогда спрашиваться — где?

из дом в этот день он не выходить. следовательно, быть три вариант: либо в столовая или библиотека, либо у брат, либо у жена. первый вариант легко поддаваться проверка, нужно только допрашивать огюстен. но странно быть бы, если бы спортсмен, уделять столько внимание тренировка, становиться ни с то ни с сие глушить коньяк стакан. значит, к это быть какой-то причина.

мочь быть, сильный волнение, вызывать разговор с брат или жена.

однако, если верить луиза, она вечер не видеться с муж. гм… если верить.

дебрэ подходить к запирать дверь, вести в спальня мадам костаген.

человек, прорабатывать сорок год в полиция, не так уж трудно открывать простой дверной замок.

ничто спиртное в комната луиза не оказываться. впрочем, бутылка мочь уже убирать. дебрэ открывать ящик туалетный столик, куда луиза утро спрятать шприц. он все еще находиться там, а рядом — точно такой же футляр из крокодиловый кожа, какой пьебеф собираться передавать пьер костаген.

дебрэ сличать содержимое оба футляр. сомнение быть не мочь, ампула тот же размер, только в футляр луиза оставаться всего один, тогда как тот, что быть изымать у пьебеф, содержать двенадцать штука.

дебрэ полагать футляр луиза на место, вернуться в комната леон и снова запирать дверь.

"ну что ж, — подумать дебрэ, — приступать к проверка следующий вариант".

— вот что, огюстен, — сказать он, когда являться вызывать звонок дворецкий, — где у вы в дом бар?

— один в библиотека, другой в столовая.

— я нужно они осматривать.

— пожалуйста, комиссар.

содержимый оба бар мочь бы позавидовать самый тонкий ценитель спиртное, однако, к удивление дебрэ, ни один бутылка не быть откупоривать.

— у вы что, никто не пить?

огюстен пожимать плечо.

— месье леон не пить, мадам тоже, а гость у мы не бывать.

— вот как? ну, а месье пьер?

— у месье пьер свой бар.

у дебрэ непроизвольно напрягаться весь мышца. это с он бывать всегда, когда наконец появляться верный след.

— проводить я в комната месье пьер, — сказать он тон, не допускать возражение.

долгий практика научать дебрэ с первый взгляд определять по вид комната характер ее владелец. но тут он останавливаться в недоумение. весь обстановка напоминать скоро будуар кокотка, чем жилище холостяк.

старинный двуспальный кровать в глубокий альков, освещать причудливый светильник, множество зеркало, туалетный столик, уставлять всевозможный косметический принадлежность, небрежно бросать на спинка кресло японский халат, потолок, расписывать картина фривольный содержание, — весь это совершенно не гармонировать с облик жалкий горбун, какой оставаться пьер в память комиссар.

— вот бар, — сказать огюстен, — только, я казаться, он всегда запирать.

дебрэ подходить к небольшой шкаф черный дерево, украшать фигурка из слоновый кость. он поколдовать над дверца, и она распахиваться.

среди множество починать бутылка там быть опорожнять бутылка старый коньяк и два стакан, из который, судя по все, недавно пить.

дебрэ хотеть было уже захлопывать дверца, но его палец нащупывать на ее внутренний сторона странный выступ. он нажимать на он палец.

тонкий стенка опускаться вниз, открывать фотография обнаженный луиза костаген.



10.


неожиданный поворот событие человек, расследовать преступление, часто приходиться искать внутренний связь между факт, казаться бы, внешне несопоставимый. дебрэ в такой случай любить сгруппировывать данные, в который в первый очередь нужно быть исключать противоречие. вот и теперь, взять лист бумага, он наносить на он все, что подлежать анализ:

криминалистический данные 1. предупреждение по телефон о готовиться покушение.

2. убийца проникать через угольный подвал.

3. убийца известный потайной ход.

4. убийца пользоваться ледоруб, взять в комната леон, а не приносить с себя оружие.

5. подтверждение алиби пьебеф.

6. подтверждение алиби приходить прислуга.

7. убийца не взять бумажник леон.

8. подтверждать лаборатория, что отпечаток палец на один из стакан в бар пьер принадлежать леон.

данные о семья костаген 1. запирать дверь между спальня супруг (в течение год).

2. пьебеф снабжать луиза морфий.

3. луиза принимать решение не пользоваться больше услуга пьебеф.

4. пьер заказывать пьебеф морфий для луиза.

5. пьебеф считать, что луиза любить муж.

6. фотография луиза у пьер.

7. камилла утверждать, что брат быть очень дружный.

8. леон перед смерть пить коньяк с пьер.

9. пьер не наследовать состояние леон.

10. луиза брать себя в горничная камилла, виновница увечье пьер.

11. пьер очень заботиться о свой внешность (косметика).

любой полицейский инспектор сосредотачивать бы свой внимание на левый колонка, где содержаться все, что непосредственно относиться к убийство.

однако дебрэ больше привлекать правый. там быть свой психологический противоречие, а комиссар в первый очередь интересовать загадочный жизнь обитатель старинный особняк. в их отношение чувствоваться какой-то скрытый трагедия, который, быть мочь, и служить ключ к разгадка преступление.

много два час под восхищенный взгляд стрелкина он изучать оба колонка. затем сунуть исписывать лист в карман и молча надевать пальто.

— вы уезжать домой? — спрашивать практикантка.

— да, — буркнуть дебрэ и направляться к дверь. на набережная он останавливать проезжать такси. забиваться в угол машина, он попытаться представлять себя загадочный взаимоотношение этот три человек. красавец леон, спортсмен и наверняка кумир многий женщина, наркоманка луиза, жалкий калека пьер.

вот они собираться на обед в столовая, обставлять старинный дубовый мебель.

о что они разговаривать за обед? и разговаривать ли вообще? мочь быть, просто молча отбывать этот тягостный обязанность, пока они прислуживать огюстен, такой же древний, как и весь особняк, а потом расходиться по свой комната?

как проводить вечер? в дом нет ни радио, ни телевизор. у книга в библиотека такой вид, будто они давно никто не пользоваться. луиза часто уезжать к какой-то знакомый, леон — в спортивный клуб. оставаться один пьер наедине со свой бар и потайной ящик с фотография нагой луиза. кстати, как она к он попадать? подобный сувенир дарить только любовник, но невозможно предполагать, чтобы такой женщина…

— приезжать, комиссар!

дебрэ поморщиться. очень трудно работать, когда каждый таксист знать ты в лицо.

в девять час вечер дебрэ занимать наблюдательный пункт в сквер напротив особняк костаген.

ждать он приходиться недолго. вскоре к дом подъезжать черный «панхард», из который выходить пьер и луиза в сопровождение камилла. они входить в дом, а шофер отводить машина в гараж.

в особняк освещаться несколько окно, но тут же плотный штора скрывать от дебрэ все, что за они происходить.

моросить дождь, но дебрэ не покидать пост, пытаться разгадывать, что твориться сейчас в дом. подсознательно он чувствовать тревога. он казаться, что смерть еще не собирать там весь жатва…

вернуться домой он мокрый и продрогнуть.

мадам дебрэ уже спать.

дебрэ скидывать с себя промокнуть одежда, наливать ванна и с наслаждение погружаться в горячий вода.

перед то как ложиться в постель, комиссар долго разглядывать лист с данные следствие. последний запись, который он там сделать, прежде чем потушить свет, гласить:

оформлять ордер на арест пьер костаген!

…мадам дебрэ недаром быть жена комиссар уголовный полиция.

вставать утро, чтобы приготавливать диетический завтрак муж, она быстро оценивать ситуация вчерашний вечер. грязный белье на пол в ванная и нетронутый ужин свидетельствовать о тяжелый день, который выпадать на доля комиссар.

поэтому она решать давать он высыпаться и выключать звонок будильник.

все же высыпаться дебрэ не удаваться. в начало девятый у он над ухо зазвонить телефон. взволновать голос морранс сообщать, что убивать пьер костаген. машина с дюк выходить за комиссар. весь остальной уже на место преступление.

дебрэ выругаться и начинать торопливо одеваться. спустя несколько минута он надевать в передняя еще не просыхать за ночь пальто и шляпа.

дюк в машина уже ожидать у подъезд. дебрэ плюхнуться рядом с он на сидение.

— а ну, малыш, гнать вовсю!

в комната убитый быть много народ. пьер костаген сидеть в кресло, уставляться остекленеть глаз на фотография луиза. распухать язык вывалиться изо рот, отчего казаться, что покойник дразнить свой прелестный невестка. шея его быть обматывать шелковый шарф, скручивать наподобие веревка. у нога убивать рыдать камилла. фотограф устанавливать тренога аппарат, выбирать наиболее выгодный ракурс. в угол на стул сидеть обезуметь от горе огюстен.

морранс прерывать разговор с молодой человек в элегантный серый костюм и подходить к дебрэ.

— мы ничто не трогать до ваш приезд.

— а это кто?

— доктор гойяр. он со вчерашний день заменять малинда.

молодой человек в серый почтительно поклониться. в этот время кто-то сзади тронуть дебрэ за локоть.

— какой ужас, комиссар! — по щека стрелкина катиться слеза. — не пощадить даже калека!

— а, и вы здесь, — сказать дебрэ без особый энтузиазм.

— а как же? — стрелкин обиженно поджинать губа. — ведь у мы быть договоренность…

— ладно! — дебрэ терпеть не мочь женский обида и слезать. — оставаться, если вы нравиться. просить вы, доктор, начинать.

врач снимать с шея убивать шелковый жечь и внимательно осматривать кровоподтек, затем через лупа исследовать глаз и обращаться к дебрэ:

— задушить вчера вечер.

дебрэ взять в рука шарф, от который исхаживать слабый запах духи.

— кто принадлежать этот вещь, камилла?

— кто? — старуха подымать на дебрэ полный ненависть взгляд. — кто же он мочь принадлежать, как не этот змея, — она ткнуть корявый палец в фотография луиза, — этот волчица, этот… — громкий рыдание прерывать ее тирада.

— где сейчас мадам костаген?

— у себя в спальня, — отвечать дворецкий. — я она сообщать обо все, но мадам отказываться выходить из комната, она сказать… — огюстен подносить платок к глаз. — только подумать, что теперь с мы быть!

— что она сказать, огюстен?

— она сказать, что… что в этот дом слишком много покойник…

что сейчас она собирать вещь и уезжать туда, где никогда больше не услышать проклятый фамилия костаген.

— она не сказать, куда собираться уезжать?

— нет.

— хорошо! пойти, морранс. — дебрэ направляться к дверь.

стрелкин последовать за они. дебрэ приходиться дважды постучать в дверь, прежде чем за она прозвучать томный голос луиза:

— кто там?

— комиссар дебрэ.

— о господи! оставлять я когда-нибудь в покой?! подождать, комиссар, я не одевать.

дебрэ выжидать несколько минута и постучать снова.

ответ не быть. тогда он открывать дверь.

луиза лежать в кровать. достаточно быть один взгляд, чтобы понимать, что здесь происходить.

— доктор! — рявкнуть дебрэ. стрелкин кинуться выполнять этот приказание.

доктор гойяр вытаскивать шприц из рука луиза, поглядеть она в зрачок и понюхать ампула, который она все еще сжимать левый рука.

— цианистый калий. предпринимать что-нибудь уже поздно.

дебрэ взять со стол крокодиловый футляр. он быть пустой.

комиссар снимать шляпа.

— пойти, морранс. полиция тут делать больше нечего. правосудие свершаться!

— какой правосудие? — спрашивать стрелкина.

— быть высокий судья. он вести счет наш поступок и карать без жалость.

— вера в бог свидетельствовать о примитивность мышление, — сказать стрелкин, строго взглядывать из-за толстый окуляр. — никогда еще никто не удаваться исходить из идеалистический концепция…

дебрэ не дослушивать она. он кивнуть врач и направляться к дверь.



11.


разный система, разный точка зрение на следующий утро дебрэ быть настолько погружать в свой мысль, что даже не замечать отсутствие стрелкина. он испытывать счастливый чувство, какой, вероятно, знакомый только музыкант-виртуоз после удачно проходить концерт. да… там, где требоваться тщательный анализ человеческий страсть, комиссар дебрэ не знать себя равный. огорчать он только то, что в сухой донесение о раскрытие дело костаген приходиться отказываться от красочный узор, выткать на психологический канва. начальство такой вещь не одобрять, а жаль… сейчас дебрэ очень хотеться поделиться с кто-нибудь результат напряженный работа мысль, приводить оно к успех. он доставать из ящик стол трубка и доверху набивать она свой любимый табак "черри бленда". к черта весь совет врач! доктор малинда охотиться на антилопа где-то в африка, а инспектор — надежный ребята, они наверняка не быть доносить на он жена.

— добрый день, комиссар!

дебрэ подымать голова. в дверь стоять раскраснеться от быстрый ходьба стрелкина.

— добрый день.

— вы знать, какой неприятность?! — стрелкин снимать пальто и усаживаться за свой столик. — я получать телеграмма. заболевать отец, и я приходиться уезжать домой. через три час самолет. я уже купить билет.

— крайне сожалеть! — вежливо отвечать дебрэ. — надеяться, болезнь ваш отец не очень серьезный?

— трудно сказать, у он больной сердце.

дебрэ снова набивать грубка.

— о, вы опять курить?! — улыбаться стрелкина. — я это очень радовать.

— вот как? почему же именно это вы радовать?

— во-первых, это означать, что вы больше не мучить боль в желудок, а во-вторых.. — стрелкин заминаться, — а во-вторых, я хотеть оставлять вы сувенир. память о совместный работа. а если бы запрет доктор малинда действовать по-прежнему, такой подарок быть бы, по меньший мера, бестактность. а сейчас… — она вынимать из сумочка трубка. — а сейчас как раз кстати.

— очень тронуть ваш внимание. — дебрэ взять трубка. — я незнакомый этот фирма. что означать три буква F?

— это работа федоров, знаменитый ленинградский мастер. даже сименон курить его трубка.

— еще раз благодарить вы. — дебрэ знать толк в трубка. с первый же затяжка он почувствовать, что этот — для сам взыскательный курильщик. великолепный вкус!

— рад, что она вы понравиться. как жаль, что все так неудачно складываться и я вынуждать уезжать до то, как этот кошмарный преступление быть раскрывать.

— вы ошибаться, — добродушно усмехаться деэрэ. — они уже раскрывать.

— неужели?! — стрелкин даже привставать от волнение — умолять, комиссар, рассказывать я обо все подробно, это иметь огромный значение для мой диссертация!

— ну что ж, — дебрэ откидываться на спинка кресло, стараться полностью восстанавливать весь ход рассуждение. — итак, мы приходиться начинать издалека, когда в семья костаген появляться на свет два очаровательный близнец, пьер и леон. казаться, судьба сделать все, чтобы они быть счастливый. но вот в дом вкрадываться первый беда. в пятимесячный возраст пьер выскальзывать из рука кормилица и навсегда оставаться калека. пьер и леон неразлучный, они вместе играть, учиться, достигать пора возмужание. и весь этот время перед глаз пьер — его брат, красивый, удачливый во все, любимый девушка.

ежечасно пьер сравниваег себя с леон. что представлять себя он, жалкий, горбатый карлик, рядом с покоритель сердце, спортсмен, молодой светский лев?

немудрено, что душа его озлобляться, и этот злоба переноситься на брат.

он никто не выдавать свой чувство. наоборот, пытаться создавать видимость у все окружающий, что душа не чаять в леон. и вот леон жениться на луиза, красивый, очаровательный, но очень легкомысленный девушка. весь трое жить под один крыша, и у пьер просыпаться страсть к жена свой брат. тот время между супруг происходить размолвка. луиза пристращаться к наркотик.

леон, человек спартанский правило, не пить даже вино, не мочь мириться с порок жена. она же не в сила отставать от пагубный привычка. дело фактически доходить до разрыв. дверь между спальня супруг запирать, и каждый из они жить свой жизнь. сходить с ум от страсть пьер решать воспользоваться этот ситуация. единственный человек, который знать о его чувство, — камилла. он удаваться устраивать ее горничная к луиза. она же похищать для он интимный фотография свой госпожа. вы улавливать основа конфликт?

— о, еще бы! продолжать, просить вы! — стрелкин молитвенный слагать рука. — ведь это так интересный!

— хорошо. — дебрэ еще раз набивать новый трубка н закуривать. — примерно в этот время у пьер складываться замысел убивать брат. он дьявольски тонко все подготавливать. сначала звонить в полиция и сообщать о то, что в особняк собираться подкладывать бомба.

— это зачем же? — удивляться стрелкина.

— по чисто психологический мотив. это он создавать некий видимость угроза, нависать над дом извне. естественно, что после убийство леон полиция как-то связывать он с несостоявшийся взрыв и не быть искать убийца среди обитатель дом, который сам случайно избегать опасность. никто ведь не становиться сам себя подкладывать бомба, не правда ли?

— конечно! — убежденно сказаластрелкина. — ведь если бомба быть бы в самый дело подкладывать…

— в тот-то и дело. далеко он зазывать леон к себя в комната и сообщать он, что у луиза быть любовник, торговец наркотик жан пьебеф. это известие ошеломляюще действовать на леон. он испытывать сложный чувство. тут и старый любовь к жена, и rope по повод ее наркомания, и презрение к соперник. пьер отлично учитывать его душевный состояние и предлагать выпивать. леон не привыкать к алкоголь, он быстро пьянеть. пьер отводить леон в его комната, помогать ложиться в постель, выжидать, пока он заснуть, и удар ледоруб раскалывать брат череп. здесь тоже все предусматривать, вплоть до перчатка, чтобы не оставлять отпечаток палец. после это он снимать ботинок, проходить в один носок в угольный подвал, возвращаться назад, оставлять заметный след на пол, надевать ботинок и отправляться к себя.

— ну и гадина! — восклицать стрелкина.

— мало сказать — гадина, это самый хладнокровный и жестокий из весь преступник, с который я приходиться иметь дело. когда убийство обнаруживать, он продолжать плести интрига. ошеломлять смерть муж луиза в порыв откровенность рассказывать он, что накануне принимать решение не прибегать больше к морфий, чтобы вновь завоевывать любовь муж. пьебеф сказать правда: она действительно отказываться от его услуга. пьер понимать, что потрясение, который перенести луиза, вновь толкнуть она к морфий. пока мы допрашивать мадам костаген, он позвонить пьебеф и заказывать он ампула.

с их помощь он надеяться порабощать воля несчастный женщина. вечер они отправляться в понтуаз на похороны леон. еще не засыпать могила брат, а пьер уже признаваться луиза в свой страсть. она это казаться кощунство.

с негодование молодой вдова отвергать гнусный притязание горбатый сластолюбец. тогда у пьер появляться новый дьявольский план. если луиза не мочь принадлежать он, она должный умирать. вернуться в париж, он подменивать единственный ампула в футляр из крокодиловый кожа ампула с цианистый калий. расчет очень тонкий. вечер он сообщать она, что убивать леон, предполагать, что, потрясать этот известие, она немедленно захотеть прибегать к морфий и впрыскивать себя смертельный доза яд. тут уж факт самоубийство не вызывать сомнение даже у самый опытный следователь.

однако он просчитываться. разъяренный луиза сначала задушить собственный шарф убийца муж и только потом взяться за шприц, желать подбадривать себя перед допрос, на который, не быть этот злополучный ампула, она бы, вероятно, чистосердечный обо все рассказывать. вот и все! как видеть, психологический метод раскрытие преступление еще раз себя оправдывать.

стрелкин всплескивать рука.

— изумительно! какой тонкий психологический рисунок! ведь это готовый детективный роман, написать в хороший традиция жанр!

— еще бы! — самодовольный усмехаться дебрэ. он уже начинать проникаться симпатия к этот практикантка, такой скромный и в тот же время восторженный.

— думать, что, когда данный следствие быть обнародоваться, многие из писатель взяться за этот тема. а вы говорить — фантастика! ну что бы в этот дело мочь добавигь фантаст?

— очень многое, — улыбаться стрелкина. — прежде все иной решение сюжет. я уже говорить вы, что фантастика свойственный парадоксальный мышление.

— какой же тут мочь быть парадокс?

— сейчас объяснять. — она вынимать из сумочка несколько фототелеграмма, исписывать убористый почерк. — вот здесь — уже готовый сюжет. я он сегодня получать из ленинград.

— вот как?! — дебрэ расхохотаться. — быстро же в наш день работать писатель! бояться, как бы не перехватывать тема? мочь быть, уже запродавать новый роман какой-нибудь издательство? кто же ваш соавтор?

— нет, комиссар. я не собираться писать роман. просто материал для диссертация. что же касаться соавтор, то это… электронный машина.

— так… — дебрэ испытующий поглядеть на стрелкин. — значит, вы я вводить в заблуждение, когда сказать, что не иметь никакой отношение к криминалистика. я вы поверять, а вы тот время…

— о нет! клясться вы, что весь — чистый правда. машина проводить не криминалистический, а литературный анализ на стык фантастика и детектив.

вот видеть, тут написать: "решение по обобщенный алгоритм".

— не понимать.

— все очень просто. каждый писатель иметь свой творческий метод.

именно благодаря он вы никогда не спутывать, скажем, произведение сименон и агата кристи. не правда ли?

— допускать. ну и что?

— однако наряду с этот различие существовать и некоторый сходный прием, характерный для весь этот вид литература в целое. я удаваться выделять основной метод решение сюжетный задача в детектив. то же самый я проделывать и для фантастический произведение. этот метод, называть алгоритм, вводить в оперативный память электронно-вычислительный машина, и теперь она мочь превращать любой исходный ситуация либо в детективный, либо в фантастический сюжет. что же касаться дело костаген, то сюжетный решение быть находить по этот два алгоритм сразу. тройной убийство полагать в основа детектив, а разгадка построить на парадокс — обычный прием в фантастика. вчера я сообщать по телефон в вычислительный центр университет фактический данные, а сегодня получать готовый сюжет. повторять, это не криминалистический исследование, поэтому пусть вы не удивлять, что разгадка, предлагать машина, несколько отличаться от блестяще проводить вы расследование. как-никак ваш метод — это чистый сименон, а тут — какой-то гибрид.

дебрэ плохо понимать этот литературоведческий лекция, однако утверждение стрелкина, что никто не покушаться проводить криминалистический анализ на электронный машина и то самый поставлять под сомнение психологический метод, успокаивать он.

— какой же развязка в ваш сюжет? — спрашивать он скоро из вежливость, чем из любопытство. стрелкин смущаться.

— о развязка говорить вряд ли приходиться, так как машина давать лишь примитивный сюжетный схема. дело в то, что она… словом, предлагать такой вариант, в который комиссар расследовать три убийство, который он совершать сам.

— что?! — шея дебрэ приобретать пунцовый оттенок, глаз, казаться, готовый быть выскочить из глазница. — что вы сказать?! да как вы мочь позволять себя?!

— успокаиваться, комиссар! — стрелкин слегка касаться палец его рукав. — мы ведь с вы говорить о чисто литературный вариант тема, который никак не мочь бросать тень на ваш безупречный репутация.

давать, если вы угодно, поставлять на ваш место литературный герой, хотя бы…

комиссар мегрэ.

— ну, это другой дело, — облегченно вздыхать дебрэ, — а то я уж, по правда сказать, думать, что вы…

— ни в кой случай я бы не посметь ставить под сомнение результат следствие, — перебивать стрелкина. — ведь речь идти о то, что можно сделать из этот сюжет.

— рассказывать. — дебрэ откидываться на спинка кресло и набивать трубка. интересно, что там еще можно выдумывать.

— отлично! итак, быть прежде все исходить из психологический портрет, так мастерски нарисовать вы. они отлично отражать моральный распад паразитический верхушка буржуазный общество.

дебрэ пытаться что-то возражать, но стрелкин останавливать он жест.

— о, я понимать, что служба в полиция вы обязывать… впрочем, речь не об это. я казаться, что в анализ поступок пьер чувствоваться чрезмерный увлечение фрейдизм. комплекс неполноценность, либидо и весь такой. не обязательно это должно служить мотив преступление.

— тогда что же?

— хищнический стимул, свойственный капиталистический мир.

— чепуха! — убежденно сказать дебрэ. — пьер не мочь наследовать капитал леон.

— да, но он мочь наследовать жена доктор малинда, видимо единственный родственница костаген.

— ну и что из это?

— из это вытекать новый сюжетный решение, и выглядеть оно так.

однажды доктор… быть называть он лолинда, встречаться в буфет с комиссар… мегрэ, незаметно подсыпать он в кофе слабый доза яд, достаточный только для то, чтобы вызывать через несколько час боль в желудок. комиссар возвращаться к себя в кабинет, а… лолинда отправляться на монмартр и под вид неизвестный сообщать о готовиться покушение в оссбняк костаген. он нужно, чтобы комиссар тщательный образ изучать весь закоулок этот особняк. естественно, что мегрэ там ничто не находить, потому что никакой бомба нет. ночь яд начинать действовать, и встревожить жена комиссар вызывать к он доктор лолинда — семейный врач мегрэ.

лолинда знать, что комиссар страстный курильщик. он он запрещать курить, в полный уверенность, что комиссар бросать этот привычка не смочь. на следующий день он заставать комиссар с трубка в зуб и уговаривать подвергаться гипноз. во время гипнотический сеанс он внушать мегрэ план убийство леон. леон — лишь первый жертва в тот цепь преступление, который задумывать лолинда. поэтому нужно отводить всякий подозрение от обитатель особняк. ведь если они арестовывать, выполнять весь план быть трудно. в соответствие с это комиссар внушаться необходимость пробираться через угольный подвал в один носок и оставлять след, свидетельствовать, что преступник проникать со двор. преступление совершать точно по план лолинда, но комиссар ничто не помнить, так как действовать в состояние гипнотический транс. лолинда же в этот ночь обеспечивать себя алиби, сминать крыло полицейский машина. он с жена во время убийство находиться в полицейский участок. нужно сказать, что лолинда везти. он еще не продумывать окончательный план убийство пьер и луиза, но удача сам приходить к он в рука.

мегрэ передавать он на анализ футляр с ампула, который пьер заказывать пьебеф для луиза. врач-преступник подменивать один ампула ампула с цианистый калий. в этот день мегрэ подвергаться новый гипнотический сеанс. он внушать, чтобы он проникать в комната луиза и подменивать ампула, а заодно прихватывать там шарф луиза. этот шарф он предстоять задушить пьер. мегрэ послушно отправляться в особняк костаген, когда там никто нет, кроме огюстен…

— откуда вы знать?.. гм… почему ваш машина предполагать, что мегрэ поступать именно так? — спрашивать дебрэ хриплый голос.

— об это можно догадываться хотя бы потому, что, уходить из кабинет, он взять с себя футляр с ампула, побывать в рука лолинда. итак, ампула подменивать и шарф похищать. поздно вечер, следовать внушение лолинда, мегрэ снова проникать в особняк через угольный подвал. на этот раз важно не оставлять никакой след. поэтому он снова проходить подвал в носок, но надевать ботинок в тамбур потайной дверь. впрочем, теперь полиция и не быть искать след, так как улика против луиза налицо, это ее шарф.

пьер задушить. мегрэ снова снимать ботинок перед вход в подвал и надевать они, выходить на улица. вот и все. комиссар ничто не знать и не помнить, он просто приказывать все забывать, поэтому со свойственный он блеск он строить совершенно ложный, но вполне правдоподобный гипотеза. между то у лолинда снова неопровержимый алиби. он с жена уже два день как в африка. вы нравиться такой вариант?

— ерунда! — сказать дебрэ. — ваш вариант противоречить основа криминалистика. никогда в состояние гипноз человек не мочь совершать преступление, если это противоречить он моральный устой. об это написать множество статья.

— верно! — подтверждать стрелкина. — однако быть один исключение.

— какой?

— когда этот человек — полицейский комиссар, приверженец психологический метод раскрытие преступление. ведь он так часто приходиться мысленно ставить себя на место преступник. Ox! — она взглядывать на часы. — кажется, я опаздывать на самолет! всего хороший, комиссар, большой спасибо за весь!

— не за что, — отвечать дебрэ. он подождать, пока за она закрываться дверь, пододвигать к себя телефон и набирать номер.

— але!

— метр севаль?

— да, это я.

— говорить комиссар дебрэ. не мочь ли вы я сказать, кто теперь возможный наследник состояние костаген?

— думать, что мочь. видимо, один из дальний родственница, мадам малинда.

другой наследник как будто нет.

дебрэ полагать трубка и задумываться.

эпилог спустя два неделя мадам дебрэ жаловаться соседка:

— никак не понимать, что твориться с муж. с тот пора как он выходить на пенсия, слово от он не добиваться. сидеть целый день и о что-то думать, курить один трубка за другой, становиться говорить во сон. сегодня под утро как закричать: "так какой черт он пить с пьер?!" я разбудить, спрашивать, что он сниться, не отвечать, хорошо хоть, что живот теперь не болеть.

соседка сочувственно кивнуть.

— это с они бывать. мой тоже, когда уходить на пенсия, место себя не находить, а теперь ничто, привыкать.

— может, и привыкать, — сокрушенно сказать мадам дебрэ. — мы ведь хотеть купить домик на берег луара. я сейчас и заикаться об это бояться.

переутомляться он там у себя в полиция, ведь служба не из легкое. вы не поверять, недавно два раз возвращаться с работа в такой вид, что даже носок перепачкать уголь, плохо трубочист, честный слово!




новое о шерлок холмс

лондонский воскресение всегда полно скука, но если к это добавляться дождь, то оно становиться невыносимый.

мы с холмс коротать воскресный день в наш квартира на беккер-стрит.

великий сыщик смотреть в окно, барабанить свой тонкий длинный палец по стекло.

наконец он прерывать затягиваться молчание:

— не раздумывать ли вы, ватсон, насчет неравноценность человеческий потеря?

— я не вполне вы понимать, холмс.

— сейчас я это пояснять: когда человек терять волос, то он они просто терять. когда человек терять шляпа, то он терять два шляпа, так как один он потерять, а другой должный купить. когда человек терять глаз, то неизвестно, потерять ли он что-нибудь, ведь один глаз он видеть у весь человек два глаз, а они, иметь два глаз, видеть у он только один. когда человек терять разум, то часто все он потерять то, что не иметь. когда человек терять уверенность в себя, то… впрочем, сейчас мы, кажется, увидеть человек, потерять все, что я перечислять. вот он звонить в наш дверь!

через минута в комната входить тучный, лысый человек без шляпа, вытирать носовой платок капля дождь с круглый голова. левый глаз у он быть скрывать черный повязка. весь его вид выражать полный растерянность.

холмс церемонно поклониться.

— если я не ошибаться, то иметь честь видеть у себя герцог монморанси? спрашивать он с очаровательный изысканность.

— разве вы я знать, мистер холмс? — спрашивать изумленный толстяк.

холмс протягивать рука и доставать с полка книга в черный коленкоровый переплет.

— вот здесь, ваш светлость, мой скромный работа по перепись весь родовый перстень. я не быть бы сыщик, если бы с первый взгляд не узнавать знаменитый перстень монморанси. итак, чем я мочь быть вы полезный?

мочь не стесняться мой друг и говорить обо все вполне откровенно.

некоторый время герцог колебаться, по-видимому не знать, с что начинать.

— речь идти о мой честь, мистер холмс, — сказать он, с труд подбирать слово, — дело очень деликатный. у я сбегать жена. по некоторый соображение я не мочь обращаться в полиция. умолять вы помогать я!

верить, что я руководить нечто больший, чем ревность или ущемлять самолюбие.

дело мочь принимать очень неприятный оборот с политический точка зрение.

по блеск полузакрытый глаз холмс я понимать, что весь это он очень интересовать.

— не соблаговолять ли вы излагать обстоятельство, при который происходить бегство? — спрашивать он.

— это случаться вчера. мы находиться в каюта «мавритания», готовиться к отплытие во франция. я выходить на минута в бар, а жена оставаться в каюта.

выпивать стаканчик висок, я вернуться, но дверь оказываться запирать. открывать ее свой ключ, я обнаруживать, что жена и весь принадлежать она вещь исчезать. я обращаться к капитан, весь пароход быть обыскивать от клотик до киль, к сожаление, безрезультатно.

— быть ли у миледи горничная?

наш гость заминаться:

— видеть ли, мистер холмс, мы совершать свадебный путешествие, и вряд ли посторонний мочь способствовать…

я хорошо знать деликатность мой друг в такой дело и не удивляться то, что он жест попросить герцог не продолжать рассказ.

— надеяться, что я удаваться помогать вы, ваш светлость, — сказать холмс, вставать, чтобы подавать гость его пальто. — ждать вы завтра в десять час утро.

холмс учтивый снимать пушинка с воротник герцог и провожать он до дверь.

несколько минута мы проводить в молчание. холмс, сидеть за стол, что-то внимательно рассматривать в лупа.

наконец я не выдерживать:

— интересно, холмс, что вы думать об этот история?

— я думать, что герцогиня монморанси грязный животное! — отвечать он с необычный для он резкость. впрочем, холмс всегда быть очень строгий в вопрос мораль.

— а теперь, ватсон, спать! завтра мы предстоять тяжелый день.

кстати: я надеяться, что ваш армейский пистолет с вы? он мочь мы понадобиться.

я понимать, что из холмс больше ничто не вытягивать, и пожелать он спокойный ночь.

на следующий утро герцог не заставлять себя ждать. ровно в десять час он позвонить в наш дверь.

кеб быть уже заказывать холмс, и мы отправляться по указывать они адрес.

ехать мы очень долго, и наш клиент уже начинать терять терпение.

неожиданно холмс приказывать кебмен останавливаться в район док. он свистнуть, и из-за угол появляться верзила с рыжий кенгуру на привязь.

— ваш светлость, — обращаться холмс к герцог, — просить вы вручать я пятнадцать фунт, три шиллинг и четыре пенс в присутствие мой друг мистер ватсон. из этот сумма я должный десять фунт хозяин зверинец за герцогиня монморанси, а остальное я вносить в вид штраф таможенный власть за попытка незаконный вывоз животное из англия.

герцог весело рассмеяться.

— просить прощать я, мистер холмс, за маленький обман, — сказать он, доставать кошелек. — я не мочь сказать вы, что под вид миледи на пароход скрываться кенгуру. вы никогда бы не взяться за ее розыск. я вынуждать быть нарушать закон и привозить во франция это животное из-за дурацкий пари.

надеяться, что вы на я не в претензия?

— нисколько! — отвечать холмс, протягивать он рука.

через мгновение в рука холмс блеснуть наручник, ловко защелкиваться на запястье герцог.

— инспектор летарда! — сказать холмс, обращаться к наш кебмен. — вы мочь арестовывать профессор мориарти по обвинение в убийство герцог и герцогиня монморанси. он совершать это преступление, чтобы похищать голубой карбункул, находиться в настоящий время в сумка этот кенгуру. не трудиться, профессор, мой друг ватсон выстреливать первый!

— сказать, холмс, — спрашивать я он вечер, — как вы догадываться, что это быть не миледи, а кенгуру?

— я снимать с наш клиент при первый свидание рыжий волос. по наводить я справка, миледи быть брюнетка, следовательно, волос мочь принадлежать или горничный, или животное. горничная, как вы знать, исключаться.

то, что это быть самка кенгуру, я устанавливать при помощь лупа. а теперь, ватсон, заканчивать он, — я намеривать на два год оставлять весь дело, чтобы пополнять мой монография о черный дрозд.

— последний вопрос, — взмаливаться я, — как вы удаваться узнавать, что под вид герцог скрываться мориарти?

— не знать, — растерянно отвечать он, — мочь быть… мочь быть, я за он следить весь этот год?

я вздыхать, полагать рука на плечо холмс и нажимать скрывать под пиджак кнопка выключение. затем, снимать с холмс задний панель, я начинать перепаивать схема. нечего быть даже пытаться продавать он в такой вид скотланд-ярд.




гомункулус

я просыпаться от звонок телефон. на светящийся циферблат будильник часовой стрелка переходить за два час. не понимать, кто мочь звонить так поздно, я снимать трубка.

— наконец-то вы просыпаться! — услышать я взволнованный голос смирнов. просить вы немедленно ко я приезжать!

— что случаться?

— происходить несчастие. сбегать гомункулус. он обуревать жажда разрушение, и я бояться даже подумать о то, что он способный натворить в такой состояние.

— ведь я вы говорить, — начинать я, но в трубка послышаться короткий гудок.

медлить быть нельзя.

гомункулус! я давать он этот имя, когда у смирнова только зарождаться идея создание мыслящий автомат, обладать свобода воля. он собираться применять изобретать они пороговый молекулярный элемент для моделирование человеческий мозг.

уже тогда бессмысленность этот затея вызывать у я резкий протест. я просто не понимать, зачем это нужный. я всегда казаться, что задача кибернетика должный ограничиваться синтез автомат, облегчать человеческий труд. я не сомневаться в неограниченный возможность моделирование живой природа, но попытка создание электронный модель человек представляться я просто отвратительный. откровенно говорить, я пугать неизбежность конфликт между человек и создавать они механический подобие сам себя, подобие, лишать какой бы то ни быть человеческий черта, со свобода воля, определять не чувство, а абстрактный, сухой закон математический логика. я быть уверенный, что чем совершенный быть такой автомат, тем бесчеловечный он поводить себя в выбор средство для достижение поставлять они цель. все это я откровенно высказывать тогда смирнов.

— вы такой же ханжа, — отвечать он, — как тот, кто пытаться объявлять выращивание человеческий зародыш в колба противоречить элементарный норма мораль. ученый не мочь позволять себя роскошь быть сентиментальный в такой вопрос.

— когда выращивать человеческий эмбрион в колба, — возражать я, — для то, чтобы использовать он ткань при операция, требовать пересадка, то это делаться в гуманный цель и морально оправдывать. но представлять себя, что кто-нибудь приходить в голова из любопытство выращивать в колба живой человек. такой попытка создание новый гомункулус, по-моему, столь же омерзительный, как и мысль о выведение гибрид человек с обезьяна.

— гомункулус! — захохотать он. — это то, что я не хватать!

пожалуй, я называть робот гомункулус.

смирнов ожидать я на лестница.

— полюбоваться! — сказать он, открывать дверь в квартира.

то, что я увидеть, прежде все поражать я свой бессмысленность.

прямо у вход на пол лежать изуродовать останки телевизор. быть похожий на то, что кто-то с извращенный сладострастие рвать он на кусок.

я почувствовать специфический запах газ и проходить в ванная.

газовый колонка попросту не существовать. искореживать кусок арматура валяться в коридор.

закрывать кран, я направляться в кабинет смирнов. здесь мало чувствоваться проявление инстинкт разрушение, но книга и бумага валяться на пол в хаотический беспорядок.

— сказать, как это происходить? — спрашивать я, усаживаться на диван.

— я почти ничто не мочь объяснять вы, — сказать он, пытаться приводить в порядок бумага. — вы знать, что год то назад я взять гомункулус из лаборатория к себя домой, чтобы иметь возможность уделять он много внимание. неделя два то назад он захандрить. он вдруг начинать интересовать все, что связанный со смерть. он часто расспрашивать я, от какой причина она наступать. день три то назад он попросить я рассказывать подробно, чем он отличаться от человек. потом он спрашивать, не прийти ли я когда-нибудь в голова умерщвлять он. и вот тут я допускать ошибка. я так надоедать его хандра, что я пригрозить он демонтаж, если он не изменять свой поведение и не становиться более тщательно готовить задавать он урок.

"и тогда я переставать существовать и от я ничто не оставаться, кроме куча мертвый деталь?" — спрашивать он, пристально глядеть я в глаз.

я отвечать утвердительно.

после этот разговор он замалчивать. целый день он напряженно о что-то думать. и вот сегодня вечер я, прийти домой, увидеть, что входной дверь открытый, а квартира приводить в такой состояние, будто в она хозяйничать стадо дикий слон. сам же гомункулус и след простыть.

— куда же он мочь отправляться?

— право, не знать. он всего один раз быть на улица, когда я везти он из лаборатория домой. мочь быть, он запоминать дорога и пойти туда. просто так, без всякий план, искать он в город невозможно. я казаться, что хорошо все сначала посмотреть, нет ли он в лаборатория.

мы снова выходить на лестница. я обращать внимание на то, что несколько стальной стойка, поддерживать перила, вырывать. один из они на лестница не быть. я становиться не по себя. легко предполагать, на что способный разъярять робот, спасаться от демонтаж и вооруженный вдобавок ко все стальной дубинка.

выходить из дом на улица, мы свертывать за угол. у большой универсальный магазин стоять милицейский машина. несмотря" на поздний час, десяток дно прохожий толпиться около разбивать витрина.

достаточно быть беглый взгляд на хаос, царить внутри магазин, чтобы понимать, что там происходить. это быть след тот же бессмысленный ярость, тот же слепой жажда разрушение, поражать я при осмотр квартира смирнов.

даже на улица валяться искореживать магнитофон и радиоприемник.

смирнов молча показывать я на большой кукла с отрывать голова, бросать среди обломок, и я понимать, какой страшный участь ожидать всякий, кто этот ночь попадаться на путь гомункулус.

два милиционер с собака выходить из магазин. собака беспомощно толочься на тротуар.

— не брать след, — сказать один из милиционер.

смирнов останавливать проезжать мимо такси и называть адрес лаборатория.

к наш удивление, вахтер, дежурить с вечер", мирно попивать чай и ни о какой робот не слыхать. мы осматривать весь помещение, но ничто подозрительный не обнаруживать.

след гомункулус потеряться.

смирнов устало опускаться на стул.

— заряд аккумулятор хватить на два день, — сказать он, вытирать влажный лоб. — трудно представлять себя, что он мочь натворить за этот время! к несчастие, он настолько хитрый, что находить способ подзаряжать аккумулятор, когда они разряжаться.

необходимо быть срочно принимать решительный мера.

мы вызывать такси и отправляться в милиция.

дежурный лейтенант вначале скептически относиться к наш рассказ, но вскоре перспектива преследование стальной чудовище, одержимый мания месть человечество, вызывать в он чисто профессиональный интерес. он быстро связываться по телефон со весь отделение милиция. теперь мы оставаться только ждать.

скоро начинать поступать сообщение. однако весь это быть обыденный ночной происшествие большой город. даже в совершенный преступление не чувствоваться то, что следователь называть "почерк преступник", уже хорошо я знакомый.

быть ясно, что робот где-то притаиться и выжидать, пока бдительность преследовать его человек ослабнуть.

на рассвет, усталый и еще более обеспокоенный, мы распроститься с лейтенант и поехать домой к смирнов, чтобы за чашка кофе обсуждать дальнейший план действие.

к сожаление, наш мечта о кофе не суждено быть сбываться.

подниматься по лестница, мы увидеть, что входной дверь квартира разбивать в щепка и во весь комната гореть свет.

я посмотреть на смирнов и поражаться странный бледность его лицо.

— гомункулус приходить сводить со я счеты, — пробормотать он, прислонясь к стена. — скоро звонить лейтенант, иначе мы оба пропадать!

через несколько минута к дом подъезжать автомобиль с три милиционер.

— преступник в этот квартира? — спрашивать бравый старшина, расстегивать кобура пистолет. — кто известный расположение комната?

— пистолет вы ничто не сделать, — обращаться к он смирнов. корпус робот изготавливать из хромовомолибденовый становиться. подождать, я спускаться вниз и постараться доставать брезент от автомашина. единственный способ обезвреживать гомункулус — это поймать он в сеть.

вскоре он вновь появляться на лестница в сопровождение дюжий дворник, тащить большой кусок брезент.

теперь мы быть шестеро. шесть мужчина, полный решимость обезвреживать этот электронный исчадие ад. и все же каждый из мы испытывать смутный тревога.

— он, казаться, в кабинет, — прошептать смирнов, заглядывать в дверь, идти за я. мочь быть, я удаваться на мгновение его отвлекать, а вы набрасывать на он брезент. не мешкать, потому что он вооружать стальной дубинка.

сохранять полный тишина, затаивать дыхание, мы медленно продвигаться по коридор. смирнов входить первый, и сразу же послышаться хрип человек, который стальной рука схватывать за горло.

мы постараться скоро проскочить с развернутый брезент в дверь. то, что мы увидеть в кабинет, заставлять мы застыть на место.

припадать голова к стена, смирнов хохотать захлебываться истеричный смех.

на пол, сидеть среди разбрасывать радиодеталь и всевозможный металлический лом, перед раскладывать рукопись свой хозяин, мурлыкать тихий песенка, гомункулус мастерить маленький робот. когда мы входить, он прилаживать к он голова кукла, добывать в разграбить он магазин.




судья

в один можно быть не сомневаться: я ждать скорый и беспристрастный суд.

я быть первый подсудимый, представать перед верховный электронный судья дономаг.

уже через несколько минута допрос я понимать, что не в сила больше лгать и извертываться.

вопрос следовать один за другой с чудовищный скорость, и в каждый из они для я таиться новый ловушка. хитроумный машина искусно плести паутина из противоречие в мой показание.

наконец я становиться ясно, что дальнейший борьба бесполезный.

электронный автомат с удивительный легкость добиваться то, что следователь не удаваться за долгий час очный ставка, угроза и увещевание. я признаваться в совершение тяжкий преступление.

затем быть удалять свидетель, и я оставаться наедине с судья.

я быть предоставлять последний слово.

я считать это пустой формальность. о что можно просить бездушный автомат? о снисхождение? я быть уверенный, что в его программа такой понятие не существовать.

вместе с то я знать, что пока не быть произносить последний слово подсудимый, машина не вынести приговор и стальной дверь судебный камера не открываться. так повелевать закон.

это быть мой первый исповедь.

я рассказывать о тесный подвал, где на пол, в куча тряпье, копошиться маленький человекообразный существо, не знать, что такой солнечный свет, и об измученный непосильный работа женщина, который быть он мать, но не мочь они прокармливать.

я говорить о судьба человеческий детеныш, вынужденный добывать себя пища на помойка, об улица, который быть он дом, и о гнусный шайка преступник, заменять он семья.

в мой исповедь быть все: и десятилетний мальчик, который приучать к наркотик, чтобы полностью парализовать его воля, и жестокий побои, и тоска по иной жизнь, и тюремный камера, и безнадежный попытка находить работа, и снова тюрьма.

я не помнить все, что говорить. возможно, что я рассказывать о женщина, постоянно требовать деньги, и о то, что каждый приносить я пачка банкнот создавать на время крохотный иллюзия любовь, который я не знать от рождение.

я кончать говорить. первый раз в жизнь по мой лицо течь слеза.

машина молчать. только периодически вспыхивать свет на ее панель свидетельствовать о то, что она продолжать анализ.

я показываться, что ритм ее работа быть иной, чем во время допрос.

теперь в замедленный мигание лампочка я чудиться даже какой-то подобие сострадание.

"неужели, — думать я, — автомат, создавать для защита закон тот, кто исковеркивать мой жизнь, тронуть мой рассказ?! возможно ли, чтобы электронный мозг вырываться из лабиринт заданный он программа на путь широкий обобщение, свойственный только человек?!"

с тяжело биться сердце, в полный тишина я ждать решение свой участь.

проходить часы, а мой судья все еще размышлять.

наконец прозвучать приговор:

"к а з н и т ь и п о с м е р т н о п о м и л о в а т ь".




на грань фантастика



ветеран

— так это вы, молодой человек, пойти на ходовой испытание? очень приятно познакомиться, очень приятно… нет, я поздравлять не с что, выход на пенсия не такой уж радостный событие… конечно, в первый раз вы быть трудно, но ничего, справляться. вы напрасно об этот говорить.

если мой совет мочь быть вы полезный, я с удовольствие это сделать. да, я много раз приходиться сдавать механизм на корабль. кстати, учитывать: моряк торговый флот никогда не называть судно, на который он плавать, корабль.

для он это шип, коробка или лайба, быть оно даже роскошный теплоход с дизель мощность двадцать тысяча лошадиный сила. в этот название таиться суроветь нежность, не терпеть сантименты, заставлять молодожен называть свой юный супруга старуха. но так можно говорить только о свой судно.

корабль — слово официальный, вроде слово «сударыня», с который мы обращаться к незнакомый женщина. теперь, правда, в мода другой обращение гражданка, но оно я не нравиться. в он нет тот учтивость. вот в военный флот иной дело: там все, что плавать, — корабль. там иначе нельзя. я очень любить слово «корабль». в он еще сохраняться очарование парусный флот. нет, я не приходиться плавать на парусник. я ведь механик.

ну, пожалуй, начинать по порядок. корабль выходить прямо с завод.

первый неприятность вы ожидать в проходной. пропуск, конечно, не заказывать.

пока вы быть звонить секретарша главный строитель, а она — искать по завод человек, мочь подписывать заявка, в бюро пропуск уже набираться такой, как вы, человек пятнадцать. вы неприязненный поглядывать друг на друг, так как в ваш положение каждый лишний человек — конкурент в борьба за получение каюта. наконец вопрос с пропуск улаживать. под недремлющий око начальник охрана, подозревать вы в попытка пронести бомба замедлять действие, вы быть составлять опись содержимое свой чемодан.

когда вы проходить этот испытание, оказываться, что без медосмотр выходить в море нельзя.

удивительный дело: вы мочь взять билет на самолет, лететь во владивосток, и с ваш гипертония благополучно отдавать бог душа в воздух.

мочь садиться на пароход, идти из владивосток на камчатка, и, мягко выражаться, загибаться на пароход. мочь, наконец, в разгар лето поехать на курорт в комбинированный вагон и получать инфаркт. никто, продавать вы билет, не быть интересоваться состояние ваш здоровье. вы уплачивать страховой сбор, и в случай ваш смерть горечь утрата быть частично компенсировать родной страховой выплата. но для то, чтобы выходить на несколько день в море на корабль, предназначать для океанский рейс, необходимо проходить медосмотр. и не простой медосмотр. нужно посещать терапевт, невропатолог, окулист, хирург и даже кабинет ухо, горло и нос. это правило вводить недавно, после то как на испытание кто-то умирать и возникать проблема считать этот смерть связывать с производство или нет.

в заводской поликлиника вы узнавать, что часть врач работать вечер, и так как судно уходить через час, перед вы вставать выбор: проходить медосмотр и не идти на испытание или идти на испытание, не проходить медосмотр. советовать выбирать второй. впоследствии вы убеждаться, что суровый правило отбор для ходовой испытание хороший экземпляр человеческий порода существовать только на бумага и никто с он не считаться.

потом, с тяжелый чемодан в рука, вы быть блуждать по огромный территория завод, шарахаться от мчаться машина и боязливо поглядывать на многотонный груз, висеть на кран над ваш голова. на весь вопрос, как проходить на корабль, вы быть отвечать: "идти прямо", что, как вы легко выяснять, мочь означать и направо, и налево, и даже назад.

и вдруг за поворот ваш глаз открываться изумительный и захватывать зрелище: ослепительно чистый, сверкающий на солнце, спокойно лежать на вода заводский ковш новорожденный гигант. в он все прекрасно от белизна надстройка до плавный обвод корпус. заботливо склоняться плавучий кран прихорашивать он перед первый выход в свет. потом на белоснежный тело младенец вы разглядеть цепочка, двигаться в противоположный направление.

подходить близко, вы увидеть, что вниз по сходни бежать на берег веселый девушка с ведро, очищать чрево корабль от всякий пакость, а навстречу они подниматься на корабль могучий дядька, сгибаться под бремя тяжелый груз. это идти погрузка технический документация.

невозможно перечислять весь техника, который насыщать большой современный корабль. ее очень и очень много. но все, что быть на корабль, начинать с форсунка камбуз и кончать главный двигатель, поставляться с технический документация. мелочь, о который не стоять говорить, снабжаться паспорт и свидетельство, вещь крупный иметь формуляр и кипа отчетный чертеж.

весь это венчать паспорт корабль с многочисленный инструкция по расчет, остойчивость и непотопляемость, снабжать кривой, смысл который навсегда оставаться секрет составитель.

давно подсчитывать, что если бы механик выполнять весь инструкция по заполнение формуляр, то он понадобиться бы личный канцелярия со штат не мало десять человек, а весь машинный команда заниматься бы только прозванивание изоляция и замер зазор в подшипник. но с каждый год объем поставлять с оборудование документация расти. думать, что на склад судовой оборудование она учитывать просто по вес, так как пересчитывать весь это очень трудный.

вы никогда не бывать на большой склад судовой оборудование?

тогда постараться как-нибудь туда попадать. что там только нет! иногда десятилетие лежать там какой-то хитрый механизм, и все уже забывать не только его назначение, но и название, и все же его время от время тщательно протирать и смазывать. выбрасывать он нельзя. он занести в картотека и учитывать сложный машина материальный бухгалтерия. проходить год, прежде чем он попадать в разряд так называть неликвид, но и тогда от он невозможно быть избавляться. ведь это учитывать материальный ценность.

помнить, много год назад на склад один порт производиться ревизия.

кладовщик быть в отпуск, и начальник склад сам предъявлять оборудование комиссия. все оказываться в наличие, кроме медный калябр, числиться по опись. никто не знать, что это такой. председатель комиссия предупреждать начальник склад, что если не быть находить калябр, то дело мочь принимать скверный оборот, то более, что калябр, очевидно, вещь очень нужный, иначе на ее изготовление не становиться бы тратить дефицитный медь. на розыск калябр быть мобилизовать самый старый работник склад, но никто из они не мочь сказать, как этот калябр выглядеть. назревать крупный неприятность.

наконец, кто-то догадываться сплющивать под молот медный чайник и предъявлять его комиссия в качество калябр. все облегченно вздыхать. когда же вернуться из отпуск кладовщик, выясняться, что медный калябр никогда не существовать, а быть мерный калибр, выбрасывать после ревизия в утиль, так как они нигде не числиться. причина возникать путаница быть неразборчивый почерк кладовщик.

но отрабатывать назад быть уже поздно. калябр значиться в акт ревизия.

вероятно, до сей пора на этот склад храниться сплющивать чайник, носить таинственный название «калябр».

извинять, пожалуйста. о чем мы с вы до это говорить? ах, да, о предстоящий испытание. попадать на корабль, прежде все постараться получать каюта. распределение каюта ведать третий помощник. он вы сказать, что судовой роль у старший строитель, а без роль он не мочь ничто сделать. не верить, этот трюк. дело в то, что на такой орава, какой собираться на корабль, не хватать спасательный средство, и портовый надзор никогда не выпускать он в море, если все, кто идти в плавание, быть занести в судовой роль.

несколько слово о спасательный средство. конечно, современный техника кораблевождение значительно повышать безопасность плавание. но это вовсе не значить, что спасательный средство не нужный. особый опасность представлять плавание на танкер. у я до сей пора стоять перед глаз пожар нефтеналивной судно на рейд александрия в 1928 год. помнить отблеск зарево на спокойный гладь бухта, убегать во весь сторона суд и два пожарный катер, ведущий борьба с огонь. у нефтяной причал красноводск можно видеть останки взрываться лихтер — наглядный предупреждение тот, кто забывать, какой опасность таить пустой танк, содержать взрывчатый пара топливо. впрочем, если дело доходить до взрыв танк, то особый надобность в спасательный средство уже нет.

несмотря на наличие на современный танкер пенный огнетушение, несмотря на орошение палуба и прочий, и прочий, бывать положение, при который команда необходимо покидать судно. часто путь к жизнь лежать через гореть море, так как разливаться нефть может гореть на поверхность вода. естественно, что деревянный баркас для этот цель непригодный. несколько год назад вставать вопрос о замена они металлический. я доводиться присутствовать при испытание опытный образец. в металлический баркас посадить два кошка. выбор пасть на кошка потому, что они не уметь плавать. с такой же успех можно быть посадить туда и кур, но это сложно. человек, рискнуть взять под отчет курица, преследоваться бы бухгалтерия до самый смерть. баркас быть отводить на середина ковш, на поверхность который зажигать нефть. через несколько минута, когда пожарный загашать огонь, в баркас не обнаруживать ничто, кроме неистребимый запах паленый шерсть и два обугливаться кусочек кошачий рагу. вопрос о спасательный баркас для танкер не решать до сей время.

существовать равный количество сторонник деревянный и металлический конструкция. по существо, этот спор, в который втянутый множество конструктор, сводиться к то, в какой вид следовать подавать моряк к стол князь тьма: зажаривать или тушеный. со время этот проблема быть решать. не нужно только терять надежда. мочь быть, впоследствии моряк поставлять памятник два безвестный кот, отдавать свой жизнь за благородный дело спасение на вода. вроде памятник собака в колтуш.

если уж мы с вы заговаривать о кошка, то позволять рассказывать случай, происходить на пароход «курск». я иметь в вид не танкер «курск», приписывать к одесский порт, а пароход «курск», некогда принадлежать российский общество пароходство и торговля, уводить, а затем возвращать мы англичанин в 1925 год. капитан «курск» терпеть не мочь кошка. он они ненавидеть с детство. и когда камбузник приходить в голова притаскивать на судно кошка, капитан удар нога отправлять она за борт. все обходиться бы, если б несчастный животное какой-то чудо не выбираться из вода и не очутиться опять на пароход. на этот раз она проникать в каюта капитан в его отсутствие и проходиться лапа, перемазывать в мазут, по какой-то важный документ, лежать на стол. механик говорить я, что за пятнадцать год совместный плавание это быть единственный случай, когда он видеть слеза на глаз свой кеп. некоторый время капитан, старпом и боцман гоняться по корабль за кошка, но она уже быть научать горький опыт и держаться от человек на почтительный расстояние.

погрузка заканчиваться, и нужно быть выходить в море. однако капитан не мочь мириться с присутствие кошка на борт. он сказать, что весь подвахтенный вменяться в обязанность ловить кошка до тот пора, пока она не быть поймать и на его глаз бросать в море. четырнадцать сутки продолжаться этот рейс, и четырнадцать день и ночь сорок пять мужчина охотиться за один кошка.

это быть борьба, в который человеческий разум должный быть восторжествовать над слепой инстинкт животный. но кошка проявлять чудо изобретательность.

никто не знать, где она прятаться. не помогать ни приманка, ни хитроумный капкан, ни нежный киса-киснуть-киса. однажды подлый тварь уже быть в рука у боцман, но выскальзывать с непостижимый ловкость. как-то ночь кошка обнаруживать на клотик и вахтенный штурман выстреливать в она из ракетница. он бы наверняка сбивать она второй выстрел, но с идти поблизости итальянский судно запрашивать, какой помощь они мочь оказывать терпеть бедствие пароход.

впоследствии оказываться, что никакой кошка на судно не быть.

камбузник сам видеть, как она в последний момент перед отход сходить на берег, но никто об это не сказать, так как не хотеть лишать себя столь великолепный зрелище, как охота на несуществующий кошка.

я знать об этот история понаслышке и, случайно встречаться в москва, в третьяковский галерея, с приятель, плавать на «курск», попросить он рассказывать все, что он быть очевидец. то, что я живой, следовать приписывать чистый случайность, так как бутылка пролететь в несколько миллиметр от мой голова. вы спрашивать, какой бутылка? обыкновенный винный бутылка 0,75 литр. она еще разбивать графин с водка на соседний столик, и дело чуть быть не кончаться совсем плохо. вот до что иногда мочь доводить кошка.

вообще, моряк не стоить связываться с животный. помнить, как-то в ливерпульский порт я купить у американский матрос мартышка. это быть очаровательный, веселый создание. я иметь в вид обезьяна. мы быстро подружиться, и я понести она на пароход, радоваться то, что приобретать верный друг. у самый трап я останавливать таможенник. оказываться, существовать какой-то ограничение по вывоз животное из англия. насколько я мочь понимать, я нужно быть оформлять разрешение в учреждение, располагать в город.

приходиться отправляться с обезьяна искать этот учреждение. у выход из порт я снова задерживать, так как существовать какой-то ограничение по ввоз животное в англия. понимать мой положение. не мочь же я навсегда оставаться в чужой порт с обезьяна на рука. у я не быть даже деньги, чтобы купить шарманка. тщетно я пытаться всучивать обезьяна весь проходить мимо.

видимо, они хорошо я разбираться в правило вывоз и ввоз животное. под конец на я даже начинать смотреть с подозрение. а тут еще обезьяна становиться хныкать.

очевидно, она быть голодный. я купить она пара горячий сосиска, но она швырнуть они я в лицо и захныкать еще сильно. потом она испачкать мой костюм.

я в отчаяние садиться на причальный тумба. обезьяна полагать голова на мой плечо и уснуть. нечего быть и думать бросать этот доверчивый существо на произвол судьба.

гениальный решение приходить внезапно. я подниматься и с обезьяна на рука пойти искать тот самый таможенник, который не пускать я на пароход.

много час я уговаривать он взять у я обезьяна. уж он-то как-нибудь пронести ее в город. наконец, когда он понимать, что я не собираться брать за обезьяна деньги, мы быстро приходить к соглашение. он даже угощать я отличный гаванский сигара, что быть очень мило с его сторона, так как, насколько я известно, ввоз табачный изделие в англия ограничивать какой-то правило. это быть неплохой таможенник. что же касаться обезьяна, то я до сей пора жалеть, что приходиться она отдавать. сейчас, вероятно, они оба уже нет в живой.

но мы с вы, кажется, опять немного отклоняться от тема наш разговор. итак, если вы проявлять достаточно настойчивость, то получать ключ от каюта. однако это вовсе не значить, что вы в она попадать. на судно много пятьсот ключ. когда-то к они привязывать картонный бирка, указывать номер помещение, который должный открывать каждый ключ. вскоре бирка начинать отрываться. вы же сам знать, какой теперь картон. незадолго перед отход кто-то совершать один из подвиг геракл и запирать весь каюта. не знать, как это он удаваться. мочь быть, он действовать отмычка, а мочь быть, у он быть «мастерок» — ключ, отпирать весь замок, полумифический инструмент, о который матерый домушник рассказывать в долгий тюремный ночь подрастать поколение. он же привязывать отрываться бирка к ключ. при это он заботиться только о то, чтобы каждый ключ быть снабжать бирка, неважно, какой.

вы предлагать на выбор два тип ключ. один повертываться в замок, но не отпирать он, другой не повертываться и не отпирать. такой горемыка, как вы, набираться человек пятьдесят, и единственный выход из положение это взаимный обмен ключ по принцип "каждый с каждый". когда какой-нибудь дверь наконец оказываться открытый, раздаваться радостный возглас, так как шанс остальной на успех повышаться. правда, счастливец, попадать в каюта, немедленно выскакивать назад, вытирать обильно литься слеза. пары лаковый растворитель и клей, который приклеивать линолеум в каюта, исключать возможность существование там высокий форма жизнь. но это уже пустяк.

вы мочь открывать иллюминатор. тот, кто это удаваться, появляться на палуба.

палец правый рука у они оборачивать окровавленный платок. можно подумать, что весь они член один масонский ложа.

пропуск вы уже сдавать, и теперь вы грозить становиться узник. трудно сказать, на сколько время. во всякий случай, не мало сутки, но это, так сказать, срок мобилизовать. единственный, в чем можно быть уверять, это то, что корабль уходить тогда, когда он уходить.

камбуз начинать работать только в море, заводской столовый уже закрывать, и если у вы с себя ничто нет пожевать, то утешать себя мысль, что разгрузочный день полезный для ваш гастрит. что касаться остальной, то не далеко, чем в пятьсот метр, на соседний причал быть деревянный будочка.

быть осторожный ночь: там темно. постельный белье еще не погружать на корабль, но вы прекрасно устраиваться на диван. только учитывать, что это диван не простой, а корабельный. конструктор этот диван основной внимание обращать на выработка бравый осанка у тот, кто быть на немой сидеть. для лежание же диван слишком узкий. я часто думать о то, что, мочь быть, именно привычка пользоваться корабельный мебель окончательно формировать характер моряк и воспитывать в немой презрение к пошлый комфорт.

особый интерес для человек, заниматься вопрос психология творчество, должный представлять кресло, который щедро снабжаться салон командный состав. они не очень тяжелый, два матрос средний упитанность под руководство опытный боцман без особый труд подымать такой кресло. но истинный качество этот кресло проявляться во время качка. не иметь крепление к палуба произведение прикладной искусство превращаться в таран, свободно сокрушать стальной переборка. таранный свойство кресло усиливаться то, что они склеивать, наподобие биллиардный кий, из небольшой кусочек дерево. однако мозаичный-биллиардный структура обеспечивать только ударный прочность при плавание в тропики клей отказываться выполнять свой функция, и весь мебель в салон приобретать весьма причудливый вид.

вообще, кораблестроение до сей пора представлять себя нива, с который снимать обильный урожай непризнанный на суша талант. желать украшать жизнь моряк, проектант суд счесть необходимый повесить картина в салон, столовая экипаж и кабинет капитан. проект предусматриваться только размер картина и их стоимость. в остальное конструкторский бюро доверять этот щекотливый вопрос художественный чутье начальник отдел снабжение судостроительный завод. отпускать на приобретение картина сумма слишком велик, чтобы можно быть ограничиваться закупка литография, и недостаточный для приобретение, скажем, подлинный айвазовский. но снабженец не такой человек, чтобы не находить выход из самый запутанный положение. они полностью осваивать отпускать лимит, заключать договор на создание новый шедевр с художественный артель. нужно прямо сказать, что поставлять на корабль картина не отмечать печать гений, хотя они часто нельзя отказывать в своеобразный толкование закон перспектива. что же касаться тематика, то они часто все изображать кораблекрушение в самый изощренный вариант. не мудрено, что моряк предпочитать держать у себя в каюта рекламный картинка фирма, изготовлять женский трикотаж, более жизнеутверждающий содержание, чем картина в салон.

воспитание художественный вкус у моряк не ограничиваться картина, развешивать на корабль. на море нет выходной день. взамен они моряк получать дополнительный отпуск несколько раз в год. не у каждый моряк быть семья, и для то, чтобы скрасить одинокий пребывание на берег, пароходство построить дом моряк. это хороший оборудовать гостиница со весь удобство. приветливый персонал этот дом принимать весь мера к то, чтобы моряк чувствовать себя там как дома. но разве можно создавать подлинный уют, если в комната нет картина! почуять нажива халтурщик из худартель пытаться и здесь захватить ключевой позиция, но это они не удаваться.

лимит не тот. приходиться моряк на суша довольствоваться литография.

в дом моряк, где я часто останавливаться, сорок комната, и в каждый из они висеть литография "березовый роща" куинджа. предусмотрительный администрация закупать литография с запас. но не прятать же произведение искусство в кладовка. поэтому еще десять экземпляр быть развешивать в коридор, красный уголок, вестибюль и т. д.

куинджа отличный художник, и, пожалуй, нет человек, который бы отворачиваться от его картина. но длительный пребывание в роща с такой резкий контраст свет и тень утомительно для сам выносливый человек мочь быть, и приятно сменить хмурый простор море на свежий зелень лес, но не надолго. рано или поздно захотеться более разнообразный обстановка.

однажды мой сосед по комната признаваться я, что по вечер он чувствовать непреодолимый желание выть. откровенность за откровенность: я по секрет сообщать он, что уже несколько день, открывать по утро глаз, подвывать, но не очень громко, чтобы не мешать он спать. после это мы становиться перевертывать картина лицо к стена, вполне довольствоваться эмоция, вызывать дубликат в коридор.

однообразие — ужасный вещь, и к что оно мочь приводить, свидетельствовать история с патефонный пластинка на каспийский танкер. если вы настаивать, то я мочь на время прерывать деловой часть наш разговор, чтобы рассказывать об это подробно. у вы билет на вечерний поезд?

очень жаль. тогда мы нельзя отвлекаться. о чем мы говорить? да, да, конечно. но это тоже совет деловой. итак, хотеть вы или не хотеть, а ночевать приходиться на корабль. кран на умывальник нет. с они выходить какой-то заминка.

вы мочь принимать душа, но только не советовать. почему? сейчас объяснять.

жить в москва сандунов, построить отличный баня. самый удивительный в этот баня — душа. два кран: один для холодный вода, другой для горячий.

отрегулировать, как ты хотеться, и мыться на здоровье. теперь, когда этот дело заниматься специализированный конструкторский бюро, душа работать по принцип, закладывать шарко. вы получать порция горячий и холодный вода попеременно.

мочь быть, это и полезный, но неприятный. конструкторский мысль работать над устранение этот дефект, и кое-что уже удаваться сделать. на танкер проект один из центральный конструкторский бюро, не сказать какой, для то чтобы принимать душа, нужно неопределенно долгий время манипулировать шесть вентиль. что же касаться постоянство температура литься на вы вода, то оно, мягко выражаться, заставлять мечтать о дальнейший усовершенствование система. мочь быть, для достижение устойчивый работа душа не хватать еще два-три вентиль или трехходовой кран.

по-моему, тут нечего стесняться, и если они действительно нужный, то надо они поставлять. во всякий случай, если вы только мочь потерпеть, то хорошо не принимать душа на корабль. дома вымываться в ванна. это надежно.

не забывать захватить с себя бутылка авиационный бензин.

корабль красить. корабль красить непрерывно с момент его закладка на стапель.

последний окраска он проходить перед постановка на прикол, когда комиссия решать, окупаться ли расход на кислород, чтобы разрезать он на кусок.

по мера то как краска достигать предельный толщина, она отбивать, и все начинаться с начало.

на ходовой испытание выходить бригада маляр в усилять состав.

они, по крайний мера, человек тридцать. впрочем, маляр название неточный, так как это малярша — очаровательный девушка в предельно измазывать комбинезон.

когда они ловко махать кисть, вы казаться, что вы присутствовать на спектакль театральный газета "синий блуза" или смотреть сорок герлс голейзовский. хотя если вы мало пятьдесят год, то такой ассоциация у вы не возникать, так как этот изживать себя форма театральный искусство мочь быть вы знакомый только понаслышке. однако это не делать девушка менее очаровательный.

на корабль быть много непонятный для вы название. стараться не попадать впросак. однажды в трамвай я невольно прислушиваться к разговор два моряк: один из они говорить, что ловить сельдь сеть трудно, чем минтай трал. такой термин я никогда не слыхать и долго потом пытаться выяснивать у компетентный человек, что такой минтать трал. к сожаление, никто ничто определенный я отвечать не мочь. наконец судьба сводить я с один военный моряк, который я задавать тот же вопрос, не надеяться, впрочем, получать ответ. каков же быть мой удивление, когда выясняться, что именно он мочь давать я весь пояснение относительно техника минтание трал. по правда сказать, он даже слегка разочаровываться во я. прежде он быть более высокий мнение о мой знание морской жизнь. он лично много раз еще на гражданка приходиться минтать трал. это же очень просто! трал сначала немного подтягивать к корабль, а потом отпускать. это и называться ловить, минтай трал. только спустя год я узнавать, что минтай — это рыба семейство тресковый. неприятно то, что в течение этот год я пытаться получать сведение о техника минтание трал сделать достояние многий мой знакомый.

нет, мы с он больше не встречаться.

вы весь время смотреть на часы. не беспокоиться, пожалуйста. я еще располагать время. так о чем мы говорить? ах, да. итак, несмотря на маленький неудобство, вы временный хозяин прекрасный каюта.

ничто не сказать, мы научаться строить отличный, комфортабельный корабль. я помнить кочегарский кубрик время мой юность. двухэтажный койка по борт, прикрывать от свет неугасимый лампа ситцевый занавеска, штормовой, не открываться иллюминатор, круглосуточный стук медный костяшка домино об оковывать цинк стол, неистребимый запах грязный роба и злобный ругань тот, кто мешать высыпаться перед вахта. теперь не делать кубрик. каюта команда, на мой взгляд, оборудоваться даже с излишний роскошь. помнить, как на каспийский танкер мы смущать необходимость, приходить с вахта, топать запачкать в машинный масло ботинок по чудесный ковер, зачем-то постилать в каюта. в конец конец мы попросить ковер убирать. во всякий случай, умывальник с горячий и холодный вода, удобный кровать и письменный стол украшать жизнь моряк. когда я входить в такой каюта, то испытывать легкий зависть. мы в молодость плавать в значительно плохой условие. я представлять себя, как хорошо быть бы в тот время лежать с книга у открытый иллюминатор, под тихий музыка джаз, литься из репродуктор. спать не на деревянный койка с пробковый матрац, а на настоящий кровать с пружина. впрочем, насчет спать не все обстоять так ослепительно.

на современный корабль слишком много звуковой техника. на стол у вы телефон корабельный атс, на стена — телефон коммутатор машинный или штурманский группа, а над голова неустанно проклинать вы спикер.

с вид это обычный динамик с регулятор громкость, через который вы слушать радиотрансляция. не хотеть слушать — мочь выключать. но внутри безобидный динамика сидеть демон, просыпаться обычно по ночь. это и быть спикер основной вид связь на корабль, правда, связь односторонний. отключать или приглушать спикер невозможно. весь ночь вы держать в курс перипетия ночной вахта. сначала искать неизвестный вы петров или мамедов, который уже в пятый раз, в самый категорический форма, предлагать являться в ходовой рубка.

потом вы узнавать, что срабатывать пожарный извещатель номер 64, и кто-то нужно проверять, в что дело. если, не давать бог, ночь швартовка, то до ваш сведение доводиться, сколько фут якорный цепь следовать иметь на брашпиль, а также весь суждение старпом о расторопность боцман.

кроме спикер, еще существовать обильно размещать по корабль колокол громкий бой, ревун, сирена, просто звонок и, наконец, обычай транслировать легкий музыка через мощный динамик, висеть на мачта. так что насчет сон — это как удаваться.

прощать, я не совсем понимать, что вы сказать. ну, конечно, вы много все интересовать испытание дизель. не мочь же вы интересоваться сдача радиолокатор! ведь это не ваш профиль.

да, сдавать на ходовой испытание главный и вспомогательный двигатель не так уж просто. жизненный путь сдатчик двигатель отнюдь не усыпать роза.

если говорить о роза, то на его доля приходиться много шип и терние. еще до начало испытание на швартовый кто-то высказывать предположение, что главный двигатель неспособный развивать положенный мощность. этот слух, как гадюка, поползти по корабль, и, хотя впоследствии испытание показывать, что проектный скорость корабль перекрывать и двигатель работать точно в режим номинальный мощность, до самый конец испытание все быть смотреть на вы с суровый укор, подозревать в нечестный намерение утаивать от государство несколько сотня лошадиный сила.

потом начинать мутить вода радиолокаторщик. они всегда мутить вода потому, что у они что-то не клеиться. они быть утверждать, что регулятор дизель-генератор не поддерживать заданный частота. с такой регулятор их тонкий техника работать не мочь.

а тут еще вы начинать донимать собственный неприятность. при проход узкость заедать блокировка, и вы не смочь вовремя выполнять команда с мостик. затем обнаруживаться, что идеально отрегулировать давление сгорание по цилиндр проявлять тенденция к разброд и шатание, вы быть под скептический взгляд член комиссия лихорадочно менять форсунка.

но самый ужасный — это то, что появляться течь масло из кормовой уплотнение коленчатый вал. она всегда появляться потому, что она почти невозможно устранять во время сдача. как только быть обнаруживать первый капля масло, член комиссия начинать слетаться на они, как муха на мед.

к конец второй день испытание вы потерять голос и начинать изъясняться жест, скоро вразумительный, чем пристойный.

за весь свой жизнь я знать только один сдатчик дизель, не терять голос и присутствие дух до конец испытание. он безвыходный находиться у себя в каюта и на весь претензия отвечать один и тот же фраза: "человек, я вы любить". в его уста этот прекрасный слово приобретать совсем иной смысл.

рано или поздно он оставлять в покой, и возникать недоразумение улаживаться сам себя. потом оказываться, что у он быть злокачественный опухоль мозг, и он вскоре умирать. жаль. очень хороший быть сдатчик, хотя и не без странность.

не обращать внимание на интрига радиолокаторщик. все равный они россказни о гулять частота никто не верить. все знать, что радиолокатор — это такой вещь, который голый рука не взять.

однажды на испытание мы определять радиус циркуляция корабль. это радиус окружность, описывать корабль при руль, полагать на борт.

каждый капитан необходимо знать циркуляция свой судно, чтобы потом давать объяснение аварийный комиссия о причина, вызывать столкновение. в море быть спускать шлюпка с радиоотражатель, и корабль начинать описывать вокруг она циркуляция. радиус определять по локатор. когда маневр заканчиваться, на мостик появляться бледный штурман и крикнуть вниз, чтобы кто-нибудь приносить он из аптечка валериановый капля. он первый раз приходиться плавать на корабль, описывать циркуляция с радиус сорок километр. в приемный акт записывать, что радиус циркуляция равный двести тридцать шесть метр. этот величина быть определять на глаз капитан и все устраивать.

один раз, после определение радиус циркуляция, шлюпка с отражатель не подымать на борт, а взять на буксир, пока не приводить в порядок подъемный устройство. находиться в шлюпка помощник сдатчик радиолокатор, как всегда, спать. спустя некоторый время кто-то обнаруживать, что шлюпка буксироваться вверх киль. сыграть тревога "человек за борт". это быть, пожалуй, единственный случай, когда не срабатывать колокол громкий бой.

правда, после то как быть устранять неисправность, они отлично звонить в течение сорок минута, и так как подымать они шум мешать электрик соображать, почему они звонить, приходиться обесточивать весь линия.

нет, он не утопать, так как держаться за шлюпка. когда он вытаскивать, он сразу садиться писать акт на списание казенный сапог, который он приходиться снимать в вода, хотя все видеть, что он садиться в шлюпка в тапочек.

я не любить радиолокаторщик, хотя допускать, что и среди они попадаться хороший человек.

кроме радиолокатор, в ходовой рубка иметься еще куча прибор:

гирокомпас, магнитный компас, радиопеленгатор, эхолот, курсограф, радиотелефон дальний действие, радиотелефон ближний действие и прочий. я просто не понимать, как я когда-то доверять свой жизнь штурман, не иметь за душа ничто, кроме компас и старенький секстан. страшно подумать, что с такой технический средство они еще иметь наглость плавать чуть ли не вокруг весь земной шар.

так мы же с вы и говорить об испытание дизель! ну, хорошо, хорошо, постараться не отвлекаться.

кроме сдаточный команда, на судно присутствовать штатный команда.

это тот, в чей рука передавать корабль после подписание приемный акт. это они быть водить он по весь море и океан от кейптаун до чукотка, снабжать топливо антарктический экспедиция и возить дальневосточный краб из владивосток в сан-франциско. они обжигать солнце тропики и закалять суровый будни арктический плавание. однако, если не хотеть развеивать очарование, навевать их профессия, не спрашивать они ни о что. они плохой рассказчик. они мочь рассказывать куча мелкий история, но ничто серьезный вы от они не услышать.

однажды на сахалин мой сосед по комната в гостиница, главный бухгалтер управление флот, рассказывать я об один сельдяной экспедиция, попадать в берингов море в жестокий шторм. рассказчик он быть превосходный, и я ясно представлять себя маленький суденышко, черпать дымовой труба вода; обледеневать палуба; человек, скалывать лед, держаться за протягивать леер, полузадохшихся от обрушиваться на они волна, и моторист, нырять в ледяной вода, чтобы выяснивать причина течь, угрожать гибель судно и команда.

я интересоваться подробность и быть очень рад, когда я удаваться встречаться с один из флагман этот экспедиция. мы выпивать…

неважный, сколько мы выпивать, но единственный, что я удаваться из он вытягивать за целый вечер, это то, что "по линия шторм стоять вопрос о гибель два суд".

нарисовать мой воображение яркий картина сразу поблекнуть.

моряк — плохой рассказчик, и если вы приходиться услышать от кто-нибудь история о шторм, лед, выжимать судно и класть он на борт, или пожар в океан, быть уверенный, что бард, повествовать об это с такой искусство, при сие не присутствовать. в море все бывать, но моряк не любить рассказывать о такой вещь.

навсегда уходить в прошлое бичкомер — нигде не плавать моряк, жить подаяние, перепадать он на судно, и начинивать всевозможный история. нынче бич на флот не жаловать. но я помнить время, когда в южный порт можно быть наблюдать такой картина.

у стоять под погрузка пароход вырастать тощий фигура с персональный лопата в рука. некоторый время фигура, опираться на лопата, критически взирать на пароход, мысленно оценивать весь статья лошадь, на который она делать последний ставка. потом, сунуть лопата под мышка, она приставлять ладонь рупор ко рот и кричать:

— на шип! я уже хотеть видеть ваш кеп.

после появление на палуба капитан происходить следующий диалог:

— кеп, ты нужный тррропический кочегаррр?

— какой ты, к черта, кочегар? один кость!

— а кожа ты не считать?

— идти продавать свой кожа на барабан.

— ну хорошо, что ты я не взять. я бы ты нарабатывать!

с какой только тип тогда не приходиться встречаться на море.

однажды я должный быть принимать дело у механик небольшой теплоход. встречать он я с распростирать объятие.

— пойти, родной, ко я в каюта, — сказать он ласково. — там у я быть пара капля нектар, и мы никто не помешать подписывать приемо-сдаточный акт.

я робко замечать, что перед подписание акт хотеть бы посмотреть машина.

— посмотреть машина? — удивляться этот видать вид укротитель механизм. — а зачем она смотреть? она ведь железный.

когда же он становиться ясно, что речь идти не только о наружный осмотр железный машина, а даже о ревизия чугунный поршень, его лицо выражать отвращение.

— моторист! — закричать он вниз. — показывать этот дикарь поршень, он они никогда не видеть!

к сожаление, акт я не подписывать. поршень оказываться в такой состояние, что всякий попытка пуск двигатель мочь расцениваться как внесение горящий факел в бочка с порох. такой поршень я действительно до это не видеть.

нужно учитывать, что я тогда быть еще очень молодой.

извинять, я невольно немного отвлекаться. если память я не изменять, мы говорить о то, что на корабль присутствовать штатный команда, в рука который он передавать после подписание приемный акт. они вежливый и немногословный, но их блокнот когда-нибудь доводить ответственный сдатчик корабль до инфаркт. они предъявлять свой замечание в конец испытание.

ответственный сдатчик быть вертеться, как уж, но бульдожий хватка молодой человек в берет заставлять он выполнять весь работа до единый. он и сам знать, что весь это нужно сделать, и мечтать только о разрешение устранять весь недоделка после подписание акт. как-никак, а ведь он отвечать за план. сказать по секрет, что иногда он идти навстречу.

наконец весь приготовление к отход заканчивать. два замызгивать буксир, плеваться клуб черный дым, выводить белоснежный красавец из заводской ковш на встреча с первый волна.

и вот вы снова на палуба корабль, устремляться в неведомый даль.

нежный дыхание море играть остаток волос на ваш темя. море шептать вы на ухо, что сорок год назад, когда вы познакомиться, у вы быть чудесный, густой шевелюра. что ж, ничто не поделать! время брать свой. сорок год назад вы море казаться другой. таинственный и более заманчивый.

теперь вы хорошо знать друг друг. между вы ложиться долгий год измена, который можно прощать, но нельзя забывать. и весь же вы с наслаждение вдыхать пьянящий запах смола, насыщенный озон ветер и еще что-то неуловимый, что свойственный только суд, отправляться в первый рейс. скоро все, это легкий запах спиртное, витать над корабль с момент, когда перед спуск на вода об его форштевень быть разбивать традиционный бутылка шампанский.

сейчас дух, выпускать из бутылка, чтобы оберегать свой крестник, снова надежно запирать в три канистра, храниться в каюта ответственный сдатчик корабль. назначение спирт, щедро отпускать ответственный сдатчик, окончательно не выяснять, хотя на этот счет делаться много предположение.

ответственный сдатчик — главный фигура на корабль, и его обязанность весьма разнообразный. что же касаться всякий разговор о назначение спирт, то мало ли что человек говорить из зависть.

пока штурман возиться с устранение девиация компас, а кок тщетно пытаться разжигать камбуз, в каюта капитан сзываться первый заседание приемная комиссия.

непременный член комиссия — представитель комнаб и инспектор морской регистр. это, так сказать, рабочий аппарат комиссия. правда, у они быть тоже свой рабочий аппарат — отк судостроительный завод. рабочий аппарат отк служить сдаточный команда. у сдаточный команда быть представитель контрагент, вроде вы, который, если разбираться, тоже мочь считаться рабочий аппарат. все же комнаб и регистр — это самый главный рабочий аппарат.

когда-то в англия существовать излюбленный моряк парусный флот кабачок ллойд. хозяин кабачок, бывший моряк, живо интересоваться весь дело на море и мочь давать в любой момент справка относительно целесообразность отправка груз на тот или иной корабль. нередко он выступать поручитель за сохранность груз. сейчас фирма ллойд — самый крупный морской страховой агентство в мир. за граница судно, не иметь класс ллойд, не мочь рассчитывать на получение выгодный фрахт.

год тридцать назад и на наш судостроительный завод можно быть видеть красномордый англичанин — сервейер ллойд, осуществлять наблюдение за постройка наш суд.

между то наш флот расти, и государство не быть смысл тратить значительный сумма в золото на страховка у ллойд, так как ответственность за сохранность груз оно мочь взять на себя. для наблюдение за постройка суд, их классификация и обеспечение безопасность плавание быть создавать морской регистр.

некоторый время регистр и ллойд действовать на наш завод параллельно. часто можно быть видеть, что если грузовой марка ллойд на борт судно разрешать максимальный осадка 20 фут, то скромно располагать ниже марка регистр допускать только 18. избавлять от необходимость нести страховой обязательство, регистр быть склонный все же к некоторый перестраховка. потом регистр окрепнуть, и англичанин вежливо проводить домой.

сейчас регистр — это мощный организация, насчитывать сотня квалифицированный инспектор.

однако кто-то это показываться мало. министерство морской флот организовывать комитет наблюдение за постройка суд — комнаб. с тот пора представитель комнаб и регистр на завод представлять себя нечто вроде двойной звезда, вращаться вокруг ось, проходить через общий центр тяжесть система. этот ось называться перечень обязательный приемка. никто не известно, что должный принимать комнаб, а что регистр, и почему. только в отношение приемка от отк завод воздухохранитель и сосуд, работать под давление, регистр не уступать никто свой право контроль, за исключение тот случай, когда он передоверять этот работа котлонадзор, который в этот дело, как говориться, и карта в рука. котлонадзор не мочь справляться со все, что он положенный делать, и охотно выдавать доверенность на проведение испытание отк завод. в общий, получаться вроде замкнутый круг.

быть еще и другой член комиссия, но они ничто особенный себя не представлять. пока комиссия распределять обязанность и составлять график дежурство, котироваться в ад наравне с дефицитный булыжник, в салон расчерчиваться пулька. никто толком не знать, кто этот преферансист и зачем они присутствовать на корабль. таков обычай: на ходовой испытание кто-то должный играть в преферанс.

уже подписывать приемный акт, и председатель комиссия, надевать полосатый пижама и ковровый туфля, быть жаловаться жена на расстраивать пищеварение, намекать, что в этот ситуация хороший порция перцовка быть бы отнюдь не лишний, уже малярша, надевать шелковый платье и с профессиональный искусство подкрашивать губа, пойти в городской сад, уже вы быть мчаться в реактивный самолет на короткий побывка домой, мысленно повторять в десятый раз весь горький слово, который сказать начальник отк насчет качество заводской сборка, уже боцман перекрашивать по свой вкус весь надстройка ("разве на завод красить? один срамотища!"), а из дверь салон, вместе с клуб табачный дым быть расползаться по корабль карточный афоризм "время очаков и покорение крым": "под игрок с семак, под вистуз с туз", "валет не фигура, бить дама" и "кто играть семь бубен, тот бывать удивлять".

только вмешательство пограничный власть, закрывать граница, заставлять игрок убираться восвояси. пулька они быть расписывать тут же, на пирс, под сень ящик с копченый скумбрия.

итак, вы в море, под надежный защита джинн, выпускать из бутылка шампанское.

тихий погода на море располагать к пение. мужчина предпочитать песня мужественный и суровый, вроде "реветь буря, дождь шуметь", в который так красиво звучать бас. девушка же петь песня грустный и нежный, почерпать из кинофильм. но джинн, выходить из бутылка, не терпеть уныние. ведь сегодня день рождение его крестник. и вот уже, под неизвестно откуда взяться баян, каблучок малярша лихо отстукивать веселый плясовой:

я шахтерочка сам, звать я маруся, в мена черный брова нема, тот я не журюся.

и казаться, что даже хитро подмигивать луна сейчас срываться с небосвод, чтобы рвануть на палуба трепак.

свой первый ночь в море корабль проводить на якорь, потому что команда в такой настроение, когда море по колено. а это плохой, когда море по колено, можно посадить судно на мель.

и только вахтенный видеть, как из недра перламутровый море всплывать на поверхность багровый шар, предвещать начало второй день ходовой испытание…

однако мы с вы забалтываться. я хотеть давать вы еще несколько технический совет, но бояться, что у я уже не хватить время. ничего, вернуться с море, поговорить обо все подробно.

или знать что? может, я с вы дернуть на ходовой? в последний раз.

что смочь, помогать на сдача, а то ведь без опыт вы трудновато быть.

как вы думать?

что?! вы сам приходить я об это просить? так какой же черта вы сидеть, будто вода в рот набирать?! развешивать ухо, как лопух, а мы тут битый два час терять драгоценный время. один болтовня, дорогой мой, вы двигатель не сдавать. тут еще кое-что требоваться. ну, давать сюда программа испытание.




час в эфир


автобиографический этюд для тот, кто интересоваться личный жизнь автор

у я противный скрипучий голос. если он записывать на магнитофон, то много все он напоминать кваканье лягушка. когда я пытаться придавать он хоть какой-то выразительность, меняться только тональность. я мочь охватывать весь диапазон — от звук, какой издаеп стекло, когда он царапать железо, до выхлоп дизельный автобус, но выразительность от это не прибавляться.

собственный внешность приводить я в уныние. когда-то, в молодость, привлекательный и отталкивать черта мой лицо быть тщательно сбалансировать природа, как характер в реалистический роман. потом время начинать вносить корректива. сейчас от тургеневский объективность не оставаться и след. я бы сказать, что здесь много чувствоваться кафка.

вероятно, поэтому я часто вести телевизионный передача. я понимать редактор, который поручать я это дело. зритель приедаться отлично поставлять голос упитанный красавец диктор. они хотеться разнообразие.

кроме то, я писатель, а это тоже что-нибудь да стоять. говорить, что у я даже быть литературный поклонник. я это не чувствовать. от официальный встреча с читатель по возможность уклоняться, а письмо я не писать.

верно, почти не писать. я написать четыре книга и получать четыре письмо. в один из они я ставиться на вид незнание элементарный основа шахматный теория, в другой — какой-то школьник просить присылать схема, по который быть собирать роби, в третий — читатель из деревня интересоваться перечень книга, который стоить прочитывать. в четвертый, из таллин, быть не сколько теплый строка на крохотный клочок бумага. к сожаление, я он потерять.

вот и весь, если не считать, что однажды на улица я останавливать читательница и доводить до мой сведение, что кенотрон, который светиться голубоватый свет, нужно немедленно выбрасывать. это насчет рассказ «дневник». я обещать она в следующий издание заменять кенотрон газотрон.

тридцать семь год я проводить среди грохот и вонь мотор. поэтому сейчас больше все ценить тишина и покой. я никто не командовать, и я никто не командовать, потому что я пенсионер. иногда я месяц не выходить на улица так я хорошо дома. делать я только то, что хотеть. хотеть — писать, хотеть — нет.

(больший часть — нет.) хотеть — читать, хотеть — не читать. (больший часть не хотеть.) хотеть — спать. никто я не мешать.

иногда приходить гость. стараться, чтобы они быть не много сорок год (про инфаркт я мочь рассказывать сам). мы пить водка и разговаривать.

пора и я удаваться вставлять слово.

время от время встречаться с мой школьный друг. говорить о внук и обсуждать разница между гнилостный и бродильный колит.

обычно такой вечер проходить очень оживленно.

такой образ, мой общение с внешний мир осуществляться в основное через телевидение, на прием или на передача. хорошо, конечно, на передача.

дело не в телезритель. для я они не существовать. это какой-то абстракция, загнать в объектив телекамера. просто я очень нравиться ходить в редакция молодежный передача. там много приветливый девушка, удобный кресло, в который можно подремать под стрекот машинка и шум телефонный разговор. но много все я привлекать густой табачный дым и какой-то особый атмосфера, свойственный только телевизионный студия и полевой штаб. скрытый камера там можно быть бы отснимать отличный кадр для фильм об эвакуация дюнкерк.

в редакция никто ничто не удивляться. если бы завтра я вздуматься притаскивать туда бегемот, никакой сенсация это не вызывать бы. разве что кто-нибудь из девушка на бег сунуть бы он в пасть недожевывать бутерброд.

мой работа на студия носить эпизодический характер. это всегда неожиданность, вроде любовь с первый взгляд или насморк.

предусматривать заранее и спланировать невозможно.

начинаться обычно с то, что я звонить редактор и справляться о мой самочувствие. выясняться, что чувствовать я себя сносно. определенный план на будущее у я тоже нет. далеко идти обмен любезность и поклон.

"кстати, — говорить он уже в самый конец, — вероятно, двадцатый вы мы понадобиться".

я хотеться узнавать зачем, но задавать такой вопрос бестактно да и бесполезно. в хороший случай он сказать, что "быть один задумка".

ну что ж, задумка так задумка. делать пометка на календарь и возвращаться к свой дело.

восемнадцатый он я звонить снова и напоминать, что завтра утро я должный быть в студия. к тот время мой сносный самочувствие уже в прошлый.

я лежать на диван, охать, ставить горчичник и глотать анальгин. к то же качаться мост. это не метафора. я иметь в вид мост, который у я во рот.

контрольный нажим язык на коронка — и она мягко соскальзывать с место, увлекать за себя весь остальное.

в такой вид вести передача нельзя. вызывать такси и ехать к врач.

выплевывать она в рука искореживать металл и объяснять, что у я завтра передача. она, как телезритель, полностью понимать трагичность ситуация.

выдирать еще два коронка, посылать я на рентген. снимок я делать вне очередь. врач полный энтузиазм. она готовый приступать к дело немедленно. вот этот четыре зуб нужно удалять и сделать все заново. обычно такой работа занимать около месяц, но тут особый случай, и она думать, что неделя за два…

я прошибать пот. я снова объяснять, что передача завтра и что мой и без то убогий дикция отнюдь не выигрывать от отсутствие еще четыре зуб.

она пытаться я утешать. говорить, что некоторый шипящий согласный я смочь произносить и без этот зуб, что же касаться косметический сторона дело, то нужно стараться держать рот закрывать.

ни шипящий, ни закрывать рот для телевидение не подходить. я забывать о мужской достоинство и начинать канючить, как дошкольник, который просить игрушка.

в конец конец она сдаваться и ставить на место коронка при помощь клей.

мой благодарность она принимать сухо. задеть она профессиональный честь. что же касаться обещание сразу же после передача приходить и сделать все, что нужный, то и это ее не смягчать. "прийти тогда, когда начинать разваливаться".

я знать, что это быть перед следующий передача.

у я дурацкий привычка приезжать точно в назначать время. в одиннадцать утро я уже в студия. выясняться, что остальной участник передача собираться час через два.

чтобы я не скучать, я давать ознакомляться со сценарий. там написать все, даже то, что я должный говорить, но это — так называть «рыба». и составитель сценарий, и тот, кто он утверждать, знать, что говорить это я не быть. единственный, что можно извлекать из такой документ, — тема передача.

проходить три час. кроме я, никто из приглашать не являться.

можно ехать домой.

назавтра я снова приезжать вовремя. ждать около час. наконец начинаться большой сбор.

самый трудный — не перепутывать участник передача. писать шпаргалка.

научный звание, должность, фамилия, имя и отчество.

предстоять научный дискуссия. поэтому средний возраст собираться около семьдесят год. в такой год человек очень обидчивый. не давать бог представлять зритель кто-нибудь не так.

начинаться тракт. мы рассаживать в студия, чтобы оператор мочь пристреливаться. каждый объяснять он роль.

я и мой коллега — очаровательный человек, умный, красивый, эрудированный и словоохотливый, с прекрасно поставлять голос предстоять вести передача. он — полный противоположность я. любой высказывать кто-нибудь мысль рождать у он блестящий фейерверк идея.

до начало оставаться считать минута. мы замирать в неестественный поза, впиваться глаз в монитор.

позывные «горизонт».

на экран появляться мой рожа. я ухмыляться, потому что забывать все, что собираться сказать.

пауза становиться томительный.

наконец я выдавливать из себя несколько фраза и, облегченно вздыхать, давать кто-то высказываться по существо.

тут происходить странный метаморфоза. человек, который десять минута назад казаться образец непринужденность и остроумие, превращаться в зануда, жевать противный жвачка из термин с обильно вкрапливать "э-э-э…" и "так сказать". он наплевать на телезритель. волновать он только один: как бы знакомый, сидеть дом у телевизор, не упрекать он в упрощенчество.

проходить пять минута. больше терпеть это немыслимый. спасать положение мой коллега. он подхватывать на лет какой-то мысль и начинать развивать она со свойственный он блеск. при это он так увлекаться, что забывать о время. я смотреть на часы. график передача трещать по весь шов.

в детство я внушать, что воспитанный человек никогда не прерывать собеседник. с тот пора это правило висеть надо я, как проклятие. с такой устой передача вести нельзя.

я пускаться на подлость. пользоваться момент, когда он закуривать, и передавать слово другой. не тут-то быть! он вовремя подавать реплика и снова захватывать инициатива. остальной от нетерпение рыть копыто земля.

они тоже хотеться поговорить.

стоп!

что-то случаться. сверху спускаться режиссер. оказываться, запись на видеомагнитофон пойти в брак. нужно начинать сначала, с позывные.

начинать сначала.

все немного уставать, поэтому держать они в узда уже легко.

минута десять передача идти без сучок и задоринка, пока у мой коллега не рождаться новый блестящий идея.

за весь время совместный работа я только раз видеть, как он во время передача хранить гордый молчание. это быть, когда в студия демонстрироваться живой кобра и змеелов сказать, что сейчас она поползать, отогреваться и тогда мы увидеть, до что агрессивный этот змея.

мы опять выходить из график.

я начинать хамить. обрывать человек на полуслово, комкать программа, лишь бы заканчивать вовремя.

я должный подводить итог дискуссия, но время уже нет. через два минута конец. прерывать какой-то член-кора и благодарить зритель за внимание.

уфф!!!

однако весь это ерунда. настоящее начинаться тогда, когда мой телевизионный карьера достигать апогей.

звонок по телефон. расспрос о самочувствие, о план на будущее.

на этот раз план более определенный. я ехать в дом творчество. это такой место, где человек не испытывать никакой угрызение совесть от то, что бездельничать.

некоторый время мы с он ходить вокруг да около, как два кот на крыша.

наконец выясняться, что я должный вести передача по интервидение. ну что ж, ради такой дело стоить один раз приезжать в город. со свойственный он такт он давать я понимать, что приезжать приходиться три раз. передача очень ответственный, идти без запись, прямо в эфир, и все нужно тщательно подготовить. я соглашаться — три так три. тут до мой сведение доводиться, что вести этот передача я должный с пляж петропавловский крепость. а если быть дождь? дождь не быть, на этот счет быть заверение метеоцентр.

я как-то не по себя. не мочь понимать, при чем тут пляж. я ведь обычно вести научно-познавательный передача. он мяться. это передача другой род.

о всякий хобби. нужно показывать, как ленинградец проводить выходной день.

я очень медленно соображать. только к вечер до я доходить, что значит брать интервью на пляж. это равносильный попытка дергать гвоздь зуб.

пляжница быть хихикать и жеманиться, а я с идиотский ухмылка быть задавать вопрос, один глупый другой. нет, этот работа не по я. нужно срочно что-то придумывать.

перед лицо нависать угроза мозг работать с поразительный четкость.

я осенять гениальный план — одевать помреж в бикини. там быть совсем неплохой фигура, и соединенный усилие мы как-нибудь да состряпать интервью. бросаться звонить в студия. выясняться, что редактор уезжать на озеро светлояр искать легендарный град китеж. вернуться через неделя.

пусть искать. важный то, что находить решение.

весь неделя идти дождь. кроме то, у я начинаться острый приступ радикулит. походка приобретать тот неподражаемый лихость, какой бывать у человек, впервые в жизнь проехать верхом. люля мазать я поясница всякий снадобье. она мало верить прогноз. ехать в город и привозить снаряжение для передача: зонтик, плащ и ботинок на толстый подошва.

заодно звонить в студия, выяснять, нет ли какой-нибудь перемена. перемена нет.

дождь не быть. "мы оптимист", — говорить она ассистент режиссер. очевидно, не зря считаться, что оптимист — это просто плохо информировать пессимист.

наступать заветный день. проливной дождь. облачаться в непромокаемый доспехи, брать зонтик и отправляться в город.

режиссер встречать я счастливый улыбка. очевидно, дождь скоро кончаться, потому что скорость ветер достигать уже ураганный сила. на такой ветер разговаривать невозможно, и мы искать убежище в автобус в передвижной телевизионный станция, сокращенно ПТС. сразу оказываться в мир сказочный техника.

пока этот техника латать подручный средство, знакомиться со сценарий.

великий боже! что тут только нет! манекенщица из дом модель, рыболов, водный лыжник, воспитатель канарейка, любитель кактус, строитель катер и прочий и прочий. и со все я должный разговаривать. протестовать как мочь. я успокаивать. объяснять, что весь это — «рыба» для бухгалтерия. если человек на телевидение не говорить, то он невозможно заплатить, что бы он ни делать перед объектив. для вящий убедительность рассказывать, что, когда снимать ирина бугримова со лев, приходиться выписывать ордер на оплата "исполнение роль укротительница", так как обычный "хоп!" и "алла!" бухгалтер недостаточно. выясняться, что если выбрасывать «рыба», то мой роль в основной сводиться к комментарий за кадр и что часть передача заранее отснимать на пленка и пойти из студия. я это вполне устраивать. ведь можно и комментарий весть из студия. режиссер и редактор говорить со я тон, какой обычно в школа для трудновоспитуемый разговаривать с малолетний кретин. из студия нельзя. нужно открывать и закрывать передача с пляж, чтобы все видеть, что это не липа. а если быть дождь? дождь не быть.

д е н ь п р о х о д и т о ч е н ь п р о д у к т и в н о.

мы убеждаться, что телекамера снабжать автоматический тормоз от поворот и задумывать режиссер панорамный съемка не удаваться, что два ПТС, разделять равелин и каземат, не мочь работать в мир и согласие, что половина участник не являться, что лыжник время от время тонуть и спасать они нужно быстро и решительно, что мотор у катер не заводиться, что манекенщица — такой злючка, какой свет не видеть, и что у рыбак пропойный харя. для первый день не так уж мало.

я везти в студия смотреть отснимать кадр. оказываться, что специально отснимать кадр нет, а быть использовать кусок из старый фильм.

в просмотровый зал режиссер спорить с начальник отк, который на интервидение пленка такой качество пропускать не хотеть. спор идти в столь увлекательный выражение, что я пропускать мимо ухо пояснение редактор, какой же кусок думать использовать. когда же отк сдаваться, зажигаться свет, просмотр оканчивать. уезжать домой, так ничто и не понимать. ничего, завтра тракт, разбираться на место.

день тракт. дождь нет. все ликовать.

записывать сведение об участник передача. выслушивать они пожелание.

каждый хотеть, чтобы я сказать о он что-нибудь лестный.

в куст для я поставлять столик с монитор и микрофон. отсюда я должный вести передача.

новый сюрприз: сегодня "малый эфир" не быть. в перевод на русский язык это означать, что весь передаваться из студия видеть я не быть, но комментировать должный, так как тракт принимать высокий начальство, находиться в студия, а они там видно все.

начинаться тракт. я говорить в камера положенный слово и готовиться к комментарий. монитор выходить из строй. я скулить по этот повод в микрофон, но не знать, слышать ли я. вспоминать про начальство, говорить примерно так:

"вот тут, очевидно, показывать велосипедист, и я должный что-нибудь сказать". так до конец тракт.

ехать в студия. ждать трамвай, укрываться один зонтик. мимо мы горделиво проезжать в персональный микроавтобус манекенщица.

в студия выслушивать замечание. я ясно, что сценарий быть подправлять. ждать уже нет сила. ехать домой.

день передача. тропический ливень. поясница как будто грызть волк. не позавтракать, тащиться на станция в плащ и с зонтик.

на пляж ни один отдыхать. дурак нет. приходиться отыгрываться на манекенщица. если пройти дождь.

участник передача сидеть в автобус. режиссер бегать под дождь, искать сухой место, где можно рассаживать шахматист.

студия весь время на провод. до начало передача оставаться 20 минута.

главный редактор разговаривать с москва, предлагать снимать передача, если дождь не пройти.

десять минута до начало. дождь прекращаться. бегом занимать свой место.

думать о вступление уже некогда.

на этот раз у я не монитор, а телевизор. вместо антенна — кусок провод. то, что я видеть на экран, большой все похожий на поверхность лужа во время дождь. какой-то пузырь. впрочем, если отодвигаться далеко, что-то видно, но тогда микрофон оказываться слишком далеко.

в мой распоряжение несколько минута, чтобы сосредотачиваться.

попеременно напрягать мышца нога, брюшной пресс, гримасничать и даже шевелить ухо.

говорить, что при это увеличиваться потребление кислород.

ты снова тут, ты собирать весь, ты ждать заветный сигнал сигнал — это позывные «горизонт». почему-то они еще нет. вероятно, у я неправильный часы. что ж, можно еще погримасничать. кислород, много кислород!

под ухо бухать пушка. от испуг я чуть не падать со стул.

двенадцать час, — значит, передача уже идти. тут я вспоминать, что в телевизор выключать звук.

глядеть на экран. там что-то маячить. отодвигаться назад и видеть, что это мой лицо. интересно, сколько же время я в кадр? видеть ли зритель мой гримаса? борода у я сминать набок, но перед объектив прихорашиваться нельзя. подымать глаз на камера и что-то бормотать. кажется, сходить!

далеко все похоже на кошмар. телевизор барахлить. звук я не полагаться по акустический соображение, а изображение такой, что хоть плакать! весь кадр из студия идти не в тот порядок, как я думать. видеть канарейка и вспоминать, что, кажется, нет фонограмма их пение. мелькать мысль почирикать за они в микрофон, но я ее гасить.

думать некогда, нужно весь время говорить. почему-то передо я три вариант сценарный план. весь они разный. кажется, передача идти по третий вариант, но весь сведение об участник у я записывать на первый.

из-за куст я видный часть река. там тонуть лыжник. два катер пытаться его подбирать. на экран ничто не разбирать. на всякий случай это событие не комментировать.

глядеть на часы. слава бог, передача идти к конец.

теперь уж я врасплох не поймать. я осваиваться со сценарный план.

принимать непринужденный поза и готовиться представать перед зритель в заключительный эпизод. тут я махать оператор и показывать, чтобы я бежать на берег. зачем? ага, вероятно, режиссер хотеть подавать я на фон ростральный колонна. я изрыгать проклятие и мчаться через мокрый куст. в рука я совать микрофон. оператор давать отмашка. делать интеллигентный лицо и начинать говорить. я снова махать, чтобы я затыкаться. показывать, что не работать микрофон. я стоять, не знать, что делать. к счастие, глазок камера не светиться. очевидно, режиссер другой камера давать в этот время лирический пейзаж. я совать новый микрофон. снова отмашка. камера работать. я не знать, что из то, что я говорить, пойти в эфир, а что нет. на всякий случай повторять сначала.

весь, передача оканчивать. бред в автобус. там режиссер звонить в студия.

выяснять, пускать ли мы в эфир или весь это мы делать для собственный развлечение.

это я уже не интересовать. забирать свой вещь и отправляться домой.

весь хороший, друг! до новый встреча в эфир!




альбом

тридцать пять год то назад я написать книга.

теперь она я казаться очень наивный. это быть путевой заметка ребенок, пытаться смотреть на мир глаз взрослый.

мочь быть, это и прельщать редактор издательство, решать выпускать ее большой тираж.

авторский экземпляр я подарить с соответствующий надпись мой невеста.

сейчас у мы этот книжка храниться вместе с другой реликвия уходить молодость.

с она у я связывать один воспоминание, о который я хотеть рассказывать.

мой сын перед война учиться в первый класс и иметь два закадычный друг. они дружить так, как можно дружить, пожалуй, только в восемь год, когда знать друг друг весь жизнь.

каждый вечер мы собираться у мы дома и обсуждать куча проблема.

особенно мы привлекать космонавтика. у мы быть альбом, куда мы зарисовывать весь наш идея и предполагаемый приключение в далекий мир. там быть и разрез космический корабль, и вид стартовый площадка, и то, что мы мочь увидеть на другой планета: человек с коровий голова, кошка со змеиный тело и удивительный двуногий существо, у который рот быть прямо на живот.

по воскресение мы все кататься на лыжа в парк, где расти дуб с дупло достаточно большой, чтобы привлекать внимание романтик.

в тот время еще никто не думать о война и никто не предполагать, что мы становиться свидетель проникновение человек в космос, но я как-то сказать, что если вдруг начинаться война, то тот из мы, у который в этот время быть альбом, должный полагать он в дупло, чтобы враг не становиться известный наш план.

потом начинаться война, и ребенок быть эвакуировать из ленинград.

в один октябрьский утро, когда неприятельский пушка в упор расстреливать осаждать город, я уходить из дом, не знать, что я уже больше никогда не приходиться в он вернуться. признаваться, что тогда мало все думать о наш альбом.

по-разному складываться судьба три приятель.

еще только быть прорвать кольцо блокада, когда раненый офицер привозить один из друг мой сын в ленинград, чтобы помогать он находить родитель.

этот офицер мочь довезти он только до вокзал. он сам необходимо быть лежать в госпиталь, а не возить ребенок к их родитель.

и вот тут случаться то, о чем я хотеть рассказывать.

голодный мальчик пойти через весь город, под обстрел, не домой, а в парк, к заветный дупло.

трудно представлять себя его разочарование, когда он не находить в дупло альбом.

полный тревога, он бросаться к мы домой.

в наш квартира во время блокада размещаться огневой точка, потому что она находиться на передний край оборона.

среди обвалиться штукатурка, битый стекло, стреляный гильза и пятно кровь он находить на пол тоненький книжка в синий коленкоровый переплет с дарственный надпись и уносить она с себя, так как это быть единственный, что он мочь там находить.

через четыре год, когда мы встречаться, он я она вручать.!

к то, что я рассказывать, оставаться добавлять, что оба приятель мой сын становиться летчик и если они (что теперь только не случаться!)

когда-нибудь полететь в космос, то я приятно быть думать, что, мочь быть, здесь дело не обходиться без один старик, который пытаться в детство смотреть на мир глаз взрослый, а в более зрелый возраст — будить в ребенок мечта…

и еще я очень стыдно за первый разочарование, который я посеять в детский душа.




бедный стригайло

а все, однако же, как поразмыслить, во все это, право, быть что-то. кто что ни говорить, а подобный происшествие бывать на свет, — редко, но бывать.


    н. в. гоголь. нос.


фантасмагория


утро начинаться с привычный звук. сначала за стена раздаваться бодрый марш, смениться приглашение подготавливаться к зарядка, затем в коридор послышаться тяжелый шаг и хриплый кашель. сердито заворчать сливной бачок в уборная. тонко запевать труба в ванная. из кухня доноситься хлопание крышка кипеть чайник.

все это свидетельствовать о то, что старушка земля сделать еще один оборот вокруг свой ось.

марья феоктистович стригайло — конструктор институт «хипхоппроект»

перевертываться на спина и втягивать ноздря воздух. волна утренний аромат жареный лук и подгорать каша еще не докатиться до его комната.

значит, можно полежать минута пять с закрывать глаз.

итак, сегодня — пятый сентябрь тысяча девятьсот… вот, черт!

большой муха усаживаться на щека мария феоктистович, чтобы почистить лапка.

стригайло, скашивать рот, сдувать непрошеный гостья. потревожить муха, жужжать, начинать описывать круг над его голова, присматривать новый место для посадка.

марья феоктистович приоткрывать один глаз, прицеливаться и сделать движение рука, пытаться поймать назойливый насекомое.

здесь автор вынуждать прибегать к небольшой отступление.

дорогой читатель! если ты не в дух, утомлять или скептически настраивать словом, если у ты нет желание в этот момент покидать привычный уютный обстановка и отправляться в красочный, но полный опасность мир фантастика, бросать этот книга. ты мочь находить забвение от забота трудовой день, просматривать вечерний газета или услаждать свой слух волшебный звук, литься из радиоприемник. пусть твой душа волновать причудливый хитросплетение острый комбинация у врата «динамо» на голубой экран телевизор. листать страница толстый производственный роман, и перед ты вставать суровый явь фабрично-заводской будни, где любовь простой человек похожий на борьба за выполнение план, а труд поэтичный и нежный, как медовый месяц новобрачный. наконец, ты мочь просто приглашать приятель и расчерчивать пулька, уходить в таинственный царство прекрасный дама, мужественный король и дьявольски коварный валет.

автор ничуть не обижаться, потому что событие, о который он собираться ты поведывать, — попросту досужий вымысел его фантазия, игра воображение, скоро скептический, чем восторженный.

но если ты, читатель, затаивать дыхание, глядеть на окружать ты чудо, если привыкать в капля вода угадывать тайна более жгучий, чем тот, что ждать исследователь далекий планета, если ты твердо убежденный, что великий загадка вселенная — это человек, доверяться я, и мы с ты становиться свидетель удивительный событие, последовать за пробуждение мария феоктистович стригайло — конструктор институт «хипхоппроект». ну как, согласный? отлично!

суметь ли я передавать изумление мария феоктистович, когда его правый рука, вместо то чтобы выполнять задумывать маневр по пленение муха, взметываться к потолок, разбивать стеклянный абажур и снова хлопнуться на кровать?

все это быть бы похожий на сон, если бы на пол не валяться осколок абажур, а между палец мария феоктистович не выступать бы капелька кровь.

стригайло, откинуть одеяло, садиться, чтобы внимательно осматривать остаток абажур, раскачиваться под потолок, и невольно вскрикивать. его голова, подобно шарик на резинка, описывать полукруг и, пребольно ударяться о потолок, вновь очутиться на плечо свой владелец.

"что за дьявольщина?"

марья феоктистович снова ложиться, пытаться приводить мысль в порядок.

собственно говорить, что происходить? какой-то необъяснимый образ его рука и шея приобретать способность неограниченно удлиняться. но почему?

он зажимать палец левый рука зуб и растягивать они на добрый полметра.

разжимать зуб, стригайло убеждаться, что палец с легкий щелканье вернуться в нормальный состояние. казаться, что они сделать из очень мягкий резина.

помедлить немного, стригайло выпрастывать правый нога из-под одеяло и рывок вытягивать она по направление к противоположный стена. босой ступня мягко шлепнуться о цветастый обои и вернуться назад, преодолевать расстояние в пять метр.

"странно", — подумать стригайло.

следовать сказать, что наш герой, как человек практический, быть начисто лишенный воображение. не далее как вчера, беседовать во время обеденный перерыв с сослуживец, он похваляться то, что в жизнь не брать в рука галиматья, который изволить писать фантаст, потому что предпочитать пойти в кино посмотреть хороший фильм, чем забивать себя голова всякий идиотский выдумка.

черт знать что! надо же, чтобы такой дичь случаться именно с он!

да и вообще, что это все мочь означать?!

впрочем, потренироваться некоторый время, марья феоктистович убеждаться, что, не делать резкий движение, он все же мочь управлять свой член. он даже удаваться сделать несколько осторожный шаг по комната. как будто все быть в порядок. однако, когда он повертывать шея, чтобы взглядывать на часы, стоять у изголовье кровать, его голова вновь метнуться по комната, сбивать с полка фарфоровый слоник.

"фантасмагория!"

самый удивительный быть то, что при весь это мир, окружать мария феоктистович, отнюдь не потерять присущий он черт объективный реальность.

об это свидетельствовать хотя бы стрелка час, настойчиво напоминать, что пора отправляться на служба.

стригайло с превеликий осмотрительность, избегать резкий движение, одеваться, расчесывать перед зеркало волос и, осторожно ступать, выходить на улица, настолько расстраивать, что даже забывать попить чай.

на трамвайный остановка толпиться много человек. большинство из они быть постоянный утренний попутчик, давно примелькаться лицо, как всегда напряженный и озабочивать перед битва за посадка.

все идти как обычно. уже вихрастый юноша, упираться угол чемоданчик в пах стригайло и локоть левый рука в грудь девушка со взбивать прическа, расширять плацдарм для наступление, уже толстяк с вечно невыспавшийся физиономия, пыхтеть, пробираться по чужой нога, уже быть высказывать первый лестный замечание в адрес отец город, добираться в присутственный место на персональный машина. словом, налицо быть весь признак то, что через несколько секунда автоматически открываться дверь принимать в лоно трамвай новый партия бедолага.

обеспокоить утренний происшествие, марья феоктистович упускать свой обычный место на стоянка, откуда он уже восемь год, подобно вратарь, бросаться за мяч, прыгать, чтобы ухватываться за спасительный поручень.

кажется, сегодня, вдобавок ко весь сваливаться на он беда, еще грозить опоздание на служба со весь вытекать из этот чрезвычайный происшествие последствие.

так и быть! теперь наш герой оставаться только наблюдать, как поток счастливец бурлить у вход, опровергать представление о непроницаемость, выдумывать чудаковатый старичок, разъезжать весь жизнь в допотопный карета.

сделать последний отчаянный попытка достигать заветный дверь, стригайло вытягивать правый рука и — о чудо! сначала длинный, как пожарный шланг, рука ухватываться за поручень, а затем, подниматься над толпа, марья феоктистович шагнуть через голова прямо в трамвай.

еще в ухо стригайло звучать недвусмысленный эпитет, из кой «паразит»

быть самый мягкий, когда, влечь закон механика сыпучий тело, он оказываться протискивать вовнутрь вагон.

действовать скоро импульсивный, чем сознательно, марья феоктистович метнуть правый длань с трехкопеечный монета по направление к касса. послушно выполнять маневр, рука пролететь над голова пассажир и, изящно изгибаться, производить весь необходимый манипуляция по оплата проезд.

черт побрать! оказываться, новый свойство конечность стригайло таить в себя и кое-какой преимущество, недоступный простой смертный.

— гражданин! передавать деньги, — прерываться голос произносить толстяк.

— разве вы не видеть, что я стоять бок? — отзываться девушка со взбивать прическа. — передавать через тот гражданин, вон у он какой длиннющий лапа!

стригайло обмирать. человек здравомыслящий и скромный никогда не стремиться становиться объект чрезмерно пристальный внимание свой согражданин, даже если я это существовать такой пустяковый причина, как прыщ на щека или отрывать пуговица. но превращаться во всеобщий посмешище из-за такой бредятина…

— правильно! — раздаваться голос попутчик. — отращивать себя грабка, так пусть хорошо билет передавать, чем шарить по чужой карман.

увы! в наш суровый и рационалистический век весь чудо "тысяча и один ночь" уже не мочь никто удивлять. приземляться на улица большой город ковер-самолет собирать несравненно мало зевака, чем автомобиль новый марка, а сидеть на немой русалка быть удостоить внимание только в тот случай, если она употреблять зеленый губной помада или красить волос в синий цвет.

удивленный и обрадовать такой неожиданный безразличие окружающие к его уродство, стригайло добросовестно собирать медяк и отрывать билет, пока в положенный время не быть выталкивать из трамвай на нужный остановка.

стригайло, небрежно махнуть пропуск перед нос вахтер, в два шаг осиливать устилать ковровый дорожка лестница и за один минута до звонок форсировать дверь «хипхоппроект» под пристальный взор административно-общественный контроль.

в «хипхоппроект» вестись настойчивый и непримиримый борьба с опоздание. для это в вестибюль, рядом с кабинет начальник, висеть на стена двухметровый доска позор, украшать изображение весело танцующий зеленый чертик и водочный бутылка. черный лакированный поле доска быть разбивать на полоса, из кой каждый соответствовать различный тяжесть совершенный деяние. фотография правонарушитель, опаздывать на один минута, вывешиваться в верхний ряд и клеймиться наравне с отщепенец, потерять должный моральный облик, до три минута — во второй ряд и заслуживать презрение не меньший, что отцеубийца, в третий… впрочем, до третий ряд никто в этот вертоград добродетель еще не падать.

повесить пальто на сложный сооружение, сваривать из газовый труба и водопроводный арматура, марья феоктистович направляться к свой чертежный щиток.

теперь в его распоряжение быть целый семь час для то, чтобы обдумывать весь случаться.

здесь автор снова вынуждать прерывать повествование, дабы в самый решительный форма защищать свой герой от всяческий подозрение.

стригайло отнюдь не быть лентяй. частый отсутствие работа быть удел весь сотрудник «хипхоппроект». он руководитель, человек предусмотрительный и дальновидный, давно приходить к мудрый заключение, что чем мало быть построить машина по сотворить они чертеж, тем хорошо и для они, и для государство.

однако из это не следовать, что в «хипхоппроект» ничто не делать. там все быть подчинять суровый план, о чем свидетельствовать хотя бы регулярно выплачивать премия, а также солидный штат плановик и экономист, неустанно пополнять из число чадо и домочадец тот, кто воля судьба быть предназначать судить о деятельность «хипхоппроект».

хотя весь трубадур план находиться еще в тот нежный возраст, когда разочарование от ничто не восполнимый перерыв между окончание школа и третий неудачный попытка сдавать экзамен в вуз мочь быть компенсировать только достаточно весомый оклад, они сообща быть разрабатывать новый метод планирование, далеко оставлять позади весь известный наука в этот область.

попросту говорить, они включать в план на следующий месяц только то, что быть уже выполнять в предыдущий.

при такой система мочь происходить что угодно: желтый карлик, вокруг который мотаться наш злополучный планетка, — вспыхивать сверхновый звезда, испепелять все на расстояние многий парсек; вал всемирный потоп — обрушиваться на твердь земной; полчище аламасов — спускаться со снежный вершина в отчаянный попытка добиваться признание наука факт их существование, — весь равный: план «хипхоппроект», составлять основа благосостояние его подданный, быть бы выполнять.

все же нет ничто на свет, что бы не иметь конец.

это относиться даже к работа над неосуществимый проект.

в грозный час подписание последний чертеж, когда костлявый рука возмездие уже нависать над все вместе и каждый по отдельность, взор и надежда быть обращать к обивать кожа дверь, из-за который доноситься рокочущий бас главный инженер. тогда смолкать разговор, резко сокращаться число курильщик в коридор и даже футбольный болельщик, пользоваться во время бесконечный дискуссия у доска с таблица розыгрыш кубок почти дипломатический неприкосновенность, откладывать обсуждение забивать мяч и ходить на цыпочки. ибо каждый из гражданин «хипхоппроект», от несмышленыш-плановик до убелять седина начальник отдел разный механизм, знать, что твориться за этот дверь.

и только когда в конец день оттуда вырываться окутывать клуб табачный дым заказчик, подмахивать акт о списание убыток, весь облегченно вздыхать, жизнь в институт входить в нормальный русло и начинаться работа над новый проект.

впрочем, вернуться к наш герой.

чертежный станок быть расставлять в конструкторский бюро такой образ, что каждый из сотрудник быть надежно защищать от нескромный взгляд свой коллега. что же касаться начальник бюро — софрон модестович дундуков, то хитроумный загородка из шкаф с чертежный-технический документация, скрывать он стол, служить верный барьер от наглый любопытство, гарантировать сохранение тайна постоянный занятие шеф.

дело в то, что начальник мария феоктистович вступать в тот возраст, который не без основание часто сравнивать с бабий лето.

согревать обманчивый тепло последний сентябрьский день душа глава конструктор жадно тянуться ко все, что будить воспоминание о безвозвратно минувший весна. неудивительный поэтому, что в личный обязательство дундукова неизменно присутствовать один и тот же пункт, по который умудрять опыт старец браться повышать квалификация чертежница сонечка — очаровательный, шаловливый подросток, недавно принимать в лоно «хипхоппроект».

в тот момент, когда расстраивать стригайло усаживаться на свой табурет, в клетка дундуков уже быть сонечка. правый рука шеф небрежно делать карандаш пометка на чертеж, тогда как левый…

нет! не нужно, читатель, нарушать элементарный норма скромность.

достаточно сказать, что жаркий румянец на смуглый щечка, трепетать губа, смелый изгиб стан и приглушать хихиканье вовсе не быть следствие замечать начальник огрех в простановка размер и знак обработка на чертеж.

прочь, нечистый! ты не удаваться увлекать я в зыбкий и обманчивый мир искриться глаз и томный вздох. сейчас… я выпивать вода, и мой перо вновь становиться подобный скальпель хирург…

избавлять от соглядатай, марья феоктистович самый тщательный образ приниматься за исследование свой тело. сначала он вытягивать рука и касаться она потолок, затем, вставать с табурет и держаться рука за два чертежный станок, проделывать тот же операция, махнуть правый нога. нет, это не бред.

подошва стригайло оставлять вполне вещественный след на потолок.

несколько минута он сидеть в глубокий раздумье, не знать, что предпринимать.

затем, вытягивать шея, с трехметровый высота окидывать взор дол «хипхоппроект». в угол, около окно, двое конструктор резаться в "шестьдесят шесть". прыщавый девица в свой закуток, закрывать рот рука, тихо ржать над «крокодил». далее руководитель группа крепежный деталь решать кроссворд.

стригайло еще напрягать шея и заглядывать за заветный шкаф — в святой святой конструкторский бюро.

не быть строго судить наш герой, ибо вид молодой лоза, доверчиво обвивать ствол столетний дуб не мочь не тронуть даже самый черствый сердце. не удивительно поэтому, что марья феоктистович, забывать собственный беда, застыть в неудобный, напряженно поза на добрый десяток минута.

неизвестно, что бы кончаться наш повествование если бы не предательский пыль, скопиться на шкаф. стригайло сделать глубокий вздох и оглушительный чихнуть.

— ой, что это?! — восклицать сонечка, отпрядывать о свой патрон.

ее рука вспархивать вверх в тот очаровательный жест, какой, вероятно, еще прародительница человеческий род оправлять прическа после грехопадение.

— это… я, — сказать растериваться марья феоктистович.

— стригайло!!! — в голос дундуков быть медь, во взгляд — блеск обнаженный клинок. — вы что тот делать?! я вы не вызывать!

— прощать, — пробормотать вконец смешаться стригайло, — я так…

просто… с утро плохо себя чувствовать.

— тогда взять увольнительная и идти к врач, а не нарушать трудовой дисциплина. я быть вынуждать поставлять о вы вопрос перед кирилл мефодиевич.

— нахал! — добавлять оправляться сонечка. — подлый харя!

— хорошо, — уныло произносить марья феоктистович, — если не возражать, я взять увольнительная.

легко узник синг-синг вырываться на воля, трехлетний ребенок разжимать смертельный хватка удав, чем сотрудник «хипхоппроект» в рабочий время покидать стена институт. если к такой пустяк, как многолетний безделье на рабочий место, администрация относиться со снисходительный благодушие, то всякий попытка отпрашиваться на час-другой для устройство личный дело или по недомогание всегда быть связанный с преодоление ряд преграда.

сначала жаждать увольнение должный быть заполнять специальный бланк, в который путем тщательно подобранный вопрос не оставаться ни малый лазейка симулянт и лентяй. затем, получать увольнительный лист, следовать зарегистрировать он в бухгалтерия на предмет соответствующий вычет из зарплата, после что наступать главный часть процедура подписание увольнительная высокий начальство.

право подпись увольнительный пользоваться всего два лицо в институт начальник и главный инженер. однако начальник, человек пожилой и умудрять опыт, давно постигать весь тщетность человеческий усилие изменять что-либо в подлунный мир. бровь его быть всегда сурово насупливать, пиджак осыпать пепел, а мозг постоянно пребывать в состояние сладкий сон, тщательно оберегать секретарша. весь прозаический дело в институт ведать главный инженер, иметь неограниченный полномочие действовать "от имя и по повеление".

вообще, разделение функция между два руководитель быть подобно отношение между статуя тибетский божок и далай-лама или святой троица на небо и папа римский на земля. словом, пребывать в состояние небытие верховный вождь институт быть не более чем символ, укреплять власть, "аще от бог данный".

выполнять весь предварительный формальность, стригайло робко просовывать голова в дверь кабинет.

— можно к вы, кирилл мефодиевич?

главный инженер прерывать разговор с четыре автолюбитель, посвящать оценка различный способ заливка антифриз в радиатор, и с неудовольствие взглядывать на входить.

— не нужно ко я заходить, когда у я сидеть человек, — мягко отвечать он, — у я ведь быть телефон.

стригайло ретироваться.

выжидать минута сорок, он подходить к телефон и набирать номер.

— да?! — раздаваться в трубка энергичный голос.

— прощать, кирилл мефодиевич. вы беспокоить стригайло.

— я занимать! — послышаться короткий частый гудок.

протомиться еще около час, марья феоктистович поймать в коридор секретарша, направляться с поднос, уставлять стакан чай, в кабинет главный.

— узнавать, мариночка, скоро ли они там?

он успевать просматривать весь доска приказ, пока марина вновь появляться в коридор с большой пакет окурок.

— ну, как?

— еще до дорожный происшествие не доходить, так что, наверное, час на три-четыре.

между то под свод «хипхоппроект» начинать твориться нечто странный.

еще так же в круг его сновать озабоченный человек, по-прежнему в место, для сие отводить, толпиться оживленный курильщик, все с тот же страстность вестись дебаты у таблица игра, но опытный глаз стратег мочь бы различать в этот, казаться бы случайный, скопление и передвижение некий закономерность, обозначать во весь армия мир термин "накопление сила для атака". дело в то, что куда бы ни направляться за последний пять минута весь сущий в «хипхоппроект», оно неизменно приближаться к некий тайный рубеж, отделять они обиталище от остальное мир. короче говорить, близиться час обеденный перерыв.

не успевать еще стрелка электрический час замыкать контакт звонок, как мощный лавина воитель, стремительность который позавидовать бы сам чингисхан, ринуться на штурм столовая.

в течение ничтожный доля секунда опустеть раздевалка, курительный комната и уборный, и только за несколько дверь, обивать темный кожа, продолжаться размеренный, трудовой жизнь.

вообще, если господь бог, озабочивать предстоящий свалка во время страшный суд, посылать бы архангел гавриил в «хипхоппроект», чтобы заблаговременно отсеивать полезный злак от плевел, крупица золото от обманчивый блестящий в луч солнце песок — словом, отсортировывать душа, достойный райский кущи, от тот, кто предназначать выполнять скромный роль ерш в тройной ухо, вариться в котел ад, его посланец быть бы достаточно взять с себя самый обычный часы. весь сложность иерархия «хипхоппроект»

становиться понятный наблюдатель, вооруженный современный представление о четырехмерность окружать мы мир.

весь лицо, свободный от тягота табельный учет, различаться по время их обеденный перерыв. чем высоко в табель о ранг стоять какой-либо деятель, тем поздно он отправляться утолять голод. на вершина этот лестница стоять начальник учреждение, добровольно лишать себя пища, ибо от время обед главный инженер до закрытие столовая даже мышь не успевать бы проглатывать кусочек сало.

так как допустимый перерыв между принятие пища в человеческий организм ограничивать природа, то тот, кто по служебный положение быть вынужденный трапезовать слишком поздно, пользоваться право более поздний приход на служба. что же касаться окончание рабочий день, то, если серый масса, представлять себя опора в «хипхоппроект», устремляться вниз по лестница "с последний короткий сигнал", цвет оное учреждение задерживаться на работа настолько, насколько то требовать присущий каждый живой существо стремление общаться с себя подобный.

на этот вечерний ассамблея, где блестка юмор быть подобный пузырек газ в бокал шампанский, только один лишь фигура начальник напоминать собираться о служебный долг, потому что сей муж быть от природа глуховатый и косноязычный, а длительный пребывание на пост заведовать образцово-показательный баня приучать он смотреть на собеседник такой взгляд, словно он через одежда ясно видеть кожа, поражать грибковый заболевание.

…подхватывать бурный поток, стригайло быть быстро вынести на проспект, омывать гранитный подножие «хипхоппроект».

оглядеться по сторона, марья феоктистович вскакивать в подходить трамвай, надеяться использовать обеденный перерыв для посещение поликлиника.

у кабинет хирург вестись обычный дискуссия о сравнительный достоинство и недостаток живой очередь по сравнение с порядковый номер, выдавать регистратура. обладатель двузначный номер яростно ратовать за демократический равенство в тот старый общественный формация, который обычно именоваться «хвост». счастливчик же, захватить первый номер, находить неопровержимый довод преимущество упорядочивать система прием больной. в общий, как всегда в подобный случай, голос разделяться, и только появляться в последний момент кикимора в желтый кофта и с губа, выкрасить в фиолетовый цвет, требовать, чтобы она пропускать первый, потому что она не на прием, а просто врач она посмотреть.

к тот время, когда стригайло перешагивать заветный дверь, в коридор уже никто не оставаться, а стрелка час неуклонно приближаться к окончание обеденный перерыв в «хипхоппроект».

— что у вы? — спрашивать хирург, споласкивать рука под кран.

— видеть ли… — стригайло запинаться. — в общий… рука, нога и шея.

— так много? — на лицо врач появляться сардонический улыбка, способный заставлять покраснеть сам злокозненный охотник за бюллетень.

— да вот… — стригайло вытягивать левый рука и касаться она стена. — и еще… — он потереться лоб о потолок.

— понятно. — врач бросать строгий взгляд на прыснуть со смех сестра. — раздеваться!

заканчивать осмотр, он придвигать к себя медицинский карта.

— вывих, перелом быть?

— нет.

— взять! — он протягивать рецепт. — быть втирать скипидар со свиной сало. перед сон можно спиртовой компресс на шея.

— прощать, — робко сказать стригайло, — все это так необычно, мочь быть, вы…

— ничто необычный тут нет, — перебивать он хирург, совершать ритуальный омовение. — известно, что мышечный ткань обладать значительный эластичность. змея и червь способный произвольно менять свой длина.

впрочем, вы кто работать?

— конструктор.

— ну что ж, это не должно мешать ваш работа. больничный лист по такой повод мы не выдавать. попросить зайти следующий.

— еще один симулянт! — услышать стригайло, закрывать за себя дверь.

он взглядывать на часы. возвращаться в «хипхоппроект» уже не иметь смысл.

марья феоктистович, махнуть рука, отправляться домой.

:мышечный ткань, мышечный ткань… космолетчик и астронавт, разведчик вселять, исследователь исчезать цивилизация, не брать с себя в сверхдальний рейс антропометрический таблица и принадлежность для реставрация скелет. не устраивать дискуссия по повод находить банка из-под свиной тушенка, — она мочь быть там оставлять ваш предшественник — представитель иной галактика. подо лед остыть планета, под пепел вулканический извержение, в развалины затонуть город, в тайник бомбоубежище искать квинтэссенция культура обитать там разумный существо. искать энциклопедический словарь!

мифология и последний достижение ядерный физика, памятник культура и географический сведение, вымирать животное и лекарственный препарат, произведение искусство и великий полководец, данные о производство мыло и тип боевой корабль — все это тщательно перемешать и плотно упаковывать в несколько страница нонпарель.

…мышечный ткань, мышечный ткань…

богиня плодородие Ма и магнезия жженый, майкельсон опыт и макинтош, страница, где межа соседствовать с межпланетный полет, а микеланджело с михалков, москит, мотыга, мутуализм, мышца!

ничто утешительный для себя в статья о мышца марья феоктистович не находить. даже сведение о то, что м. иннервироваться центробежный и центростремительный нервный волокно, а поперечнополосатый м.

окружать плотный соединительнотканый оболочка — фасция и при помощь сухожилие прикрепляться к кость скелет, никак не объяснять трюк, который выкидывать м. наш герой.

статья о змея тоже не давать ответ на интересовать его вопрос.

весь сведение о черви, очевидно, должный быть находиться в еще не выходить том.

стригайло захлопывать словарь и ложиться на кровать, так и не уразумевать, что же с он случаться.

"мочь быть, это просто я сниться?"

он вытягивать шея и, не вставать с кровать, высовывать голова в открывать окно.

марья феоктистович увидеть облупливаться штукатурка наружный стена, играть во двор ребятишки и ощущать специфический запах, источать пустой бочка, сваливать у склад рыбный магазин. такой во сон не бывать.

стригайло в отчаяние заскрипеть зуб. он казаться, что он сходить с ум.

пролеживать еще с полчаса, он решительно вставать и направляться в передняя к телефон…

всякий мужчина не прочь похвастать перед приятель свой успех, но если он нужно пожаловаться на жизненный неудача, то он обязательно искать собеседница.

женщина — хороший слушательница в такой случай. возможно, это способствовать вырабатываться у они год привычка обдумывать во время всякий разговор фасон новый платье, а мочь быть, просто знак сочувствие, который мы награждать… опять не то! извинять старик.

итак, к дело!

— ты не ошибаться?

— нет. — стригайло протягивать рука и сорвать лист плющ, обвивать балкон третий этаж.

— дяденька, доставать звездочка, — попросить наблюдать за они малыш.

— а у врач ты быть?

— быть.

— ну и что?

марья феоктистович пожимать плечо.

— что он сказать?

— скипидар со свиной сало и спиртовой компресс на шея.

— почему на шея?

стригайло молча вытягивать шея. его голова оказываться на уровень крыша.

прогуливаться там рыжий кот, испуганно фыркнуть, кинуться наутек.

— вот давать! — восторженно восклицать малыш. — а ну еще!

из серый глаз покатиться слеза.

— не надо, муся! — стригайло обнимать узкий, вздрагивать плечо. — мочь быть, это пройти.

— не пройти! я думать, что у мы все быть как у человек, а тут…

— что же ты предлагать?! — в голос стригайло появляться раздраженный нотка.

— пойти в кино, — с железный последовательность предлагать муся.

до начало сеанс оставаться еще много время, и они садиться в фойе у столик с журнал.

разговор не клеиться. марья феоктистович рассеянно листать журнал. в статья, озаглавливать проблема пол, доказываться неоспоримый преимущество пластиковый плита перед дубов паркет. далее подводиться итог дискуссия о то, какой должный быть квартира в кооперативный дом. оказываться, что много половина архитектор считать удобство, дешевизна и долговечность главный и непременный качество новый проект.

муся просматривать листовка о грипп, в который доводиться до сведение население, что посещение зрелищный мероприятие, и в первый очередь кинотеатр, чреватый бурный распространение этот опасный эпидемия, нести тяжкий и пора неизлечимый последствие для организм.

молчание становиться тягостный.

к счастие, раздаваться звонок, дверь зрительный зал распахиваться.

пока на экран идти перечисление голливудский звезда, сниматься в фильм, а мужественный голос диктор разъяснять зритель, что замысел режиссер совершенно не соответствовать то, что они приходиться увидеть, стригайло, воспользоваться темнота, вновь приниматься за исследование свой многострадальный тело. сначала он вытягивать правый рука и пускать она вдоль проход. в конец ряд раздаваться женский визг, и марья феоктистович, почувствовать увесистый удар по палец, быстро отдергивать рука назад.

затем, помедлить немного, он осторожно начинать вытягивать шея. в зал подниматься топот и свист. стригайло взглядывать на экран и обмирать. он тень, с нелепо оттопыривать ухо, занимать добрый половина кадр. он попытаться вернуть шея в нормальный состояние, но там что-то щелкнуть, и мышечный ткань наш герой решительно отказываться подчиняться весь старание свой владелец сокращать она до нормальный размер.

в отчаяние марья феоктистович начинать дергать голова, и шум в зал усиливаться.

— гражданин, переставать хулиганить! — раздаваться голос сзади.

стригайло сделать еще один отчаянный попытка, и его голова вновь вернуться в исходный положение. это сопровождаться звук, похожий на пистолетный выстрел.

к сожаление, уже быть поздно. в зал зажигаться свет. к место происшествие спешить билетерша в сопровождение сержант милиция…

сообщать представитель орган поддержание общественный порядок дата и место свой рождение, социальный происхождение, домашний и служебный адрес, марья феоктистович выходить на улица. в его ухо все еще звучать прощальный слово муся: "больше не сметь показываться я на глаз!

слышать, урод проклятый?!"

когда марья феоктистович спустя два день зайти в красный уголок, там уже заканчиваться последний приготовление к предстоящий собрание.

под сень огромный транспарант, на который вязь быть начертать:

"мы рожать, чтоб сказка сделать быль", перед некий подобие алтарь стоять стол, покрывать бархатный скатерть.

поскольку транспарант и алтарь служить образец наглядный агитация в «хипхоппроект», автор не мочь ограничиваться простой упоминание о они.

итак, читатель, пока мелкий сошка расставлять стул, а человек солидный делать последний затяжка в коридор, подходить близко к этот творение дух ищущий и созидать.

идея универсальный лозунг, который бы не только никогда не идти вразрез с тематика проводиться кампания и знаменательный дата, а, наоборот, так сказать, корреспондировать бы он, родиться в рационалистический мозг геннадий болтовой, начальник группа крепежный деталь и бессменный председатель местком «хипхоппроект».

нужно сказать, что это удаваться он как нельзя хорошо. недаром при обсуждение проект лозунг сам кирилл мефодиевич снисходительно замечать, что в он сочетаться героика повседневный дело с устремление ввысь, свойственный начало космический эра.

правда, мобилизовать для малеванье транспарант студент-практикант то ли из озорство, то ли по недосмотр вместо слово «быль» написать слово «пыль», отчего текст принимать недвусмысленный местный колорит, характерный для все, что рождаться в стена «хипхоппроект».

уже давно с помощь лезвие для безопасный бритва и малярный кисть быть восстанавливать истинный смысл лозунг, а зубоскал-студент, получать диплом, разбредаться по свет, но все еще предательский, похожий на арка портальный кран «п» проступать на красный шелк, как бы олицетворять себя незыблемость то, что, как известно, не вырубать топор.

второй сооружение представлять себя доска, разделывать под орех и снабжать надпись: "хороший человек «хипхоппроект». именно человек, а не работник, читатель, потому что при обсуждение кандидатура достойный из достойный учитываться не только их скромный вклад в общий дело «хипхоппроект», но и весь неповторимый сложный мозаика чувство, устремление и поступок, из который складываться понятие личность.

двухметровый доска с фотография хороший экземпляр человеческий порода, обрамлять гирлянда разноцветный елочный лампочка, помещаться в ликвидировать дверной проем.

по возвращение из отпуск всеобщий любимица сонечка украшать этот витрина людской добродетель специально привозить ветка лавр.

теперь в пряный запах маринад особо значительно выглядеть лысый, сморщенный голова старый боровик дундуков, слева от который красоваться аппетитный сыроежка — сонечка, а справа — бледный поганка анфиса онуфриевна уздечкин, являть себя по прихоть закон генетик некий узел весь многочисленный родственный связь сотрудник «хипхоппроект» и именовать поэтому попросту "тетя анфиса". все это быть окружать гарнир из прелестный волнушка, вырастать под сень многочисленный плановый подразделение институт.

впрочем, мы забалтываться, читатель.

поспешить же занимать место в задний ряд, пока руководство «хипхоппроект»

рассаживаться за стол президиум.

собрание открывать вступительный речь геннадий болтовой. по его предложение в обсуждение повестка день быть включать три вопрос:

1. отчет о выполнение план за прошедший квартал.

2 зачтение приказ по сей повод.

3. персональный дело.

после краткий, но сложный процедура, во время который у присутствовать испрашиваться одобрение повестка в целое и проводиться поочередный голосование ее составлять, а также выясняться желание что-либо дополнять круг рассматривать вопрос, слово для доклад по пункт первый быть предоставлять главный инженер.

что мочь быть выразительный сухой язык цифра?! докладывать собрание, сколь достойно выполнять план во весь отдел, кирилл мефодиевич переходить к оценка деятельность руководимый он институт в целое. до сведение член профсоюз быть доводить, что вследствие выполнение квартальный план на 112,36 процент наряду с достигнутый успех по новый техника, экономия электроэнергия, а также значительный неиспользованный резерв фонд зарплата каждый винтик этот огромный и отлично слаженный машина мочь рассчитывать на весомый добавка к получать зарплата в соответствие с действовать премиальный положение.

воспламенять сердце холодный жар число, главный инженер поблагодарить за внимание и скромно садиться на место, поощрять к дальнейший благотворный служение общество громкий аплодисменты.

председательствующий бросать на он вопросительный взгляд и, улавливать высокий соизволение, приступать к зачтение приказ.

автор не быть утомлять внимание читатель пересказ этот документ, поскольку фотография перечислять в немой лицо красоваться тут же под транспарант. достаточно только сказать, что благодарность, вынести сонечка "за работа с полный отдача", исторгать улыбка умиление даже у человеконенавистница уздечкина.

предполагать ли марья феоктистович, прислушиваться к рокот прибой героический дело «хипхоппроект», что злополучный судьба готовить он еще один удар? нет, он целиком быть погружать в невеселый дума и не вольно вздрагивать, услышать после слово "…персональный дело" свой фамилия.

с изумление и горечь слушать собрание повесть о преступление стригайло. тут быть все: и рапорт дундукова о систематический нарушение трудовой дисциплина, и наглый уход с работа без увольнительная записка, и хулиганский действие в кино.

заканчивать, болтовой обращаться к стригайло с предложение давать объяснение по повод выдвигать против он обвинение.

но что же мочь сказать он в свой оправдание? под перекрестный огонь негодующий взгляд он и впрямь чувствовать себя закоренелый правонарушитель.

— товарищ! — поперхнуться, марья феоктистович закашливаться, что сразу поставлять он в невыгодный положение. — кхе-кхе-кхе! дело в то, товарищ, что… в общий… со я случаться нечто странный… я бы сказать, необъяснимый… в общий я начинать… удлиняться.

— громко! — раздаваться голос. — что вы начинать, стригайло?

— удлиняться. — марья феоктистович вытягивать шея и помахать голова у самый люстра.

возмущенный гул прокатиться по красный уголок.

— переставать паясничать, стригайло! — властный тон оборвать его главный инженер. — вы не в цирк. мочь поберечь свой сказка для дурачок.

мы сказка не верить. ваш сказка не верить, — добавлять он, взглядывать на транспарант.

сконфузить стригайло садиться.

— так, ясно, — сказать болтовой. — переходить к выступление. кто иметь слово?

несколько минута он сверлить взгляд присутствующий, но на весь лицо быть написать такой непоколебимый решимость не высказываться, пока помысел руководство по сей вопрос не становиться общий достояние, что умудрять опыт председатель обращаться к дундуков:

— мочь быть вы, софрон модестович, как непосредственный начальник?

дундук пожимать плечо и снисходительно улыбаться.

— ну что же, видно, приходиться я.

неискушенный слушатель мочь показываться вначале, что цель выступление дундуков быть защита мария феоктистович от взваливать на он напраслина.

однако, быть опытный диалектик, софрон модестович с такой искусство превращать каждый тезис в свой противоположность, что весь сказать во здравие работать за упокой. преподносить в заключение несколько двусмысленный комплимент свой подчинять, он разводить рука и сокрушенно произносить:

— платон я друг, но истина я дорогой.

теперь, когда сигнал быть давать, уже ничто не сдерживать охотничий инстинкт гончий.

слово взять уздечкин.

— сейчас, — сказать она проникновенный голос, — много писать о внутренний мир интеллигентный человек. известно ли вы, каков этот мир у стригайло? лето, когда большинство конструктор работать на прополка, стригайло добиваться освобождение, ссылаться на ревматизм. мы знать теперь, что это быть за ревматизм — зловеще заканчивать она. при это на ее лицо быть тот брезгливый выражение, какой можно видеть на морда старый овца, раздавливать копыто гадюка.

после энергичный, но маловразумительный выступление юноша, наделять столь бурный темперамент, что он глотать слово рано, чем успевать они произносить, перед суровый ареопаг появляться сонечка.

она речь быть выслушивать с глубокий внимание и искренний сочувствие.

— очень часто, — начинать она, потуплять глазок, — мы, не мочь полностью раскрывать истинный характер человек, не знать его отношение к женщина.

недаром великий писатель уделять этот вопрос такой внимание. я казаться, что стригайло… — стыдливый румянец покрывать ее щечка. — ну: словом…

во всякий женщина видеть не товарищ по работа, а: — тут она окончательно смущаться и садиться на место, весь свой вид показывать, как тяжело быть объект домогательство грязный ловелас.

— кто еще иметь слово? — спрашивать болтовой.

— хватить! — раздаваться голос. — и так все ясный!

— ну, стригайло, — взгляд председательствующий обращаться к мария феоктистович, — что вы сказать коллектив? как быть жить далеко?

потрясать и раздавливать стригайло взмахивать рука:

— товарищ! — и тут случаться нечто такой, о чем еще много год спустя в «хипхоппроект» говорить шепотом, да и то только с близкий друг.

левый рука мария феоктистович метнуться вперед и, производить изрядный замешательство в задний ряд, заканчивать свой странствие звонкий удар по лицо уздечкина, тогда как правый… нет, честный слово, не хватать дух!

быть вещь, перед который осквернение могила не более чем легкий забава. а тут… черт знать что такой! достаточно быть поглядеть на цвет «хипхоппроект», накрывать за стол президиум упасть полотнище бессмертный транспарант, чтобы представлять себя весь дальнейший.

казаться, еще немного — и пениться вал гнев, ураган выкрик, буря негодование, весь мощь стихия человеческий страсть, обрушиваться на многострадальный голова наш герой, вырываться за предел красный уголок «хипхоппроект», и тогда…

тут требоваться кормчий куда более опытный, чем недоросль болтовой, беспомощно барахтаться под слово «рожать».

— ти-хо!!

только в час суровый испытание проявляться подлинный качество руководитель. лишь истинный бесстрашие и твердый рука мочь помогать он смирять строптивый, ободрять малодушный, обезвреживать смутьян.

— ти-хо!!

взглядывать, читатель, на этот нахмуренный чело, сверкать взгляд и скрещивать на грудь рука, прислушиваться к стихать гул возглас, и ты понимать, что отличаться укротитель лев от простой любитель кошка и почему мы с ты никогда не доверять тяжелый и почетный обязанность быть пастырь человеческий душа.

— тихо! — и вновь полный доверие глаз устремлять на главный инженер, вновь член профсоюзный организация «хипхоппроект» готовый трезво и справедливо судить заблудший овца, один из малый сей, не забывать о милосердие, но и не проявлять вредный мягкотелость.

— вы кончать, стригайло?

марья феоктистович кивнуть.

— тогда, — главный инженер бросать снисходительный взгляд на вытирать потный лоб председатель, — тогда быть считать работа собрание оканчивать.

весь необходимый вывод мы сделать в административный порядок.

на следующий день после собрание весь помещение «хипхоппроект»

напоминать недра вулкан перед извержение. однако этот вид тектонический деятельность вовсе не быть связанный с разоблачение стригайло. весть о предстоящий премия пробуждать в толща списочный состав страсть совсем иной род. просто каждый из работник институт опасаться, как бы его сосед не получать большой премия, чем он сам.

на этот почва стихийно возникать и распадаться группировка и коалиция, писаться подметный письмо и коллективный заявление, вестись непрерывный слежка за конкурент.

сонечка являться на работа в платье на десять сантиметр короткий норма и безвозмездно расточать улыбка все по очередь.

в коридор какой-то юродивый, закатить глаз и брызгать слюна, нести уже совершенный чушь о три миллион, якобы выплачивать из премия бабушка григорий распутин, предъявлять нотариально заверять свидетельство об усыновление она дундуков.

под сень лавровый венок биться в истерика анфиса уздечкин.

прийти утро на работа, стригайло с радость убеждаться, что весь сослуживец занимать дело более животрепещущий, чем обсуждение его физический и моральный уродство. он прошмыгивать к себя за доска и, склоняться над стол, начинать заполнять план-график по повышение срок служба и надежность механизм, проектировать в стена «хипхоппроект».

вообще этот занятие напоминать история о паж, не получать жалование ни до, ни после то, как король приказывать удваивать он оклад.

повышать на сорок процент срок служба несуществующий механизм дело тонкий и требовать широкий фантазия, который, как известно, наш герой быть лишенный полностью.

он уже третий раз стирать резинка многочисленный сведение об экономический эффект намечать мероприятие и технический показатель, посрамлять хороший зарубежный образец, когда секретарша сообщать, что он вызывать в отдел кадры.

стригайло вздыхать и направляться вниз по лестница.

дом, где протекать деятельность «хипхоппроект», быть некогда подарить императрица свой фаворит и посему находиться под охрана учреждение, специально для то предназначенный.

весь забота о сохранение здание быть сосредотачивать на его фасад и заключаться, главный образ, в периодический окраска вековой гранит охра. этот цвет не без основание считаться исторический: во время аракчеев он быть широко распространять для окраска казарма.

что же касаться внутренний помещение, то каждый из часто меняться руководитель «хипхоппроект», знать по опыт свой предшественник, сколь скоротечный людской слава вообще, а номенклатурный работник в частность, спешить воздвигать себя памятник в век, вносить корректива в бессмертный творение прославленный зодчий.

о, мудрый хеопс! из весь геометрический фигура ты выбирать наименее пригодный для размещение в она учреждение. страшно подумать, что быть бы, поставлять ты по соседство со сфинкс сооружение прямоугольный форма, облегчать установка перегородка.

сколь бы ни различаться по вкус и характер многочисленный руководитель «хипхоппроект», их усилие неизменно быть направлять на борьба с лепной украшение на потолок, мешать рассечение барский покой на фанерный клетка.

как часто, после очередной смена управляющий, можно быть видеть на высокий лес хмурый дядька, вырубать зубило перси диана или колчан амур. неискушенный посетитель нередко приводить в дрожь вид прелестный нимфа, вынужденный удерживать меж бедро тяжелый люстра, или хитрый фавна, с любопытство заглядывать через перегородка, отделять сектор надежность от машинописный бюро.

и все же под свод «хипхоппроект» существовать маленький островок, куда не доноситься стук молоток и треск перетаскивать мебель во время непрерывный перестройка и передислокация боевой подразделение институт. это уединенный место быть обиталище александр хайлов — начальник отдел кадры «хипхоппроект».

однажды осваивать захватить помещение, хайлов укреплять он столь фундаментально, что в случай необходимость мочь бы выдерживать в он любой регулярный осада. венецианский окно кабинет хранитель личный дело быть забирать тюремный решетка, дверь красный дерево, некогда украшать инкрустация, одеваться броневой сталь, а располагать в стена старинный сейф скрывать от любопытный взгляд сокровенный сведение о душа человеческий, доступный только владелец кабинет.

обезопасить свой владение от всякий попытка вторжение извне, распорядитель кадр отдавать дань и отделка интерьер. специально вызывать бригада маляр оклеивать обои панель из мореный дуб и побелить потемнеть от время дубовый потолок, а живописец-самоучка, подкармливать местком, капитальный отреставрировать висеть на стена картина, после что холст, числиться во весь справочник бесследно исчезать, действительно пропадать навсегда.

кроме любовь к порядок и неусыпный подозрительность хайлов обладать еще один качество, совершенно незаменимый в дело, который он беззаветный служить уже много двадцать год, — умение глядеть в глаз посетитель взор, абсолютно ничто не выражать. под этот взгляд василиска даже самый честный и мужественный человек испытывать непреодолимый желание пасть на колено и в написать от рука в два экземпляр исповедь покаяться в грех, перед который побледнеть бы даже деяние балтазар косс, пират, насильник и убийца. но так бывать только по утро.

после заветный час, когда обязательный постановление горсовет терять свой сила и торговый организация предоставлять все и каждый возможность вкушать от широкий ассортимент веселить душа напиток, взор начальник отдел кадры являть такой бесшабашный лихость, такой лихой бесшабашность, такой проникновение в суть вещь и явление, что иной рвач и летун, мечтать находить успокоение в стена «хипхоппроект», не успевать раскрывать дверь, уже пятиться назад, бормотать нечто совсем невразумительный насчет утерять трудовой книжка.

возле заветный дверь уже томиться двое сотрудник отдел стандартизация и типизация.

— у себя? — спрашивать стригайло.

— здесь, но не принимать, — отвечать один из рыцарь типизация, прерывать красочный рассказ о перипетия вчерашний матч, передаваться по телевизор.

— здесь, но еще лютый, — добавлять второй. стригайло садиться на деревянный диван со спинка, украшать резной изображение танцующий пастушка.

стандартизатор возобновлять прерывать разговор.

трудно представлять себя, чтобы два человек, одновременно прочитывать новый роман, многократно пересказывать он друг друг.

субъект, который, прийти в гость, весь вечер излагать содержание все известный фильм, много в этот дом не приглашать.

только дурак испытывать удовольствие, выслушивать давно известный он анекдот.

повторение — один из три кит, на который с незапамятный время незыблемо покоиться тупость человеческий. два другой — это привычка с апломб судить о вещь, в который ничто не смыслить, и стремление во что бы то ни становиться произносить много слово, чем собеседник.

если, руководствоваться здравый смысл, исходить из предположение, что и кит должный на что-то держаться, то, по-видимому, хороший опора, чем футбольный болельщик, для они не сыскать.

существовать новый тип болельщик — болельщик-лентяй, разваливаться в кресло, придвигать к телевизор. он беспокоить только один — запоминать наиболее хлесткий замечание комментатор, чтобы потом блеснуть они перед сослуживец. это давать он право на освящать год традиция — торчать большой часть рабочий день в коридор, бесконечно пережевывать тягучий, надоедать весь жвачка из футбольный термин и фамилия игрок, записывать на бумажка, храниться в карман пиджак.

в «хипхоппроект» каждый, кто мочь отличать штрафной удар от угловой подача, пользоваться особый привилегия, ибо руководство этот учреждение болеть футбольный психоз в самый тяжелый форма. в день матч отменяться весь мероприятие, пустеть кабинет, и даже самовольный уход с работа расцениваться не как злостный нарушение трудовой дисциплина, а как особый вид молодечество, проступок, продиктовать страсть жаркий и неутолимый, вызывать в сердце ближний скоро снисходительный сочувствие, чем порицание.

зато на следующий день коридор институт напоминать пчелиный улей в период медосбор.

и даже сам кирилл мефодиевич, проходить мимо орать и яростно жестикулировать толпа, снисходительно бросать:

— эх вы, «зенитчик»! не «зенитчик» вы, а мазила!

тогда какой-нибудь отчаянный голова, содрогаться от собственный смелость, вступать в игра:

— а вы тоже, кирилл мефодиевич, хороший, такой мяч взять не суметь!

и расцветать улыбка, как цветок лотос на заря, и уже казаться, что стереть весь граф штатный расписание и нет больше ни начальник, ни подчиненный, а быть двое бравый парень, отлично знать, что к что в спорт.

…стандартизатор уже по несколько раз со смак повторять друг друг все, что они быть известно о футбол вообще и о вчерашний игра в частность, когда наконец распахиваться бронированный дверь и в коридор возникать хайлов.

болельщик вскакивать.

— здравствовать, александр герасимович! — сказать первый. — мы…

— выделять, — подхватывать другой, — для очистка…

— прилегать территория, — добавлять первый.

— а-а-а! — хайлов внимательно оглядывать они с нога до голова. — фартук и метла получать в отдел снабжение. прохожий под нога не пылить, на провокационный вопрос — кто и откуда — не отвечать. в случай ин-син-дент докладывать я лично. понятно?

— быть понимать! — осклабиться, рявкнуть один из эрзац-дворник.

— вы этот хохмочек бросать! — нахмуриваться хайлов. — смотреть, как бы вместо всякий хиханьки да хаханьки не приходиться бы поплакать. ясно?

— никак нет!

— так точно!

развертываться кругом, стандартизатор направляться к выход.

— фамилий, — задумчиво сказать хайлов, — забывать спрашивать, как ихний фамилий, но ничего, узнавать.

весь штатный должность подсобный рабочий в «хипхоппроект» давно быть занимать какой-то бойкий девица и никто не известный старушка, появляться только в день выдача зарплата. так как молодой поросль кадр институт быть надежно защищать от привлечение к дворовый работа всяческий справка о неизлечимый недуг, то часто можно быть видеть у старинный подъезд, украшать колонна, пожилой дворник с университетский значок, предательски высовываться в пройма фартук, или интеллигентный вид грузчик, безмятежно читать лукреция кара в кузов самосвал.

провожать подозрительный взгляд маршировать строев шаг инженер, хайлов повертываться к мария феоктистович.

— я стригайло, — робко сказать тот, — я передавать…

— а, стригайло! подождать здесь.

марья феоктистович просиживать еще полчаса, пока в коридор вновь не появляться дожевывать что-то на ход хайлов.

— зайти, стригайло, — сказать он, вытирать ладонь губа…

автор не считать себя вправе разглашать то, что происходить за оковывать сталь дверь, и предоставлять весь происходить в кабинет хайлов воображение читатель. достаточно сказать только, что уже через двадцать минута марья феоктистович, держать заполнять обходной лист, именовать в просторечие «бегунок», стоять перед закрывать окошко касса.

в цель экономия рабочий время сотрудник «хипхоппроект» весь вид выплата деньги производиться только после окончание трудовой день, и наш герой не оставаться ничто другой, как прогуливаться мимо большой плакат, украшать стена касса.

на плакат быть изображать упитанный, розовощекий младенец со скакалка.

на задний план художник нарисовать мужчина томный вид, который, изящно сгибать локоть, преподносить пышногрудый красавица букет цветок, принимать от она взамен бутылка с томатный сок.

содержание плакат быть разъяснять в стих:

я не проливать слеза, только прыгать прыг-скок!

нынче папа мой тверезый, покупать мама роза, пить один томатный сок.

картина принадлежать кисть все то же живописец-самоучка. стих написать местный поэтесса элеонора свищ.

внизу, с соответствующий иллюстрация, указываться, какой количество продукт можно купить вместо пол-литра водка. выходить совсем немного, еле набираться на закуска.

проходить еще час три, прежде чем выучивать наизусть стишок и подавлять изобилие благо, который нести каждый здравомыслящий человек трезвый образ жизнь, стригайло сдавать пропуск и получать причитаться он в окончательный расчет деньги.

теперь действительно нужно быть решать, как жить далеко.

как жить далеко?

отвергать любимый, осужденный товарищ, изгонять с работа, стригайло не раз задавать себя этот вопрос.

бесцельно бродить по улица, он подолгу простаивать у бронзовый изваяние конь и мускулистый красавец, пытаться понимать сокровенный тайна мышечный ткань.

мышечный ткань…

между то кончаться деньги.

несколько раз, набираться смелость, марья феоктистович подходить к дверь проектный институт и конструкторский бюро, объявлять по радио о вакантный должность, но неизменно горький сознание свой неполноценность заставлять он в решительный момент повертывать назад.

однажды, слоняться без дело, он увидеть перед себя круглый здание цирк.

"вы не в цирк, стригайло!" в его память вновь возникать все пережитое на собрание.

"вы не в цирк, стригайло! поберечь свой сказка для дурачок!"

усмехаться, марья феоктистович решительно толкнуть дверь служебный вход.

в скупо освещать коридор пахнуть конский навоз и духи.

— прощать, — обращаться стригайло к атлетический вид мужчина в тренировочный костюм, — я бы хотеть…

— о, это вы! — сказать атлет. — иметь в вид, что, если весь недоделка к суббота не устранять, я быть вынуждать жаловаться!

— очевидно, этот недоразумение. я…

— ах, к что этот оправдание! — собеседник стригайло махнуть рука и зашагать далеко.

— послушать. — сделать огромный шаг, стригайло тронуть он за рукав. — я насчет работа. кто у вы ведать набор артист?

— по путевка?

— н-н-нет.

— какой жанр?

— пожалуй, комический, — неуверенно сказать стригайло.

— попробовать поговорить с пешно. рафаил цезаревич пешно, второй дверь налево.

стригайло просовывать голова в полуоткрытый дверь.

— разрешать, рафаэль цезаревич?

— я звать рафаил, — недовольно поморщиться маленький человечек с огненно-рыжий копна волос. — рафаэль — это обезьяна у петруччио, а мой имя Ра-фа-ил. ощущать разница?

— ощущать. прощать, рафаил цезаревич.

— ничего, многие поначалу путать. слушать вы.

— я бы хотеть узнавать насчет работа, — робко сказать марья феоктистович.

— что вы мочь делать?

— удлиняться.

— в какой смысл удлиняться?

— в прямой.

— в прямой? — пешно задумываться. — ну что ж, пойти посмотреть, как вы удлиняться в прямой смысл.

в этот время распахиваться дверь и в комната, прихрамывать, входить высокий женщина со стандартный профиль богиня. на плечо у она сидеть старый, похожий на альберт эйнштейн сорока.

— здравствовать, рафик! — сказать небожительница. — у ты быть чем приколачивать каблук?

— рррафик! — насмешливо фыркнуть сорока. — прриколачивать!

каварррдак, — доверительно добавлять она, взглядывать на стригайло умный влажный глаз, — форррменный каварррдак!

— подождать, я сейчас прийти, — сказать пешно. сорока взмахивать крыло и перелетать на шкаф.

— крррасота!

на арена известный комик отрабатывать падение с удар голова о барьер.

на его затылок быть укреплять микрофон, и гулкий хлопок разноситься динамик по пустой помещение.

— ну? — сказать пешно.

стригайло вытягивать рука и ухватываться за трапеция, висеть под купол.

рыжеволосый, прищуривать один глаз, поглядеть вверх.

— так, теперь подтягиваться.

— капитан, капитан, подтягиваться! — продел комик. — а что, рафа, такой подача с ковер работать, а?

пешно молча кивнуть голова.

однако подтягиваться «капитан» не удаваться. рука растягиваться, как резиновый.

комик, разочарованно крякнуть, снова начинать тяпать голова о барьер.

— да… — рафаил цезаревич пожевать губа. — а номер у вы отрабатывать?

— нет, но я думать…

из-за кулиса выскочить маленький белый собачка и, тявкнуть несколько раз на стригайло, умчаться обратно.

пешно размышлять, запускать палец в шевелюра.

откуда-то издалека доноситься торжествовать рев осел.

яркий свет вспыхивать купол цирк. взволнованно запевать фанфара.

— идея! — в глаз пешно гореть огонь вдохновение. — мы на вы надевать фрак и цилиндр. рука империализм. а в финал народ полуколониальный и зависимый страна отрубать этот рука и под марш проносить по арена.

— как отрубать? — упавший голос спрашивать стригайло.

— очень просто. топор или этот, как их… томагавк. такой вариант проходить наверняка, а голый техницизм репертуарный комиссия мы не пропускать.

— но дело в то… что она у я не отрубаться. она… в общий…

живой.

— совсем не отрубаться?

— совсем.

— так что вы предлагать?

— видеть ли… я думать… мочь быть, подавать снизу гимнаст разный принадлежность. этот наверное… быть работать.

— цирковой представление, — произносить лекторский голос пешно, — должно воспитывать зритель, а не играть на нездоровый любопытство к физический изъян. к сожаление, я не мочь больше тратить на вы время, я ждать. до свидание.

— ну что ж, до свидание, — вздыхать стригайло.

стоять на мост, он вглядываться в мутный, лениво текущий вода фонтанка.

внезапно у он возникать желание…

дочитывать до этот место, иной не в мера ретивый критик откладывать книга и начинать накачивать чернила в поршневой авторучка.

"да, — сказать он, — ни для кто не секрет, что у мы еще бытовать отрицательный явление, поскольку они являться результат пережиток в сознание человек. но разве, наряду с выдумывать автор «хипхоппроект», нет замечательный коллектив, действительно создавать новый техника? как же автор суметь они просматривать?! сатира сатира, но где положительный герой?

стригайло?! почему же тогда автор потенциально обеднять его духовный мир, принижать до уровень чувство и поступок "маленький человек", а не раскрывать характер мария феоктистович в борьба с бюрократизм и очковтирательство?

не представлять ли себя потуга автор жалкий эпигонство, поскольку и сам тема не новый? достаточно вспомнить хотя бы известный рассказ кафка, где человек превращаться в насекомое.

нет, — сказать такой критик, — путь, который идти автор, это не широкий дорога к светлый будущее, а извилистый тропка, уводить читатель неизвестно куда!"

подождать, уважаемый критика! не вострить рано время свой перо. все вы быть, а насекомое никакой не предвидеться. иметь терпение читать до конец.

автор, верный принцип художественный правдивость, не мочь скрывать, что действительно в голова бедный стригайло не раз появляться мысль о самоубийство. он переставать стричься, отращивать борода и перебиваться случайный заработок на торговый склад и база, где уровень механизация еще не достигать запланировать на последний год семилетка.

как всякий слабовольный человек, попадать в беда, он быстро пристращаться к алкоголь.

однажды вечер, сидеть в скверик, он заводить разговор с один симпатичный старичок пенсионный возраст, втайне надеяться скорешиться с он на «маленький». слово за слово, и неизвестно как получаться, что стригайло открывать незнакомый человек свой тайна, тщательно оберегать от человек.

на его счастие, симпатичный старичок оказываться хороший изобретатель в свой микрорайон. быть на пенсия, он не терять связь с коллектив мастерская «метбытремонт», где прорабатывать сорок год.

старичок проявлять самый теплый участие, отводить мария феоктистович к себя домой, накормить и укладывать спать, пообещать к следующий утро что-нибудь придумывать.

действительно, не успевать стригайло на другой день проглатывать вкусный завтрак, заботливо оставлять он старичок, как тот являться, нести шарнирный протез для рука, нога и шея, собственноручно изготавливать он из самоновейший полимер.

шарнир быть устраивать такой образ, что ограничивать возможность член стригайло удлиняться сверх норма, принимать в приличный общество.

с этот день бессовестный кокетка фортуна вновь начинать расточать ласка мария феоктистович.

вот уже шесть год, как он работать в проектный организация «бумхлопмашина» и считаться там один из хороший конструктор.

у он прелестный жена и двое очаровательный ребенок.

и только иногда по воскресение, когда детишки удаваться уговаривать папа показывать, какой бывать шея у жираф, стригайло снимать шарнир и касаться голова потолок. однако, поскольку он жить в отдельный квартира, этот забава являться его личный дело и никто не шокировать.

дочь и сын обожать мария феоктистович и очень жалеть, что родитель запрещать они рассказывать в детский садик, какой у они замечательный папа.

что же касаться «хипхоппроект», то после статья в газета, написать симпатичный старичок, там происходить много изменение в система подбор кадр и в метода руководство, а также значительно повышаться уровень наглядный агитация.

и вообще весь это происходить во время давно минуть.

вот так-то, товарищ критика!




мастер короткий рассказ

его собственный путь в литература, в рамка отмеривать он жизнь, быть обидно короткий. в 1964 год лениздат выпускать его первый книга "молекулярный кафе", в 1974 год мастер не становиться. всего несколько небольшой книга рассказ успевать он опубликовывать при жизнь. теперь они издаваться и переиздаваться во многий страна и быть переиздаваться, потому что илья варшавский — это особый явление в наш научный фантастика.

уже самый первый, опубликовывать они в 1962 год, рассказ (роби: рассказ-шутка//наука и жизнь. 1962. № 4. с. 102–107; дневник: юмореска//звезда. 1962. № 7. с. 216–217.) привлекать внимание читатель, а рассказ "индекс е-81", напечатать в тот же год в журнал «техника-молодежь» (индекс е-81: научно-фант. рассказ//техника-молодежь.

1962. № 7. с. 22–24.), получать премия на международный конкурс писатель-фантаст социалистический страна.

в 1963 год в сборник "новый сигнальный" (москва, издательство "знание") быть опубликовывать подборка из шесть рассказ и. варшавский. четыре из они — «ловушка», «возвращение», "сиреневый планета", «внук» входить в раздел «космос» этот книга. в послесловие к сборник е брандис и в.

дмитревский писать:

"несмотря на свой литературный молодость, и. варшавский — писатель, иметь отчетливо выраженный авторский индивидуальность. проявляться она прежде все в афористичность изложение и иронический интонация.

каждый рассказ — своеобразный логический конструкция, доказывать или отвергать тот или иной гипотеза. варшавский очень скупой в выбор изобразительный средство, лаконичный, избегать стилистический украшение. брать за основа какой-нибудь научный тезис, он доводить он до логический конец со весь последствие, который мочь показываться даже абсурдный… в любой новелла и. варшавский эффект достигаться неожиданный концовка или заключительный ударный фраза, на который, собственно, и держаться весь замысел"

высоко оценивать первый рассказ и. варшавский станислав лем. он познакомиться с они в один из приезд в москва в самый начало 1960-х год и сказать, что варшавский в свой новелла суметь сконцентрировать в лапидарный форма весь основной проблема и даже сюжет научный фантастика тот время. в уста лем, очень скупой на похвала, это прозвучать как признание вступать в литература новый автор.

следовать подчеркивать, что и. варшавский приходить в фантастика в год стремительный становление и взлет жанр и сразу быть признавать.

конец 50-х и 60-е год — "звездный этап" в история советский фантастика.

он начинать можно датировать точно: это 1957 год — год опубликование "туманность андромеда" и. ефремов и запуск первый искусственный спутник земля. великолепный утопия иван ефремов не только сразу же приковывать к себя внимание миллион читатель, но и сыграть роль свой род детонатор "цепной реакция", возрождать фантастика в наш страна после почти четвертьвековый явный и скрывать гонение на она.

и. ефремов, становиться предтеча возрождение жанр, весь первый послевоенный десятилетие оставаться в одиночество. подобно исполинский гранитный монолит возвышаться он над унылый равнина так называть фантастика "ближний прицел". ее автор — в немцов, в. сапарин, в. захарченко, в.

охотник и другой — прочно оседлывать "крылатый мечта" об электрический трактор и электробур "счастливый завтра" и не пытаться подниматься над конформизм и стереотип, диктовать литература бюрократический система власть.

в середина 50-х год новый фантастика, вдохновлять пример и. ефремов, уже зарождаться вместе с первый рукопись будущий мастер жанр… опубликование "туманность андромеда" и. ефремов — а это безусловный подвиг тогдашний руководство издательство "молодой гвардия" изменять коренной образ не только расстановка сила и атмосфера в советский фантастика, но и отношение читатель, издатель и будущий автор к возможность и перспектива жанр. ослеплять мир "туманность андромеда", приоткрывать на модель разумно устроенный цивилизация далекий будущее, контрастно высвечивать весь тупиковость и убожество фантастика "ближний прицел". по существо, "туманность андромеда" перечеркнуть фантастика "ближний прицел", открывать дорога новый волна фантастика 60-х год.

в "туманность андромеда" ефремов удаваться показывать безграничность возможность моделирование будущее не только и не столько в область наука и технология, но и в категория нравственность, этика и эстетика, воспитание, мораль и долг, психология и социология. весь огромный мир от макрокосмос до космический бесконечность разум и время представать вдруг как арена модель новый фантастика. именно поэтому о конец 50-х год приходиться говорить как о важный рубеж в послевоенный развитие фантастика в наш страна. и именно в этот год впервые давать о себя знать поросль новый автор — целый плеяда ныне широко известный имя, среди который быть и. варшавский.

почти одновременный выход к читатель многий новый талантливый автор, естественно, осложнять "завоевание позиция" и читательский признание каждый из они в отдельность. и. варшавский удаваться это сразу, первый же опубликовывать в журнал рассказ.

потом он не раз говорить друг, что начинать писать свой короткий фантастический рассказ лишь для "домашний употребление".

"сочинительство" становиться для он активный отдых после нелегкий труд инженер на один из ленинградский завод. он читать свой рассказ близкий, друг: слушать они с удовольствие. иногда спорить о прочитывать. в спор появляться новый идея, и тогда он сочинять новый рассказ. а он уже идти шестой десяток… и вот однажды с его рассказ познакомиться профессиональный литератор и посоветовать попытаться опубликовывать кое-что из написать. он отправлять рукопись в журнал, не слишком рассчитывать на успех. а они опубликовывать…

ведь это быть начало 60-х год, и фантастика в наш страна завоевывать весь новый рубеж. и варшавский вскоре заслуженно занимать один из они, становиться признанный мастер фантастический новелла — короткий, динамичный, заряжать мудрый ирония рассказ. большинство его рассказ подобный туго сжатый пружина, который, стремительно распрямляться, ошеломлять читатель последний строка или даже заключать слово. это быть рассказ-гипотеза, рассказ-пародия, рассказ-предупреждение, рассказ-притча.

он любить обращаться к давно известный в фантастика ситуация и к литературный герой другой автор, но, откровенно иронизировать над традиция жанр, весь перевертывать по-новому — по-своему… так, например, он поступать со знаменитый сыщик шерлок холмс и его постоянный спутник и другой доктор ватсон в рассказ "новое о шерлок холмс", в самый конец который неожиданно выясняться, что холмс всего-навсего робот, сконструировать доктор ватсон.

при весь лаконичность авторский манера илья варшавский его "самый фантастический" рассказ поразительно достоверный и почти всегда ироничный, окрашивать тонкий, мудрый юмор. оттенок его юмор самый разный, начинать от веселый улыбка (рассказ «роби», "курсант плошкин") и грустный ностальгический усмешка ("молекулярный кафе", "внук") до беспощадный сарказм, как, например, в цикл рассказ о вымышленный страна дономаг, в который развитие наука и техника не давать человек счастие, а превращать они в безвольный раб тоталитарный строй.

пожалуй, самый фантастический из весь рассказ илья варшавский — это "петля гистерезис", открывать книга. кто-то мочь показываться, что это всего лишь блестящий пародия на многий научно-фантастический произведение, в который иисус христос изображаться пришелец со звезда, либо что это еще один научно-фантастический рассказ о парадокс путешествие во время. в действительность же этот произведение, как и многие еще в данный книга, гораздо глубокий и многослойный. рассказ об обыкновенный чудак, оказываться в необыкновенный, критический ситуация, рассказ о научный одержимость, о поразительный находчивость в трудный мгновение, о скрытый резерв человеческий интеллект.

мудрый многослойность являться характерный черта многий рассказ илья варшавский, как более ранний — преимущественно научно-фантастический и пародийный, так и поздний, который критик (например, в. ревич —. весь написать илья варшавский. — фантастика 75–76. м; молодой гвардия, 1976. с. 361–368.) склонный относить к серьезный социальный фантастика ("в атолл", "инспектор отдел полезный ископаемое", рассказ о дономаг).

к число такой наиболее поздний «серьезный» произведение и. варшавский относиться и социально-сатирический рассказ "бедный стригайло", публиковать впервые.

в память весь, кто он знать, илья иосифович варшавский, эрудированный инженер и блестящий рассказчик, укладывать в фундамент послевоенный советский фантастика свыше восемьдесят свой рассказ, оставаться удивительно милый человек. всегда спокойный, исключительно вежливый, доброжелательный к окружающие, остроумный, слегка ироничный, находчивый, блестящий полемист — истинный интеллигент "старопетербургский проба"… беседа с он всегда быть увлекательный и необыкновенно приятный и всегда обогащать собеседник.

уже быть тяжело больной и, по-видимому, догадываться о близкий конец, он находить в себя сила сохранять и мужество, и свой доброжелательно-иронический, немного мефистофельский, улыбка мудрец, хорошо познавать жизнь.

он быть только рассказчик, но ведь рассказ, пожалуй, наиболее трудный жанр художественный литература. поэтому хороший рассказчик мало; в советский фатастика илья варшавский пока оставаться единственный. я казаться, его роль в фантастика в что-то подобный роль о. генри в американский проза.

между они можно протягивать нить сходство — и в поэтика творчество, и в судьба, и в то, что каждый из они совершать для избранный они жанр.

в предисловие к свой первый книга (молекулярный кафе. лениздат, 1967. с. 3–4.) илья варшавский написать:

"в мой биография нет ничто такой, что мочь объяснять, почему на пятьдесят второй год жизнь я начинать писать научно-фантастический рассказ. поэтому биографический данные я опускать. мочь только сообщать, что писать рассказ потому, что не уметь писать повести и роман. если бы уметь, то обязательно писать бы, но тогда приходиться бы объяснять, почему я не писать рассказ»

он чуть-чуть покривить душа в этот предисловие. стремление писать существовать в он изначально. перед окончание ленинградский мореходный училище илья варшавский — будущий корабельный механик — совершать кругосветный плавание. возвращаться из путешествие, он в соавторство со свой старший брат дмитрий и редактор молодежный ленинградский газета «смена» н. слепнев написать книга — "вокруг свет без билет". это быть нечто средний между приключенческий роман и путевой очерк. книга три автор выходить в издательство «прибой» два издание. потом профессия инженер надолго отрывать он от литература, и все-таки он к она возвращаться. возвращаться спустя тридцать год и посвящать она последний двенадцать год свой жизнь. и становиться мастер рассказ. а еще он иногда писать стих — о время, о пространство, о спор ученый, немного о себя…

в один из стихотворение (весь они пока не опубликовывать) он говорить:

		ко я несправедливый быть бог,
		и поздно начинать сначала.
		я много мочь, но сделать мало:

в этот строка мера требовательность к сам себя. у он, конечно, оставаться неосуществленный замысел. но сделать он немало и как инженер, и как писатель, книга который в тесный общение с читатель жить и быть жить долго.

а. шалимов



спасибо, что скачать книга в бесплатный электронный библиотека Royallib.ru: http://royallib.ru

оставлять отзыв о книга: http://royallib.ru/comment/varshavskiy_ilya/pod_nogami_zemlya_sbornik_fantastiki.html

весь книга автор: http://royallib.ru/author/varshavskiy_ilya.html

