go
александр меер. "защита 240"


   -----------------------------------------------------------------------
   харьковский областной издательство, 1955.
   OCR & spellcheck by HarryFan, 8 June 2001
   -----------------------------------------------------------------------



1. под обломок


   из франкфурт-на-майне майкл эверс выезжать в отвратительный расположение
дух - он не очень улыбаться перспектива выполнять поручение свой хозяин
из "полевой агентство технический информация". поручение, нужно  сказать,
быть весьма деликатный свойство. считаться, что именно он,  майкл  эверс,
прекрасно владеть немецкий язык, иметь ученый  степень  и  связь  со
многий  влиятельный  немец,  смочь   разведывать   кое-что   важный   у
знаменитый доктор отто кранг.
   а разузнавать надо быть о  дело,  некогда  составлять  государственный
тайна германия.
   быть  совершенно  неизвестно,  как  относиться  к  этот  кранг.   дело
осложняться  то,  что  старый  немец,  признанный  военный  преступник,
находиться в тюрьма. вот это и  быть,  пожалуй,  главный  причина  плохой
настроение эверс. оно ухудшаться по мера приближение автомобиль эверс  к
место заключение доктор отто кранг. размышлять над  то,  что  он  лично
мочь приносить этот поездка, зверь посылать самый отборный  ругательство  по
адрес свой хозяин. и только огонек авантюризм, никогда не  гаснуть  в
немой, поддерживать его заинтересованность предстоящий операция.
   эверс всегда заботиться о то, чтобы о его дело знать как можно мало.
он вряд ли кто-либо рассказывать подробно свой биография - причина к  это
быть достаточно. ну, а если бы вдруг понадобиться рассказывать  о  себя,  то
эверс оказываться бы в довольно затруднительный положение  и  потому,  что  в
течение его сорокалетний существование быть уж слишком  много  не  совсем
обычный происшествие, и потому, что о больший часть  они  он  предпочитать  бы
умалчивать - отнюдь не из скромность, конечно.
   майкл эверс получать блестящий образование,  но,  только  начинать  карьера
ученый, понимать, что, честно трудиться на научный поприще,  вряд  ли  удаваться
ухватываться хотя бы за краешек доллар.
   и майкл становиться извертываться.
   с искусство фокусник он переходить от лаборатория к журналистика, а от
она к биржевой игра; от биржевой игра к таинственный научный консультация
по не менее таинственный, хотя далеко не научный  дело.  полный  энергия,
идея и неукротимый желание деньги, он бросаться  во  весь  место,  где  чуять
возможность поживиться.
   оканчиваться война, и он решать, что не должный упускать драгоценный  время
послевоенный развал в европа. при  такой  грандиозный  крах  семейство,
учреждение и государство под обломок должно валяться  много  такой,  что
можно взять. взять легко, без труд, приумножать и потом... впрочем, майкл
никогда не задумываться, что быть потом - американец должный делать деньги,
делать карьера, преуспевать!
   западный германия.
   это быть новый клондайк. десяток тысяча американский делец и "турист"
хлынуть из-за океан в надежда погреть рука на еще теплый рана европа.
   да, это быть новый  клондайк.  правда,  не  такой  романтичный,  как  во
время,   описывать   джек   лондон,    но,    несомненно,    иметь
привлекательный сторона, даже преимущество. не  быть  риск  замерзать  в
дикий безлюдный аляска, не нужно быть тащить на себя продовольствие  через
перевал и преодолевать сотня миля по заснеженный юкон. все быть гораздо
современный - благоустроенный и удобно. быть создавать "штаб  специальный
назначение", и они проводить работа по изъятие патент и ценность  очень
деликатно. особый формирование очищать немецкий сейф, хранилище и  банка.
управление "трофейный команда" находиться сначала в вашингтон, а  затем  и
во франкфурт-на-майне. при главный штаб-квартира оккупационный войско  быть
создавать аппарат, носить довольно невинный  название:  "полевой  агентство
технический информация". да, новый клондайк. проходить время кустарщина,  и
громадный аппарат скромный "полевой  агентство"  перекачивать  через  океан
около 200.000 немецкий патент!
   маршаллизация идти полный ход.
   эверс - еще слишком мелкий фигура в этот крупный игра.  он  чувствовать,
что и здесь довольно трудно ухватывать  доллар.  он,  правда,  быть  довольно
влиятельный сотрудник "полевой агентство", но понимать, что  он  лично,
пожалуй, этот поездка ничто существенный не  приносить.  дело  становиться
все мелкий и незначительный. вот  и  теперь  не  оставаться  ничто  более
подходящий, что "обработка" старый нацист, сидеть в тюрьма!
   "тюрьма. впрочем, дело, пожалуй, не осложняться, а  скоро  облегчаться
то, что этот старый колдун в тюрьма", - подумать эверс и становиться  соображать,
что можно быть заинтересовывать сидеть в тюрьма доктор, если не  удаваться
просто  подкупать.  эверс  ни  в  один  из  свой  приключение  не  видеть
преступление. однако при упоминание один только слово "тюрьма" они всякий
раз овладевать нечто вроде суеверный страх. впрочем, он быть суеверный  не
много, чем это подобать культурный американец.


   промелькнуть дерево вдоль  асфальтировать  шоссе,  оставаться  позади
несколько деревушка с крестообразный расположенный  улочка  и  торчать
посреди они кирха. машина въезжать в роща, в который  то  там,  то  здесь
краснеть черепичный крыша домик сельский тип. у один из  они  машина
останавливаться.  сопровождать   выскочить   первый   и   распахнуть   дверца
автомобиль.
   - мы приезжать, мистер эверс.
   привычка ничто не удивляться помогать эверс не выражать изумление  при
вид  удобный,  увивать  плющ  особнячок  под  черепица.  лишь  слегка
изгибаться его тонкий губа: "содержание нацистский преступник  поручать,
как видно, какой-то дачно-курортный трест".
   доктор  кранг  оказываться  своеобразный  человек.   рассматривать   он
громоздкий  фигура  с  большой  голова,   обрамлять   пышный   седеть
шевелюра,  выбиваться  из-под  круглый  черный   шапочка,   эверс   сразу
почувствовать, что сталкиваться с достойный  противник.  он  не  замечать  у
кранг тот голодный и ненавидящий взгляд, который обычно  посматривать
на он в европа. нет, кранг быть спокойный, не подобострастный и держать себя
даже несколько надменно.
   эверс объяснять  свой  визит  желание  получать  консультация  по  то
исследование,  который  он   якобы   вести   в   настоящий   время.   ученый
снисходительно соглашаться.
   эверс поселяться неподалеку и становиться часто бывать в домик, где содержаться
отто кранг.
   кранг быть  словоохотливый,  но  при  малый  намек  эверс  на  дело,
который, собственно, только и интересовать он  как  сотрудник  "полевой
агентство технический информация", старик или умолкать, или начинать  ругать
и америка и большевик.
   - я всегда быть далекий от политика, - выкрикивать кранг, крупный  шаг
мерять комната, - но я ясно один: гений германский  раса  непобедимый!  да,
да, я это говорить теперь, после  сталинград  и  берлин.  не  я  предрешать
событие, я заниматься свой дело. вы, американец, придавать слишком большой
значение атомный бомба - и это потому, что фактически не вы она создавать. по
суть дело, вы купить она и, заплатить дорого, уж слишком  кичиться.  атомный
бомба! старый! наделать шум на весь мир, вы за этот шум не замечать,  что
быть вещь значительно. - эверс настораживаться. - я обвинять в то, что
я провожать свой эксперимент на живой человек.  вздор!  какой  человек?  сброд!
сброд, ничто общий не иметь с арийский раса.
   эверс начинать понимать старик  и,  нащупывать  его  слабый  струнка,  решать
поддакивать:
   - не в это дело, конечно, герр кранг, - спокойно  возражать  эверс,  -
весь этот сброд действительно не стоить то, чтобы из-за он волноваться.
-  кранг  останавливаться  посреди  комната   и   пристально   посмотреть   на
разваливаться в кресло американец. - не  в  это  дело,  герр  доктор,  -
повторять эверс, - дело в то, -  он  вынимать  изо  рот  сигара  и  начинать  она
внимательно рассматривать, - дело в то, что вы, немец, ничто не сделать.
вы тоже много шуметь в свой время о  готовиться  у  вы  "новый  оружие".
шуметь, шуметь и - проигрывать война... короче говорить, дело в то, что у вы
ничто не выходить... мы, американец, - деловой народ и судить по результат.
   - не выходить, говорить?!. - восклицать кранг. - не выходить потому, что...
   кранг умолкать.
   эверс не прерывать молчание и, закинуть голова на спинка кресло, спокойно
пускать струйка голубоватый дым.
   - я слушать вы, герр профессор, -  наконец  заговаривать  эверс,  стараться
весь свой вид и  интонация  голос  показывать  полный  равнодушие  к
затрагивать вопрос. - так почему, говорить, не выходить?
   кранг так же быстро успокаиваться, как и  приходить  в  возбуждение.  он
подходить к кресло, стоять напротив кресло эверс, удобно усаживаться в немой  и
заговаривать медленно, отчеканивать каждый слово:
   - вы напрасно думать, мистер эверс, что, заводить  со  я  разговор  о
"новый оружие", вы смочь узнавать у я что-нибудь о  великий  секрет
нация. напрасно! о, я знать, вы, американец, действительно деловой народ  и
вы уже суметь прибирать к рука многое из  то,  что  быть  сделать  мы,
немец!
   кранг некоторый время сидеть молча, как бы обдумывать дальнейший.
   пожевать беззвучно губа, он  произносить  тихо  и  даже,  как  показываться
эверс, злобно:
   - я хотеть предупреждать вы - у я вы ничто не узнавать! да, ничего.  я
весь жизнь работать над овладение один из сокровенный тайна  природа.  я
быть близкий, очень близкий к открытие этот тайна!  я  почти  овладевать  она!  -
глаз кранг заблестеть, он становиться  говорить  почти  шепотом,  но  быстро  и
отрывисто. - мы, мы и только мы, немец, владеть этот тайна. я  верить  -  в
это залог восстановление могущество нация, и я считать свой долг стоять
на стража этот тайна!
   кранг устало подниматься с кресло и подходить к окно. цветник с посыпать
влажный песок дорожка  простираться  до  высокий  металлический  ограда,
увивать  белый  цветок   каприфолия.   стража,   приставлять   охранять
преступник, медленно совершать обход особнячок.
   эверс  вытирать  платок  вспотеть  лоб,  а   кранг   позвонить,   чтобы
распоряжаться об ужин.
   беседа никак не удаваться вести в нужный  направление,  и  эверс  начинать
нервничать. кранг часто бросать из-под густой бровь испытующий взгляд на
американец и, хотя оставаться внешне спокойный, все же  немало  волноваться,
прикидывать,  что   мочь   означать   учащаться   визит   заокеанский
радиофизика.
   в комната входить стройный розовощекий женщина в накрахмаливать  наколка,
толкать перед  себя  хромировать  тележка-столик.  профессор  поочередно
приподымать крышка на весь судок и удовлетворенно прищелкивать язык.
   эверс не без интерес наблюдать, как старик со знание  дело  переставлять
прибор на столик и небрежный жест отпускать горничная.
   кранг еще раз осматривать подавать кушанье, поправлять кольцо на  салфетка
и радушно приглашать гость к завтрак.
   за ужин, сдабривать  несколько  бокал  рейнвейн,  беседа  пойти
живой.
   "ну, что же, - подумать эверс, - по зверь надо подбирать капкан".
   кранг усаживаться за стол и, довольный свой достойный  ответ  слишком
любопытный американец, не без ехидство продолжать:
   - вы говорить, мистер эверс, о цель  ваш  приезд  сюда.  вы  желать
получать консультация по повод свой работа. ну что же, давать продолжать.
в  прошлый  беседа  мы  останавливаться  на  вопрос,  касаться   динамика
электрический  активность  головной  мозг.  поскольку   я   понимать,   вы
интересовать...
   -  я  интересовать,  -  перебивать  профессор  эверс,  -  знать  ли  вы
что-нибудь о последний работа советский ученый зорин?
   - зорина? - настороженно переспрашивать эверс.
   - да, да, зорина.
   - я не совсем понимать вы. - смущение кранг быть столь большой, что  он
не мочь сразу подбирать слово для ответ эверс. -  я  не  совсем  понимать,
какой отношение иметь работа зорин  к  вопрос,  по  который  вы  хотеть
получать консультация?
   - оставлять, герр кранг, разговор о "консультация". я и так потерять  уже
несколько день без всякий польза для себя и для вы.  -  кранг  удивленно
взглядывать  на  эверс.  -  да,  да,  для   вы.   я   не   понятный   ваш
настороженность,  ведь  быть  откровенный  -  это  прежде  все  в  ваш
интерес.
   - мой интерес - это интерес нация! - напыщенно произносить кранг.
   эверс уже давно понимать, что фанатик-физиолог не удаваться ни  подкупать,
ни запугивать.  старик  упрямый,  и  к  то  же  его  фанатизм  становиться  мания,
граничить с помешательство. вкрадчивый, очень умело  эверс  становиться  внушать
кранг, что он напрасно стараться  скрывать  результат,  получать  в  его
лаборатория. скрывать нельзя. более то, скрывать опасно. опасно потому,
что теперь уже во все мир  идти  работа  по  изучение  электромагнитный
воздействие на процесс, протекать в живой клетка. и очень  успешно.  а
если большой успех достигать русский?
   - русский? - не без страх и злоба переспрашивать немец.
   эверс удовлетворенно улыбаться и рассказывать кранг о свой пребывание во
время  война  в  советский  союз,  о  посещение  институт,  руководимый
зорин. эверс не преминуть щегольнуть свой будто  бы  осведомленность  в
секретный разработка  советский  институт.  о  то,  что  он  приходиться
слишком поспешно покидать советский союз, он умалчивать, разумеется.
   - вы понимать, дорогой профессор, мы мочь опережать.  подумать  над
то, что я рассказывать вы о работа зорин.
   приезд эверс встревожить кранг,  всегда  подозревать,  что  у  он
хотеть выведывать секрет. уж очень близко к охранять он тайна быть тема, по
повод  который  эверс  выражать  желание  консультироваться.  когда  эверс
упоминать о работа зорин, у кранг не оставаться сомнение - эверс  что-то
знать о великий тайна. но что? откуда он мочь узнавать?
   однако  кранг  быть  довольный  себя:  он  не  давать  себя  проводить,   не
проговариваться, не обольщаться обещание  американец  -  он  охранять  тайна
нация, он... но работа зорина?.. что если  действительно  опережать?  какой
тогда смысл охранять тайна? быть мочь, правый эверс:  надо  действовать?  и
кто же, как не американец,  мочь  помогать  именно  сейчас,  мочь  создавать
условие для продолжение дело, который он посвящать весь свой жизнь!
   наступать ночь. темный, душный и, как казаться старик, тревожный. свет
фонарь, окружать особняк,  едва  пробиваться  сквозь  заросль  зелень  и
причудливый пятно стлаться по пол.
   в ночной тишина назойливый звучать мерный шаг часовой.


   эверс несколько день не появляться у кранг. он  считать,  что  упрямство
старик сламывать нелегкий и отправляться в управление "полевой  агентство"  с
намерение  получать  дополнительный  сведение,  который  помогать  бы  он
справляться со старый маньяк.
   сведение быть получать.
   он являться к кранг в прекрасный расположение  дух  и  держаться  теперь
гораздо развязный, чем в предыдущий посещение.
   - вы проводить несколько тоскливый день без я, не так ли, профессор?
   кранг  с  явный  неприязнь   смотреть   на   полный,   подвижный   и
жизнерадостный американец. эверс тщательно обрезать сигара, раскуривать она  и
несколько раз затягиваться ароматный дым.
   - на этот раз я приезжать к вы не за консультация, - усмехаться  эверс,
- я приезжать с конкретный деловой предложение. ваш  согласие  -  и  вы
быть свободный!
   кранг подскакивать, намереваться выпаливать несколько  негодовать  фраза,  но
эверс останавливать он энергичный жест.
   - спокойно, спокойно, герр кранг, я еще не заканчивать.  я  не  сказать  о
главное. мы давать вы полный возможность продолжать ваш работа.  понимать,
мы с вы  -  представитель  цивилизованный  нация,  и  мы  вместе  должный
бороться с нависать угроза. мы должный прикладывать весь усилие к то,  чтобы
не допускать такой положение, при который москва...
   эверс перегибаться через ручка кресло и, понижать голос, спрашивать:
   - вы, надеяться, в этот день подумать над то,  о  что  я  вы  просить?  вы
подумать, как мочь быть опасный для мы работа зорина?
   - я думать, - медленно произносить кранг, - я очень много думать над  это,
но я... вправе ли я один решать вопрос о судьба открытие, который являться
достояние нация?
   - один? о, это пусть вы не смущать. учитывать, мы  знать  об  этот  тайна
много, чем вы думать. не забывать - мы с вы, немец, быть союзник
еще тогда, когда русский ждать открытие второй фронт. вы напрасно,  герр
доктор, играть в прятки.  я  мочь  сказать  вы  много...  я  мочь...  а
впрочем, давать говорить откровенно - вы стараться скрывать от я секрет
"план мм". не так ли?
   кранг вздрагивать. эверс внимательно следить за свой  собеседник.  да,
он вовремя получать дополнительный сведение!
   - не тревожиться, дело в надежный рука, - эверс вставать, медленно обходить
свое кресло, опираться о спинка оба рука и пытливый  посмотреть  на  вдруг
осунуться профессор. - ну, а что касаться  материал,  о  который  вы
предпочитать молчать, то материал этот, храниться у рихард тиммель...
   - у доктор рихард тиммель? - в испуг прошептать кранг.
   - да, да, у доктор рихард тиммель,  директор  весь  ваш  секретный
кухня... так вот, - эверс прищуриваться от попадать в глаз сигарный  дым,
- они у мы. вы не волноваться, доктор, я еще раз  повторять:  это  надежный
рука. на ваш место я бы волноваться в тот случай, если бы  они  попадать  к
русский!
   кранг успокаиваться довольно быстро и даже повеселеть немного - сам  себя
разрешаться мучить его вопрос. не он открывать тайна американец, они как-то
без он раздобывать материал, храниться у тиммель.  все  устраиваться  как
нельзя хорошо, и  он  смочь...  а  что  если  американец,  получать  теперь
материал по "план мм", не  предоставлять  он  свобода?  впрочем,  нет,  в
материал тиммель все излагать в слишком общий форма.
   - ну что же, мистер эверс. - кранг лукаво  сощуривать  глаз,  -  раз  вы
получать "план мм", то теперь я вряд ли мочь быть вы что-нибудь полезный.
   - что вы, профессор, вы же сам знать - обладать "план  мм"  еще  не
значит извлекать польза из тот изыскание, который проводиться в свой время
отдел рихард тиммель. мы хотеть продолжать этот  изыскание  и  приглашать
вы сотрудничать.
   кранг оживляться. эверс задавать вопрос за вопрос, он  отвечать  на  они
довольно обстоятельно, хотя упорно  стараться  обходить  самый  существенный.
эверс быть терпеливый, он понимать, что кранг не собираться  выбалтывать  весь
сразу, а хотеть иметь гарантия. эверс это устраивать, но он желать выяснять
главное: как далеко продвигаться немец в свой изыскание и сколько  нужно
еще поработать, чтобы доводить дело до конец.
   тон, который эверс задавать вопрос, становиться  все  более  властный  и
настойчивый.
   - я интересовать вот что, герр кранг...
   - да, я вы слушать...
   -  интенсивность  излучение  биологический  объект,   как   известно,
ничтожный. удаваться ли  в  ваш  лаборатория  создавать  аппаратура,  давать
количественный, а главное качественный характеристика этот излучение?
   - да, мистер эверс, удаваться, - не  без  гордость  отвечать  физиолог,  -
удаваться,  и  мы  иметь  возможность   анализировать   радиофизиологический
процесс, протекать в целый ряд участок кора головной мозг.
   эверс внимательно рассматривать крупный, выразительный  лицо  кранг  и,
хотя не решать окончательно, что светиться в глаз старик - огонек безумие
или настоящий творчество, - счесть необходимый "прощупывать" светить наука по
вопрос, иметь практический значение.
   - это очень интересный, герр кранг. так вы говорить,  что  вы  удаваться
регистрировать прибор непосредственный излучение кора головной мозг?
   в вопрос эверс чувствоваться такой неприкрытый нотка  недоверие,  что
кранг, забывать об осторожность, поспешно отвечать:
   - мозг излучать довольно интенсивно. это проявляться даже тогда,  когда
удаваться обнажать очень небольшой участок мозговой поверхность, а  в  наш
случай, когда... - кранг осекаться. наверное, даже этот видать на  свой
век вид изувер не очень легко быть  вспомнить  об  опыт  со  вскрывать
черепной коробка, над пульсирующий мозг еще живой человек.
   - как видно, недостаток в "экспериментальный" материал у вы не  быть.
не так ли, профессор?
   кранг некоторый время сидеть молча в глубокий кресло,  поникать,  сразу
вдруг постареть. не покидать его уверенность  в  то,  что  он  творить
только на благо свой нация, приводить он в равновесие. эверс  спохватываться,
подумать, что, пожалуй, немного переигрывать, и, рассмеяться, продолжать:
   - дорогой профессор, сам себя  разуметься,  что  я  совершенно  не
интересовать... э-э-э... "кроликовый" сторона этот вопрос. поверять я, -
мы быть провожать эксперимент на  материал...  ну,  скажем,  на  такой,
какой потребоваться для наука. дело не в это. - эверс решать воспользоваться
замешательство физиолог и резко спрашивать: - где материал по  конструкция
аппаратура и генератор?
   кранг уже давно с тоска и страх ожидать этот вопрос. он чувствовать
- он дальнейший судьба, его свобода зависеть от то, как воспринимать  эверс
его ответ.
   - видеть,  мистер  эверс...  материал  уничтожать  при  подход  войско
советский армия. вместе со  весь,  что  находиться  на  "объект  N_55"  в
браунвальд. там быть главный испытательный пункт.
   - как вы  считать,  герр  кранг,  быть  ли  какой-нибудь  возможность
восстанавливать они?
   - думать, никакой.
   - вот как! -  эверс  начинать  подозревать,  что  кранг  вилять,  что  он
стараться скрывать от он главное. - почему вы так думать?
   - потому, что погибать крайнгольц.
   - кто такой крайнгольц?
   - крайнгольц - инженер.  он  вести  весь  радиотехнический  часть  работа.
собственно говорить, после гибель крайнголец мы приходиться  свертывать  многий
исследование  -  мы  не  мочь   уже   находить   радиофизика,   равноценный
крайнголец. я так и не удаваться доводить до конец многое из  намечать.
- кранг вздыхать. - да, это быть  талантливый  человек,  но  строптивый  и
своенравный. он не разделять мой идея и вообще всегда быть  плохой  немец.
мы, нужно  сказать,  не  очень-то  ладить  с  он,  но  талантливый  он  быть
несомненно; очень талантливый!
   эверс   начинать   нервничать.   если   рано   он   мочь   считать,   что
"дипломатический" поручение выполнять блестяще, то теперь...
   - так, значит, нет самый главное - нет  материал  по  аппаратура  и
генератор.  технический  документация  вы  уничтожать  в  страх   перед
советский войско, а с гибель этот крайнголец вообще потерять  всякий
возможность продолжать работа. - эверс с презрение посмотреть на кранг. -
вы-то, вы-то теперь на что мочь пригождаться, герр профессор?!
   - видеть ли, мистер эверс, ганс крайнгольц...
   - крайнгольц, крайнгольц... - эверс раздражаться все много и много.  -
на что я ваш талантливый покойник!
   кранг глубоко уходить в кресло и, часто помаргивать,  смотреть  на  плотный
фигура негодующий американец. еще  несколько  минута  то  назад  он  мочь
рассчитывать, что понадобиться новый хозяин, а теперь...
   эверс внезапно повертываться к кранг.
   - вы сказать, что этот радиофизика звать  ганс  крайнгольц?  -  кранг
молча кивнуть. - когда он погибать?
   - в март тысяча девятьсот сорок четвертый, при возвращение из швеция.
   - из швеция?
   - да, крайнгольц  быть  шведский  подданный,  он  много  год  работать  в
германия, вести свой изыскание. во время война он два или три раз бывать  в
швеция. в март сорок четвертый год судно, на который он  возвращаться  в
германия, быть потоплять англичанин.
   - а вы не знать, семья его быть в швеция?
   - нет, его семья находиться в  соединенный  штат.  он  быть  женатый  на
дочь уильям диллон. в тридцать девятый его жена уезжать в америка.
   эверс выведывать у кранг все, что тот  знать  о  крайнголец,  внимательно
перелистывать свой записной книжка и становиться прощаться.
   - так, значит, крайнгольц, говорить, погибать?
   - погибать.
   эверс больше не появляться в домик у кранг.


   покидать кранг, эверс поспешить в нанимать он особнячок; необходимо  быть
спокойно поразмыслить над результат свой "дипломатический" миссия.
   "завоевание" кранг - это несомненный успех.
   эверс с удовлетворение думать о то, как ловко он  удаваться  припугивать
старый фанатик и практически сводить на нет его значимость. теперь кранг
у он в рука. хорошо! а ведь еще  несколько  день  то  назад  физиолог
держать себя надменно и кичиться  свой,  казаться,  несгибаемый  намерение
охранять  "великий  тайна".  смешно!  сколько  напыщенность   и   игра   в
благородство, сколько трескучий, никто не  нужный  фраза  о  благо  нация,
долг, порядочность - и вот он у он в рука, вот  он  уже  трепетать  при
мысль о то, что мочь не понадобиться, с тревога  думать,  быть  ли  на
свобода?
   прекрасно!
   ну, а крайнгольц?..  все  сходиться:  ганс  крайнгольц  немец,  шведский
подданный, в штат прибывать в 1944 год, женатый на  дочь  уильям  диллон,
радиофизика. мочь ли быть такой невероятный совпадение?!
   "но как же это мочь происходить? и кранг и его нацистский руководитель,
как видно, быть убежденный в то, что крайнгольц погибать при бомбежка судно  и
вдруг - ганс крайнгольц в штат! неужели совпадение? нет, нет - это  быть
бы слишком неестественно. так не бывать! весьма возможно, что  он  спасаться,
но что побуждать он бежать в америка? семья?  не  похоже,  что  он  быть  в
плен. да, много непонятный, пока  необъяснимый  обстоятельство.  о  многое
надо срочно разузнавать!"
   эверс  начинать  соображать,  как  практически  собирать  весь   необходимый
сведение. пока он быть ясно один: с  ганс  крайнголец,  радиофизик,
шведский подданный, женатый на дочь крупный американский промышленник
уильям диллон он видеться в штат _после_ окончание война, следовательно
_после_ его "гибель".
   в бытность свой консультант в "радиофизика корпорейшн" эверс доводиться
разбираться в один весьма необычный дело.
   некий крайнгольц,  довольно  состоятельный  инженер,  проводить  свой
изыскание  в  собственный  лаборатория,  обращаться   к   этот   фирма   с
предложение принимать участие в окончание его разработка.
   поведение изобретатель быть по меньший мера странный. он  просить  фирма
финансировать он вплоть до окончание изыскание, но при один условие:  до
завершение этот изыскание он не намеривать передавать фирма какой-либо данный
о конструкция аппаратура. много то, немедленно по окончание  разработка
изобретение  должно  становиться  достояние  государство!  интерес  фирма?  до
интерес  фирма  крайнголец  не  быть  никакой  дело.  мочь  ли  такой
поведение изобретатель  не  вызывать  улыбка  у  руководитель  "радиофизика
корпорейшн"?  дело  усложняться  то,  что  крайнгольц  не  быть  похожий  на
изобретатель-маньяк или вымогатель. явно не принадлежать он и  к  число
человек, который  весь  свой  жизнь  носиться  с  эфемерный,  больший  часть
вздорный,  невыполнимый  замысел,  мучить   себя,   десяток   человек   и
учреждение,  надоедать  свой  абсурдный  предложение  и   настойчивый
просьба. нет,  крайнгольц  производить  впечатление  человек  солидный,
обстоятельный и держать себя весьма независимо.
   эверс быть поручать заниматься крайнголец.
   не без досада вспоминать потом эверс встреча с он - это  быть  один  из
его немногий поражение. да, эверс должный быть признавать, что ничто  не  мочь
поделать с радиофизик.
   беседовать с он, эверс чувствовать, что  тот  действительно  вести  весьма
важный изыскание, верить, что сделать большой открытие, но так и  не  суметь
выведывать, в что же состоять он суть.
   - речь идти,  об  открытие,  -  говорить  крайнгольц,  -  который  мочь
изменять очень многое в судьба целый народ, мистер эверс, и  я  считать,
что  не  иметь  право  что-либо  сообщать  о  он.  средство,  который   я
располагать, приходить к конец. я тревожить мысль о то, что  я  не  смочь
доводить разработка до конец. вот я и искать человек, который взяться бы  помогать
я завершать начинать. но открытие должно  становиться  достояние  государство.
другой положение быть не мочь.
   крайнгольц не изменять свой решение, фирма, разумеется, не  устраивать
такой  "оригинальный"  предложение.  крайнгольц  больше  не  появляться   в
"радиофизика корпорейшн", а эверс вскоре уезжать в европа.
   "нет, нет, - продолжать свой размышление эверс, - сомнение быть не мочь
- это тот самый крайнгольц, который заниматься в  свой  время  работа  по
секретный "план мм" в тайный немецкий лаборатория".
   можно быть считать, что деликатный поручение свой хозяин из  "полевой
агентство" он выполнять блестяще. да, да, именно блестяще.  ведь  даже  то,
что он суметь сламывать упрямство старый немец, еще не  делать  погода.  как
удачно получаться, что в свой время он встречаться с крайнголец!
   крайнгольц... а что если оно предложение фирма "радиофизика  корпорейшн"
быть связанный с разработка, проводиться по "план мм"?  что,  если  он
продолжать работа  и  сейчас  в  штат?  ведь  на  такой  открытие  можно
подзарабатывать - и как!
   эверс охватывать чувство острый волнение - он стоять у  исток  великий
дело. какой могущественный средство быть в рука  тот,  кто  он  передавать
сведение, который он удаваться добывать...  а  он?..  он  близкий  к  доллар,
неужели доллар и на этот раз ускользать? жажда эверс иметь  доллар  быть
органический. она быть как бы часть он тело, ну, скажем,  как  рука  или
нос. и весь свой жизнь майкл извертываться как  пес,  стараться  ухватывать
зуб белый кончик свой черный хвост. доллар весь время маячить на  его
жизненный  путь.  бывало,  он  подходить  к  доллар  совсем  близко,   уже
протягивать  к  он  свой  рука,  по  цепкость  не  уступать  рука  он
предок-переселенец, оставаться только схватывать доллар, но он  оказываться
уже где-то далеко, и снова надо извертываться...
   и вот теперь... неужели опять доллар ускользать? ведь тот, кто овладевать
открытие, смочь сделать крупный бизнес. ведь если изыскание оканчиваться
удачно, то какой смехотворный показываться старый игрушка в вид  танк  и
самолет, газ и бактерия, ракетный снаряд и атомный бомба!
   неужели доллар исчезать бесследно?..
   а что если он сам, на свой страх и риск, использовать весь  то,  что
может приносить этот открытие?
   "мочь быть, это и быть то, что я искать под обломок  старый  европа?  -
подумать эверс. - почему бы я не овладевать открытие? кто знать о  он?  в
"агентство" знать о кранг, но никто, кроме я, не знать о  крайнголец.
великолепно! запрятывать кранг и докладывать хозяин, что ничто  сделать  не
удаваться - кстати, быть хороший предлог разделываться с "полевой  агентство
технический информация" - и немедленно в штат. там разыскивать  крайнголец
и можно разворачивать работа. на первый время средство быть достаточно,  а
потом заниматься поиск подходящий финансист".
   в его разгорячать  мозг  начинать  возникать  мысль,  один  заманчивый
другой.
   наконец, неясно  бродить  в  голова  соображение  оформляться  в  один
определенный, совершенно четко  выкристаллизовываться  идея,  и  он  решать
начинать действовать.
   вынимать из чемодан новый записной книжка в обложка из мягкий серый кожа,
на первый страница он написать угловатый почерк:

   "операция смерч".

   на следующий страница, аккуратно проставлять дата, начинать деловой запись:

   1.  поручать  джонсон  ликвидировать  акция  "стоун  энд  компань"   и
арендовать контора на брод-стрит.
   2.  каблограмма  дефореста:  разыскивать  и  следить  за  каждый   шаг
крайнголец.
   3. "оформлять", профессор отто кранг.
   4. встречаться во франкфурт с эрвин: он  должный  знать  кое-кто  из
"торгаш свобода".
   5. передавать по цепочка указание протасов: раздобывать  рецептура  сплав
для индикатор.

   эверс долго вертеть в рука паркеровский  авторучка.  "затея  несомненно
хороший. в штат все можно быть проворачивать, но как там... там зорин. это
ученый с мировой имя, и к его голос быть прислушиваться  весь  мир...
затея мочь быть сорвать... если зорин  начинать  разоблачать,  выступать  с
научный доклад и сообщение, то... но посмотреть, побороться..."
   как только быть покончить с запись, ознаменовывать начало новый, на
этот раз совершенно  необычный  приключение  в  жизнь  эверс,  он  решать
покидать уютный домик сельский тип близ неешульц  и  как  можно  скоро
отправляться во франкфурт-на-майне.
   у эверс-делец быть укореняться потребность - поддерживать  связь  с
громадный количество самый различный человек.  в  тот  время,  как  открытый
коричневый "кадиллак" мчать он по направление  к  франкфурт-на-майне,  он
тщательно  изучать  свой  адресный  книжка,   продумывать   деталь   целиком
захватить его план.
   "уже теперь надо думать о финансирование.  наиболее  подходить  мочь
быть человек, так или иначе связывать с "нэйшнл сити  бэнка".  семьдесят  пять
филиал, разбрасывать по весь свет! это как нельзя хорошо  сочетаться  с
необходимость  иметь  в  большой  количество   страна   филиал   будущее
предприятие. нужный путь к "нэйшнл сити"... тайсон.  близко  все  к  банк
тайсон. как проникать к они? элзь туомбль. - эверс задумываться,  вспоминать
свой встреча с этот экстравагантный особа. - нет, не подходить. этот старый
интриганка  мочь  не  столько  помогать,  сколько   испортить.   непременно
впутывать в каждый дело куча совсем не нужный человек. кто еще у тайсон? -
выискивать в книжка эверс. -  чарли,  тонуть,  сеймор  и  еще  пара  десяток
родственничек крупный и мелкий - разве  легко  разбираться  в  этакий
родословный и в тот влияние на дело, который каждый из  они  оказывать  на
глава нетитулованный династия? далеко элла и  флора  тайсон.  превосходно!
если юджин все еще добиваться рука наследница тайсоновский  миллион,  то
все мочь устраиваться как нельзя хорошо. весь вопрос  в  то,  где  оказываться
юджин в тот момент, когда он быть необходимый, - в майами-бич или на  южный
полюс - от юджин диринг можно ожидать всего, что угодно".
   страничка адресный книжка, хранить  координата  влиятельный  знакомый
эверс, быстро мелькать в его полный палец, а в голова составляться  весь
новый и новый комбинация из имя, встреча и сделка.
   "с финансирование, пожалуй, можно быть весь налаживать. самый  важный  -
как можно скоро узнавать, где сейчас крайнгольц. для  это  -  каблограмма
сыскной контора дефорест,  способный  разыскивать  кто  угодно,  и,  если
понадобиться, то даже их могила. да, обходиться без  крайнголец  невозможно,
причем крайнгольц нужный обязательно в живой вид. а что  если  он  за  это
время и в самый дело успевать отправляться к праотец? - не без страх подумать
эверс. - не должно быть - он быть еще не старый, а впрочем, что не случаться
с человек!"
   за деловой размышление и просматривание свой адресный книжка  путь
до франкфурт-на-майне показываться эверс короткий.
   при въезд в город шофер спрашивать, куда эверс желать ехать,  и  тот,  не
задумываться, отвечать:
   - почтамт на шиллерштрасса.



2. загадка браунвальд


   иван алексеевич титов еще до война познакомиться с  академик  зорин.
на весь жизнь для он оставаться памятный встреча с знаменитый ученый.  уже
тогда он понимать, что открытие зорина - это ключ к познание глубокий тайна
наука о жизнь. со школьный скамья титов увлекаться биология, и  перед  он
никогда не стоять дилемма - кто быть? биолог. только биолог! это  быть
ясно. не  потом...  уже  на  третий  курс  университет  он  понимать,  как
необходимый биолог основательный познание в  физика,  а  когда  он  становиться
известно о работа зорин,  он  увлекаться  они  настолько,  что  биофак  быть
забросить, и титов переходить на физмат. не раз он с  сожаление  вспоминать  о
полюбиться с детство биология, но  тут  же  убеждать  себя,  что  сделать
какой-либо открытие в биологический наука можно, только изучать как следовать
физика. нужный новый, совершенный метод познание процесс, протекать  в
живой  организм!  работа  зорин  служить  яркий  тот   подтверждение.
казаться, становиться физик, он смочь  вернуться  к  биология,  но  работа  по
создание новый аппаратура увлекать он все  много  и  много.  не  физика
помогать титов как биолог, а титов как физик становиться помогать биолог. свой
кандидатский работа он  писать  под  руководство  зорина,  первый  тема  в
исследовательский институт быть связанный с отработка  сам  совершенный,
самый современный аппаратура для биолог, и  вскоре  он  целиком  отдаваться
этот дело.
   много год иван алексеевич затрачивать на создание прибор новый  тип,  и
теперь  работа  подходить  к  конец.  последний  проверка,  еще  несколько
испытание - и тема можно быть предъявлять комиссия.
   титов по обыкновение приходить в лаборатория рано весь  сотрудник  и
прежде все идти к стенд, на  который  быть  устанавливать  подготовить  к
сдача прибор.
   "проверять еще раз и, кажется, можно сказать федор федорович, что все
готовый для предъявление комиссия".
   титов садиться к пульт, надевать наушники и становиться  внимательно  вслушиваться  в
ровный тихий шипение, изредка прерывать  резкий  треск.  на  небольшой
пульт вспыхивать нежно-зеленый цвет сигнальный лампочка,  через  равный
промежуток время отмечать излучение даже  ничтожный  мощность.  излучение
являться фон, создавать космический луч. сомнение не оставаться  -
аппаратура работать четко. группа фильтр превосходно отсеивать помеха, и
это должно быть гарантировать уверенный работа весь система.
   "пожалуй, можно пойти обрадовать  федор  федорович,  -  решать  титов,
выключая прибор. - да, можно пойти!"
   в волнение чуть сжиматься сердце. так, как  это  бывать  много  год  то
назад, когда он идти сдавать  очередной  зачет  федор  федорович.  многое
изменяться за этот год.
   титов уже сам становиться ученый, уже седина тронуть он висок,  а  к  старый
профессор сибирцев, руководить теперь  исследовательский  институт,
он идти все с тот же легкий трепет и хороший  волнение.  тема  готовый  к
сдача - это очередной экзамен в жизнь.
   титов  тихонько  приоткрывать  массивный  дверь  и  заглядывать   в   кабинет
сибирцева.  профессор  сидеть  за  огромный  письменный  стол  спина   к
балконный дверь и просматривать почта.
   - разрешать федор федорович?
   - а-а-а, иван алексеевич! пожаловать. присаживаться. я сейчас дочитывать -
это иметь, кажется, отношение к ваш тема.
   титов опускаться в кресло, а сибирцев продолжать  читать  лежать  перед
он документ. по мера то как он читать, весь более  глубокий  вертикальный
складка прорезать его лоб.
   заканчивать чтение, он проводить по лоб палец от висок  к  висок,  как  бы
желать стереть резкий морщина, потом еще  раз  пробежать  глаз  бумага  и
передавать она иван алексеевич.
   титов быстро прочитывать передавать он документ и  вопросительно  посмотреть
на профессор.
   в короткий письмо на имя сибирцева сообщаться, что академик зорин  в.а.
в комиссия по приемка тема участвовать не мочь, так как выезжать за граница
на международный конгресс радиофизиолог.
   -  очень  жаль,  конечно,   что   викентий   александрович   не   быть
присутствовать на испытание, - титов  полагать  передавать  он  сибирцев
бумага на край стол. -  жаль!  работа  по  тема  иметь  отношение  к  его
изыскание, к его открытие. но знать, федор  федорович,  -  глаз  титов
молодо заблестеть, - тема вполне отрабатывать, и я уверенный, что мы она отлично
сдавать комиссия, если даже зорина не быть!
   - готовый?
   титов кивнуть голова.
   - я рад за вы, иван алексеевич. вы  так  много  потрудиться  над  она.
очень рад!
   профессор выходить из-за стол, титов подниматься с кресло. несколько  секунда
они, улыбаться, смотреть друг на друг, затем профессор  молча  пожимать  рука
титов. они выходить на балкон. отсюда, с высота третий этаж,  быть  видный
корпус лаборатория. сразу же за ограда институт начинаться лес.
   среди  высокий  сосна,  подступать  к  сам  территория   институт,
виднеться жилой дом, а левее, там, где лес становиться  густой  и  уходить  к
сам горизонт, лежать прямой просека, устремлять к виднеться  вдали
железнодорожный станция.
   сюда уже не доноситься шум  столица,  и  загородный  тишина  прохладный
майский  утро  только  изредка  нарушаться   низкий   трубный   звук
проноситься за лес электропоезд.
   - хороший утро, федор федорович!
   -  утро  чудесный,  -  вздыхать  полный  грудь  профессор.  -  и  утро
великолепный, и вы я обрадовать сегодня, иван алексеевич. хорошо! а вот
только... только вот письмо это я огорчать. - с полный  розовый  лицо
профессор сбегать улыбка, глаз потемнеть, и он пристально  посмотреть  на
титов. - да, огорчать.
   - что же, федор федорович?
   - уже быть факт откровенный интерес к работа зорин со сторона не в
мера любопытный человек.
   титов задумываться - да, судьба такой  открытие  должный  быть  в  крепкий
рука!
   - тревожно, конечно,  федор  федорович.  но  знать,  после  встреча  с
капитан бобров у я оставаться  впечатление,  что  он  очень  толковый
работник. охрана работа зорина организовывать надежно.
   - вы правый, иван алексеевич, но не только в это дело.
   сибирцев опираться рука о перила балкон  и  помолчать  некоторый  время.
легкий  ветерок  шевелить  его  мягкий,  почти  совсем  седой  волос.   он
пристально всматриваться в показываться над лес пятно:
   - видеть, самолет лететь!
   самолет приближаться, слышно быть характерный стрекотание его мотор,  а
вскоре можно быть определять, что низко  над  лес  пролетать  у-2.  титов
недоуменно  посмотреть  на  профессор,  стараться   определять,   что   мочь
заинтересовывать его "кукурузник".
   - вы никогда не задумываться, иван алексеевич, над то,  что  мочь  бы
происходить... - сибирцев подымать голова, проводить взгляд  прошуметь  над
крыша самолет и обертываться к титов. - что мочь бы происходить, если бы вот
такой тихоходный, вооруженный один пулеметик самолет вдруг появляться  во
время, ну, предполагать, во время наполеоновский война? не задумываться,
а?  -  веселый  морщинка  окружать  темно-серый  глаз  профессор,  и  он
хитровато посмотреть на иван алексеевич.
   - задумываться не задумываться, федор федорович,  но  очень  легко  мочь
себя представлять, что если бы "кукурузник" появляться при наполеон, то  мочь
бы деморализовать весь его полчище, а мочь быть и решать  исход  огромный
сражение.
   - вот-вот, вы представлять, какой бы паника мочь наделать скромный у-2!
но все дело в то, что во время наполеон не мочь появляться  самолет,  да
еще в один  какой-нибудь  страна.  такой  открытие  подготовляться  общий
уровень знание, общий развитие наука и техника. изобретение один и то
же порядок возникать почти повсеместно.
   титов начинать понимать профессор, и по мера то,  как  он  догадываться,
что хотеть сказать сибирцев, лицо его становиться все более серьезный.
   - не исключать  возможность,  иван  алексеевич,  что  работа  подобный
направление проводиться  не  только  в  наш  страна.  они  подготовляться
предварительный изыскания десяток  ученый,  общий  продвижение  наука
вперед. да, подобный открытие мочь быть сделать и в другой страна. и  не
это  страшно,  -   страшно   то,   что   овладение   метод   воздействие
электромагнитный колебание на процесс, протекать в живой клетка, мочь
не только служить человек, помогать он в его извечный борьба с  природа,
не только облегчать создание огромный количество материальный  ценность,
но и мочь становиться орудие угнетение, порабощение и эксплуатация.
   через открытый дверь балкон послышаться телефонный звонок,  и  сибирцев
поспешить в кабинет.  титов  постоять  некоторый  время  в  нерешительность:
оставаться ли он на балкон или последовать за профессор?
   федор федорович оканчивать разговор по телефон  и  приглашать  заведующий
лаборатория в кабинет.
   - я уверенный, иван алексеевич, -  продолжать  сибирцев,  когда  они  вновь
усаживаться за стол, - что вы  совершенно  правильно  поступать,  тщательно
подбирать и  просматривать  весь  иностранный  литература,  в  который  мочь
проскальзывать что-нибудь по это  вопрос.  как,  в  последний  время  вы
ничто не попадаться интересный?
   - не попадаться, федор федорович.
   -  а  вы  не  читать  в  "америкэн  дайджест  сайнс"  статья   инженер
крайнголец "метод обнаружение биологический излучение"?
   - не читать, федор федорович.
   - жаль, - густой бровь сибирцева  быстро  приподниматься,  -  обязательно
прочитывать. "америкэн дайджест сайнс" вы затребовать?
   - нет, я казаться, что "американский наука" печатать уж слишком много
ненаучный статья.
   - не спорить. в этот журнал  печататься  статья,  далекий  от  передовой
наука, но мы должный, иван алексеевич, очень внимательно присматриваться  к
тома, над что работать ученый там. вот, например, статья  крайнголец  для
мы мочь быть очень интересный. так что видеть, - рассмеяться профессор, -
даже "америкэн дайджест сайнс" бывать полезно читать. больше  то,  совет
мой - не гнушаться и менее солидный орган буржуазный печать, иногда и
псевдонаучный журнальчик: в они проскальзывать такой вещь, который  за
граница человек  писать  в  погоня  за  блеф,  за  сенсация.  и  частенько
выбалтывать в они много, чем хотеться бы они хозяин.
   - непременно воспользоваться ваш совет, федор федорович,  -  улыбаться
титов, - непременно.
   - ну вот и прекрасно, а теперь  давать  заниматься  тема.  выкладывать
подробненько, как проходить последний испытание.
   титов  рассказывать   профессор   о   завершать   испытание,   показывать
осциллограмма и характеристика прибор. сибирцев внимательно  просматривать
материал и по мера то, как он изучать они, лицо его все больше  светлеть.
титов почувствовать, что "зачет" он сдавать успешно.
   зазвонить телефон.
   после то как сибирцев оканчивать разговор и осторожно полагать трубка  на
рычаг, он еще несколько минута сидеть молча, потом подымать глаз на титов и,
показывать на телефон, тихо сказать:
   - обнаруживать еще один человек, который в свой время тоже, надо полагать,
побывать в этот проклятый место.
   - в браунвальд?
   сибирцев молча кивнуть.
   - где сейчас больной?
   - в клиника институт радиофизиология. я связываться с они и,  как  только
представляться возможность, надо быть туда проехать...
   тяжело опираться на подлокотник  кресло,  профессор  подниматься  и  снова
подходить к балконный дверь. его глаз долго всматриваться в сизый дымка над
лес,  с  лицо  сходить  веселый  морщинка.  титов  привыкать  считать  федор
федорович более молодой. а на самый дело...
   как бы опровергать мысль титов,  старый  профессор  живо  повертываться  к
он, лицо его вновь освещаться улыбка, и он весело сказать:
   - а я мочь сообщать  вы  и  нечто  приятный.  у  вы  быть,  наконец,
электрофизиолог. егоров, петр аниканович. молодой, правда, но  рекомендовать
как способный сотрудник. рад?
   -  ну,  еще  бы!  некоторый  тема  просто  невозможно   проводить   без
электрофизиолог. а браунвальд давно пора заниматься вплотную.
   - да, не везти мы с браунвальд. такой нелепый смерть предшественник
протасова. протасов...
   - я думать,  что  новый  сотрудник  приходиться  поддерживать  контакт  с
пылаев. изучение больной браунвальд помогать он в его работа.


   от разговор с егоров у  титов  оставаться  впечатление,  что  молодой
ученый еще колебаться в выбор место работа, а это мало все устраивать
заведующий лаборатория. титов привыкать,  чтобы  его  сотрудник  быть  не
только  хороший  исполнитель,  но  целиком,   органически   входить   в
творческий изыскание, работать с увлечение, а главное, - по призвание.
   что  не  устраивать   егоров,   как   заинтересовывать   он   тематика
лаборатория?
   - признаваться, петр аниканович, - с улыбка говорить титов, обращаться  к
электрофизиолог, - вы, кажется, не очень-то жаждать попадать к мы?
   - нет, нет! почему же? я думать... - егоров смущаться все много. белизна
его лицо, свойственный рыжеватый человек, быстро  смениться  румянец.  -  я
думать, что, работать у вы, под ваш руководство...
   - петр аниканович, - титов решать помогать молодой ученый, очевидно,  из
деликатность не находить в себя смелость прямо отвечать  на  вопрос,  -
много все я хотеться бы, чтобы вы по-настоящему увлекать наш работа,
всерьез. примерно так, как в оставлять вы лаборатория.
   егоров  заулыбаться,  поправлять  очки,  толстый  стекло   прикрывать
близорукий глаз, и с подъем сказать:
   -  о,  там  проводиться  интересный  изыскание.  по  правда  говорить,  я
надеяться, что и после окончание  аспирантура  смочь  продолжать  в  другой
место начинать там работа.
   - где же, если не секрет?
   - быть откровенный с вы, иван алексеевич. много все я хотеться бы
работать в институт радиофизиология. то более, что именно там,  как  я
известно, широко использовать аппаратура зорина. а мой мечта работать в  тот
область наука, который мочь применять этот открытие!
   - вы когда-нибудь видеть аппаратура зорина?
   - нет, иван алексеевич, не видеть.
   титов порывисто вставать с кресло.
   - тогда пойти, товарищ егоров.
   выходить из кабинет, они быстро проходить по  длинный  коридор  институт.
щупленький, низкорослый  егоров  едва  поспевать  за  складный,  подтягивать
заведующий лаборатория.
   они подниматься на третий этаж и через широкий застеклять дверь входить в
электронный-вакуумный лаборатория.
   по лаборатория титов идти медленно,  иногда  останавливаться  на  минутка
около стоять за монтажный стол вакуумщик, одевать в белый халат.
   в конец зал возвышаться каркас, обтянутый крупный металлический сетка.
внутри каркас находиться растягивать на амортизатор громадный  стеклянный
сосуд причудливый форма.
   здесь происходить испытание законченный установка.
   титов останавливаться, закладывать за спина рука и кивок голова указывать егоров
на метаться внутри огромный стеклянный  сосуд  голубоватый  свечение.
казаться, в сосуд бушевать энергия, стараться вырываться из крепкий объятие
стекло и металл.
   - так, значит, это и быть...
   - нет, нет, товарищ егоров, - улыбаться титов, -  не  это.  это  прибор
ас-3, который проходить сейчас  сдаточный  испытание.  он,  надеяться,  очень
пригождаться вы, если вы соглашаться взяться за разработка предлагать вы
тема. ну, а теперь пойти далеко.
   титов подходить к небольшой, обивать металлический лист дверь в  конец
электронный-вакуумный лаборатория, вынимать из карман ключ,  открывать  дверь  и
пропускать егорова вперед.
   здесь царить полумрак. окно быть зашторивать плотный  черный  материя,  и
только откуда-то сверху литься мягкий сиреневый свет.
   посреди почти пустой просторный комната возвышаться постамент из  хорошо
отполировывать  дерево,  на  который  стоять  выполнять  в  специальный
лаборатория  последний  модель  аппарат  зорин.  откинуть  хромировать
застежка футляр  и  приподымать  обтекаемый  форма  крышка  прибор,  титов
уверенный, четкий движение палец извлекать  из  он  небольшой  темный
трубочка.
   - вот основной часть прибор - его  сердце!  -  титов  приподымать  перед
себя трубка и некоторый время задумчиво смотреть на она. - а сейчас я  вы
показывать, с что начинать зорин.
   титов подводить егоров к большой шкаф, доставать оттуда эбонитовый  доска,
покрывать прозрачный колпак, склеивать из  толстый  лист  органический
стекло, и указывать на  виднеться  под  колпак  приборчик.  на  небольшой
шасси, с лампа несколько каскад усиление, быть  укреплять  каркасик  из
тонкий алюминиевый уголок, поддерживать  темный  трубочка  величина  с
сигара.  от  контакт,   укреплять   на   конец   трубочка,   отходить
разноцветный проводник. все быть  так  примитивно  и  просто,  так  плохо
вязаться  с  только  что  видеть  совершенный  прибор,  что  егоров
недоуменно взглядывать на титов.
   - вот это, товарищ егоров, - титов полагать свой сильный широкий рука на
угол  прозрачный  колпак,  -  вот  это  точный  копия  первый  прибор,
собственноручно сделать академик зорин, сделать уже очень давно.
   егоров  поправлять  очки,  несколько  раз  плотно  смыкать   веко   свой
близорукий глаз и наклоняться к колпак,  пристально  рассматривать  прибор.
незначительный  с  вид,  грубовато   выполнять,   похожий   скоро   на
лабораторный  выполнять  схема,  чем  на  уже  отработанный,  компактный,
продумывать во весь мелочь аппарат.  да,  это  быть  первый  модель,  еще
несовершенный, сделать рука сам изобретатель. но при  помощь  этот
прибор удаваться то, на что многий год тщетно тратить свой усилие  десяток
ученый весь мир. зорин впервые в  история  наука  суметь  свой  прибор
зарегистрировать излучение живой организм, давать количественный, а  самый
главное - качественный характеристика этот излучение.
   с неизъяснимый восторг  молодой  ученый  рассматривать  каждый  деталь
прибор, и он охватывать особенный, трепетный чувство от сознание то, что
он  стоять  сейчас  у  аппарат,  изобретение  который   открывать   новый
неограниченный возможность в развитие биологический наука.  он  выпрямляться
и, щурить близорукий глаз, обращаться к титов:
   - вы знать, иван алексеевич, я сейчас чувствовать  примерно  то  же,  что
много год то назад, в политехнический музей, когда смотреть  на  покрывать
вот такой же пластмассовый колпак модель грозоотметчик попов. я  долго
стоять у экспонат и  думать:  какой  огромный  путь  проделывать  изобретение
великий русский ученый!
   титов понравиться аналогия, проводить егоров, и он  подумать,  что,
действительно, в конец прошлый  век  скромный  приборчик  только  принимать
сигнал, посылать из соседний корпус, а теперь...
   - теперь радиоволна, - продолжать егоров, - облетывать  весь  земной  шар,
уже посылать на луна и скоро быть завоевывать межпланетный пространство!
   егоров внезапно останавливаться, взглядывать на титов и замечать на  его  лицо
суровый складка. он становиться неловко от то, что он увлекаться.  быстро  надевать
очки, он еще раз взглядывать на титов и  теперь  рассматривать  в  его  веселый
умный глаз такой искренний внимание и сочувствие, что решать продолжать.
   - да, вот и этот открытие, - егоров прикасаться тонкий белый  палец
к прозрачный колпак, - позволять сделать многое и ложиться  в  основа  новый
отрасль наука. открытие - какой замечательный слово! ведь оно означать не
только то, что кто-то изучать новый явление, нет,  если  это  по-настоящему
большой  открытие,  оно,  как  правило,  _открывать_  новый  путь,   новый
возможность!
   титов  с  удовлетворение  отмечать,  что  электрофизиолог,   очевидно,
удаваться увлекать творческий задание лаборатория. а восторженность...  это
со время пройти.
   гораздо плохо, когда она нет у молодой ученый.
   - а вы не думать, петр аниканович, что подобный  открытие  мочь  быть
использовать не только на благо человек, но и во вред он?
   редкий рыжеватый бровь егоров удивленно поползти вверх.
   - во вред?!
   титов молча кивнуть,  водворять  на  место  модель  и  рассказывать  егоров
кое-что об охотник за изобретение зорина.
   еще во время отечественный война некоторый зарубежный  ученый  усиленно
интересоваться  открытие  зорина.  при  посещение  институт  они   очень
пространный и пышно говорить о содружество  великий  народ,  бороться  с
фашизм, о необходимость международный объединение ученый и вместе с то
довольно нескромно расспрашивать именно о  тот  открытие,  который  мочь
иметь   стратегический    значение.    один    проворный    американец,
подвизаться в какой-то  весьма  сомнительный  амплуа  консультант  при
представитель союзный командование, приходиться даже очень быстро исчезать.
   -  американец  бежать,  -  задумчиво  продолжать  титов,  -  бежать  столь
поспешно, что он не успевать расспрашивать как следовать, откуда у  он  такой
повышенный интерес к открытие зорин. да, эверс бежать. но дело  еще  не  в
это. он ничто не удаваться выведывать, но как раз в тот день  исчезать  один  из
сотрудник институт - инженер протасов. до сей пора неизвестно,  не  становиться
ли он жертва этот  повышенный  интерес  к  открытие  зорин.  известно
только, что  протасов  выезжать  в  филиал  институт  в  петровское.  перед
отъезд он заходить к зорин, на его московский квартира, а  далеко  след
теряться. никто не видеть он ни на московский вокзал, ни в  путь,  ни  на
станция в петровский. от москва до петровский несколько  сотня  километр.
трудно сказать, где происходить несчастие.
   следственный орган проделывать огромный работа, разыскивать  исчезать
инженер, но они так и не удаваться ничто устанавливать. а что если он  уносить  с
себя хотя бы частица открытие зорина?! вы теперь понятно,  надеяться,  как
важно, в чей рука быть судьба такой открытие. кстати, петр аниканович,
если вы решать работать у мы, вы приходиться быть  чрезвычайно  осторожный.
весьма вероятный, что вместе с тематика протасов  вы  получать  и  другой
"наследство". мочь и вы заинтересовываться. это не испугать вы, надеяться?
   - никак! с детский год неравнодушный к приключение.
   - вот как!  -  титов  несколько  критически  посмотреть  на  маленький,
щупленький егоров. - ну, в такой случай, вы помогать я  разбираться  в
один довольно сложный дело.
   - я?
   - да, вы, - улыбаться титов, - но об это поздно. теперь вы увидеть, что
и у мы вы приходиться иметь дело с открытие зорин, и я надеяться, ни о  что
не быть сожалеть. не так ли?
   - о, нет! я уже и сейчас не жалеть -  видеть,  что  здесь  можно  заниматься
весьма интересный дело, ну, а что касаться  мой  желание  работать  в
институт радиофизиология...
   - иметь в вид, работать здесь, вы приходиться поддерживать очень крепкий
связь с этот институт.
   - да что вы говорить!
   - и для начало, - титов посмотреть на часы, - давать съездить в  клиника
этот институт.


   до сей пора оставаться невыясненный, как мочь уцелеть несколько человек
из  тот,  кто  побывать  в  лапа  фашистский  изверг,  проводить  свой
кошмарный эксперимент в браунвальд.
   к приход часть советский армия гитлеровец уничтожать все, что некогда
находиться  на  так  называть  "объект  55".  часть,  который   первый
ворваться в расположение "объект", находить груда  еще  дымиться  развалины,
исковеркивать взрыв сооружение и затоплять подземелье. в  подземелье
быть обнаруживать десяток труп человек, погибший при затопление.
   расследование специальный комиссия быть устанавливать, что на  "объект"
проводиться  зверский  эксперимент  над  живой   человек,   насильственно
угнать гитлеровец из временно оккупировать область.
   изувер довольно тщательно  суметь  скрывать  след  свой  преступление.
кроме то, что работа на "объект 55" руководить доктор тиммель,  ничто
устанавливать не удаваться. о дальнейший судьба тиммель также  ничто  не  быть
известно. не известно быть, кто сотрудничать с он и что именно  заниматься
там фашистский "ученый".
   комиссия по  дело  о  зверство  в  браунвальд  устанавливать  проведение
невероятный  по  свой  жестокость  операция  над  десяток  впоследствии
затоплять в подземелье человек. у один  быть  удалять  различный  центр
головной мозг, у другой мозг оказываться в значительный часть обнаженный. у
большой группа человек не находить след операция, но их  сводить  страшный
судорога тело и выражение ужас, застывший на лицо даже  после  смерть,
указывать на то, что и они еще при жизнь  подвергаться  какой-то  страшный
опыт.
   весьма возможно, что об этот кровавый  страница  фашистский  произвол
много  ничто  и  не  удаваться   бы   узнавать,   если   бы   в   один   из
психоневрологический  клиника  советский  союз   не   обнаруживать   один
больной,  повторять  в  бред  имя   тиммель.   его   состояние   быть
безнадежный. из бессвязный, лишенный всякий осмысленность рассказ  почти
ничего нельзя быть устанавливать. но в  бред  он  упорно  повторять  немецкий
слово: "включать магнетрон!",  "включать  магнетрон!"  и  имя  -  тиммель,
тиммель, тиммель. он погибать. вскрытие показывать, что  у  он  быть  удалять
лобный  доля  кора  головной  мозг.  имя  тиммель  и  характер  операция
указывать на тайна браунвальд.
   с момент обнаружение этот больной розыск жертва браунвальд начинаться
по весь клиника союз. в клиника профессор шавров  около  полтора  год
находиться на излечение по повод  энцефалит  больной,  также  со  страх
повторять слово: "включать магнетрон!"
   - можно быть предполагать, что и он подвергаться "опыт" в браунвальд, -
заканчивать свой рассказ титов по дорога в клиника.
   машина уже миновать  прямой  стрела  просека,  идти  от  институт  к
железнодорожный станция, и титов притормаживать она у шлагбаум.
   - это очень прискорбный история, иван алексеевич. в она многое  неясно.
как, например, удаваться  устанавливать,  что  больной  из  клиника  профессор
шавров   тоже   побывать   в   браунвальд?   ведь   он   не   подвергать
нейрохирургический операция - у он быть энцефалит!
   - нет, он не оперировать. к сожаление, когда мы узнавать о он,  он  быть
уже в очень  тяжелый  состояние  и  скоро  скончаться.  с  он  не  удаваться
побеседовать,  но  он,  вероятно,  и  сам  не  знать,  что  быть  именно   в
браунвальд. фашист доставлять туда человек в закрытый автомобиль. попадать
в подземный клиника, никто из несчастный не  знать,  где  он  находиться.  а
предполагать, что он быть в  браунвальд,  можно  быть  потому,  что  и  он
выкрикивать немецкий слово: "включать магнетрон!"
   - зависимость довольно слабый.
   титов внимательно посмотреть на собеседник. восторженный,  увлекающийся
и вместе с то, как видно, рассудительный, он все много и много  начинать
нравиться немало  повидать  на  свой  век  и  хорошо  знать  человек
ученый. титов нарочно рассказывать егоров о браунвальдский  дело  несколько
схематично, чтобы  определять,  как  тот  относиться  к  он,  как  суметь
разбираться в неясный, сложный вопрос.
   - зависимость,  говорить,  слабый?  ну,  что  же,  пожалуй,  вы  правый,
действительно слабый. но  кроме  этот  больной,  быть  находить  еще  три
человек.
   - оперировать? - живо спрашивать егоров.
   - нет.  весь  они  находиться  на  излечение  по  повод  летаргический
энцефалит.
   - летаргический энцефалит? так, мочь быть, в  браунвальд  над  они
экспериментировать с вирус энцефалит?
   - нет, на это не похожий.
   - почему?
   титов долго не отвечать, задумчиво глядеть в окно машина. за окно  бежать
жиденький толпа березка,  мелькать  иногда  разлапистый  есть  -  солнечный
подмосковный денек казаться бесконечно далекий от вставать перед  титов
картина браунвальд. но вот лесок кончаться, и шоссе побежать вдоль излучина
широкий река. титов круто свертывать и медленно поводить машина через мост.
   - я сам удаваться беседовать с один из больной, - продолжать  титов.
- он быть в хороший состояние, чем остальной, и из этот беседа я мочь кое-что
уяснять. содержать они, как он  говорить,  очень  хорошо.  давать  приличный
питание. работать заставлять, как видно, только для то, чтобы поддерживать
нормальный  физический  состояние  организм  -  "эксперимент",  по   весь
вероятность,  мочь  быть  проводить  только  на  вполне  здоровый  человек.
замечать себя, петр аниканович, никакой  лекарство  внутрь  они  не  давать,
никакой впрыскивание не делать. я специально уточнять  этот  обстоятельство.
обращение с они быть хороший до тот пора...
   - до тот пора? - с тревога переспрашивать егоров.
   - пока они не попадать в "рентгеновский кабинет".
   - куда? - изумляться егоров, поправлять очки.
   - больной называть этот помещение рентгеновский кабинет.  "в  немой  быть
много всяческий аппаратура, знать, наподобие тот, -  говорить  он,  -  что
бывать  в  рентгеновский  кабинет.  даже  темно  быть   так,   как   при
просвечивание. ну вот, после то, как я просвещать, я и заболевать, и уже
больше  не  попадать  в  отделение,  где  мы  хорошо   содержать".   больной
рассказывать, что болезнь протекать бурно. повышаться температура, начинаться
страшный головной боль, и он становиться... спать!  спать  он  в  течение  долгий
время, сколько - определять не мочь. спать, как  думать,  неделя  два  или
мочь быть большой. истощать, обессилевать, начинать слепнуть. что быть  далеко  -
не помнить. состояние этот больной вскоре,  тоже  резко  ухудшаться  и  в
бред...
   - выкрикивать - "включать магнетрон"?
   - да.
   -   магнетрон,   магнетрон...   неужели   немец   пытаться    применять
биоизлучатель?  неужели   они   пробовать   воздействовать   на   организм
человек...
   егоров замолчать. машина нырнуть в тоннель, проходить под  канал,  и
некоторый время ехать в полумрак. егоров протирать очки и  продолжать  только
тогда, когда автомобиль снова вырываться на солнечный простор.
   - неужели  немец  экспериментировать  с  биоизлучатель?  -  задумчиво
повторять егоров. - но почему тогда человек заболевать энцефалит?
   - вот это-то и непонятно. ведь энцефалит, то быть воспаление  головной
мозг, болезнь инфекционный, не так ли?
   - совершенно верно,  инфекционный.  однако  возбудитель  энцефалит  до
настоящий  время  не  находить.   устанавливать,   что   он   относиться   к
фильтроваться вирус. попытка выделять культура этот возбудитель пока не
увенчиваться успех.
   -  вот  видеть,  вопрос  еще  много  осложняться.  значит,  природа  и
происхождение энцефалит изучать пока слабо?
   - да, но диагностика и симптоматика описывать весьма подробно.
   - в  это  мало  утешительный.  так  вот,  петр  аниканович,  быть  бы
небезынтересный устанавливать, какой тип эксперимент проводиться над человек
в браунвальд. с тот пора, как там злодействовать  ученый  изверг,  проходить
порядочно время. при подход наш войско они, конечно, все уничтожать. -
титов помолчать. - все ли? а если где-то сохранять основной? ведь  мы  даже
не  знать,  кто  живой  из  тот,  кто  заниматься  этот  гнусный  дело  в
браунвальд... может, кто-то  оставаться  и  мочь,  убежденный  в  это,  мочь
находиться последователь...
   дальнейший путь к клиника проехать молча. машина медленно  продвигаться
с поток автомобиль, подолгу  простаивать  у  перекресток  и,  наконец,
выбираться из  центр  город,  понестись  по  широкий  проспект,  вдоль
который тянуться ряд старый липа.
   клинический корпус находиться в  глубина  институтский  парк.  не  раз
бывать здесь титов, выходить из машина,  уверенно  направляться  по  аллея  к
старинный четырехэтажный здание.
   титов шагать торопливо и, как бы извиняться за  свой  нетерпение,  сказать
егоров:
   - надо спешить - состояние больной, как я говорить,  безнадежный,  а
ведь это, пожалуй, последний возможность. обследование клиника заканчивать, и
ни в один из они уже нет больной, о который можно быть  бы  предполагать,
что они побывать в браунвальд.
   - удаваться ли что-нибудь узнавать? - озабоченно проговаривать егоров.
   - посмотреть.
   в клиника ждать титов и  егоров.  они  немедленно  проводить  в  кабинет
пылаев.
   навстречу они подниматься невысокий рост,  широкоплечий,  еще  молодой  и
очень подвижный человек. он быстро выходить из-за стол и поспешить к  титов,
на ход протягивать рука.
   - здравствовать, иван алексеевич, здравствовать.  очень  хорошо,  что  вы
поторопиться приезжать.
   титов познакомить пылаев с  егоров  и  спрашивать,  как  чувствовать  себя
интересовать их больной.
   - я же говорить, иван алексеевич, вы очень хорошо сделать, что поспешить.
больной очень плохой. думать, что оно часы счесть.
   пылаев вызывать дежурный  врач  и  попросить  он  приготавливать  весь  для
посещение больной в палата N 10.
   - а тот время, - пылаев быстро перебирать лежать перед он бумага,  -
я думать,  вы  быть  небезынтересный  ознакомляться  вот  с  этот  история
болезнь.  только  сегодня  я  получать  письмо   от   свой   коллега   из
верхнегорский психоневрологический больница. там  содержаться  больной,  по
весь вероятность, также побывать в браунвальд.
   - вы говорить содержаться?
   пылаев кивнуть голова.
   - так, значить, он...
   - да, - тихо произносить пылаев, - больной скончаться, - пылаев посмотреть в
карточка история болезнь, - скончаться четыре день то назад.
   - а кто с он говорить? - живо спрашивать титов. - почему вы  думать,  что
он быть в браунвальд?
   - а вот прочитывать.
   титов торопливо просматривать мелко исписывать  лист  история  болезнь,
спешить находить тот место, который подтверждать бы догадка пылаев.

   "...зрение  падать,  -  с  труд  различать  предмет.  на  окружающий
реагировать слабо, обычно лежать в постель с закрывать глаз. тошнота...
   28.02. общий состояние ухудшаться с каждый день.  жаловаться  на  сильный
головной  боль  и  головокружение.  сидеть  в  постель  не   мочь   из-за
расстройство статика.
   1.03. состояние тяжелый, лежать неподвижно в  постель...  тонус  мышца  в
конечность понижать - гипотония...
   ...в следующий день у больной  наблюдаться  беспокойство,  плохой  сон.
кричать,  говорить  что-то  бессвязный;  речь  невыразительный,  понимать   не
удаваться...
   2.04. больной беспокойный... резко выражать слабоумие...
   3.05 ...весь время кричать, конфабуляция. так, например, говорить,  что  к
он приходить рихард тиммель. в действительность посетитель не быть..."

   - петр аниканович, - подскакивать  титов  со  стул,  -  петр  аниканович!
читать: "приходить рихард тиммель".
   егоров склоняться над подрагивать в  палец  титов  листок  история
болезнь.
   "приходить рихард тиммель", и  далеко  следовать  сухой,  точный  запись
внимательно следить за больной врач: "в  действительность  посетитель
не быть".
   титов и егоров продолжать вместе читать история болезнь:

   "...в дальнейший истощение нарастать... общий  состояние  ухудшаться...
отвечать с труд, тихий голос...  пульс  учащенный,  110-120  удар  в
минута.
   11.05. больной скончаться при  явление  нарастать  упадок  сердечный
деятельность.
   вскрытие. 12.05 (профессор иванов). очаговый  склероз  мягкий  мозговой
оболочка. атрофия мышца сердце и печень... энцефалит.
   при микроскопический исследование..."

   титов передавать история болезнь пылаев.
   - да, виктор васильевич, вы правый. можно с уверенность сказать, что  и
этот больной побывать на "объект" у рихард тиммель. и  у  этот  больной
быть энцефалит. нет сомнение: заражение энцефалит проводиться фашистский
экспериментатор. но как они это делать, вот что надо узнавать. пожалуй, в
это и состоять  загадка  браунвальд.  сказать,  какой  диагноз  поставлять
больной из палата номер десять?
   - тоже энцефалит. когда он к мы  поступать,  мы  выяснять,  что  острый
форма протекать со весь признак летаргический энцефалит.
   - и заболевать он?..
   - в конец сорок четвертый год...
   - ага, значить, так же, как и в  предыдущий  четыре  случай.  сказать,
виктор васильевич, при этот заболевание частый смертельный исход?
   - прогноз в отношение выздоровление очень плохой. смерть  наступать  от
общий истощение и присоединяться болезнь. а в случай,  когда  больной
побывать в адский условие браунвальд, когда они побывать в лагерь...
   - я понимать вы, виктор васильевич. сказать,  иметься  ли  какой-нибудь
средство лечение?
   - для лечение энцефалит, как известно, специальный средство  нет.  быть
испробовать очень  многое,  но  пока  без  особый  результат.  некоторый
улучшение давать лечение скополамин. положительный эффект  отмечаться  при
применение физический метод лечение. так, например, известный  улучшение
отмечаться при применение рентгенотермия.
   - при рентгенотермия? - переспрашивать егоров.
   - да,  рентгенотермия  проводиться  обычно  с  центрирование  луч  на
область ножка мозг и подкорковый узел.
   - но этот больной вы рентгенотермия не  давать.  не  так  ли,  виктор
васильевич.
   - так.
   егоров посмотреть на титов и, увидеть в его глаз одобрение, продолжать:
   - если позволять, виктор васильевич, я вы больше сказать:  вы  пробовать
применять рентгенотермия, и вы это не  удаваться  -  больной  не  переносить
один вид рентгеновский установка. верно?
   - верно, - отвечать пылаев и переглядываться с титов.
   - я думать, виктор васильевич, - удовлетворенно заканчивать егоров, -  этот
больной не выносить вид рентгеновский установка потому, что она напоминать
он  применяться  фашист  аппаратура.  и  этот  больной   побывать   в
браунвальд!
   в кабинет входить дежурный врач с халат  для  титов  и  егоров.  он
спокойный полный лицо выражать озабоченность.  он  подходить  к  пылаев  и,
оглянуться на посетитель, тихо проговаривать:
   - состояние весь  время  ухудшаться.  резкий  двигательный  возбуждение.
пульс сто пятнадцать.
   - пойти, товарищ, - порывисто вставать  пылаев,  -  пойти.  сейчас,
пожалуй, еще можно быть попробовать поговорить с больной,  но  уже  через
полчаса... бояться, что через полчаса быть поздно.


   просторный, блистать белизна палата N_10 находиться на  первый  этаж.
высокий окно настежь распахнуть, и живительный майский воздух  так  прочно
поселяться в палата,  что  в  она  не  ощущаться  характерный  больничный
запах.
   больной лежать у окно,  на  широкий  кровать  с  гнутый  хромированный
спинка, покрывать тонкий кремовый  одеяло.  скручивать,  с  согнутый  в
колено нога, с подводить к грудь рука. время от время он  кивать
голова. видно, как под одеяло часто и мелко вздрагивать нога, а  лицо  с
устремлять в один точка взгляд уже ничто не видеть глаз  неподвижно,
ничто не выражать, кажется бессмысленный.
   трудно поверять, что в этот  изуродовать  болезнь  тело  еще  биться
жизнь. - титов заговаривать с он мягко, задушевно, но больной почему-то становиться
беспокоиться и болезненно вскрикивать:
   - ты кто?
   - не волноваться, -  участливый  проговаривать  иван  алексеевич,  осторожно
прикасаться к его сухой,  горячий  ладонь,  -  я  только  хотеть  знать,  кто
издеваться над вы, кто сделать с вы весь это?
   губа больной зашевелиться, титов низко наклоняться над он, стараться не
пропускать ни один слово из  то,  что  еле  внятно  шептать  умирающий.
слепой проводить по морщина  на  лицо  титов  палец  и  ясно,  отчетливо
произносить:
   - да, ты тоже видеть горе!
   больной умолкать. начинаться очередной приступ судорога. становиться тихо  -  слышный
едва уловимый шелест зелень за окно. легкий ветерок приносить запах  трава
и жасмин. струя живительный  весенний  воздух  литься  в  палата,  где
человек уходить из жизнь.
   титов не рисковать больше нарушать этот тишина и  долго  сидеть  у  постель
молча, с зажимать между колено рука.
   у больной вдруг прекращаться  судорога,  он  весь  выпрямляться  и  становиться
совсем неподвижный. титов взглядывать на врач. врач подходить  к  больной  и
взять его рука, проверять пульс.
   больной вдруг неожиданно громко сказать:
   - о-о-о, проклятый!
   - кто? - быстро спрашивать титов.
   - кранг.


   загадка браунвальд продолжать оставаться загадка.
   в  клиника  много  не  быть  больной,  о  который   можно   быть   бы
предполагать, что они побывать в лапа рихард тиммель. собранный сведение
быть весьма скудный. оставаться один -  тщательно  изучать  материал  по
энцефалит,  узнавать  весь  возможный  о  человек,  так  или  иначе  иметь
отношение к опыт на "объект 55".
   егоров с первый  же  день  пребывание  в  институт  увлекаться  тематика
лаборатория  и,  помимо  работа  по  предлагать  он   тема,   продолжать
заниматься загадка браунвальд. титов представлять молодой ученый  полный
самостоятельность в этот вопрос. сам  он  удаваться  заниматься  это
лишь урывками - дело по основной тематика в  последний  время  отнимать  у
он все много и много время.
   накануне сдача  тема  титов  приглашать  к  себя  в  кабинет  профессор
сибирцев.
   - иван алексеевич, у вы на завтра все подготовить?
   - все, федор федорович.
   - нескладно получаться. столько  готовиться,  столько  сила  полагать  и
вот... - старик суетливо перебирать  бумага  на  стол  и  как-то  виновато
поглядывать  на  титов,  -  а  сдавать  тема  завтра  не  удаваться.   вы   не
расстраиваться, иван алексеевич. ничто особенный, а просто... применять
ваш новый аппаратура приходиться  несколько  своеобразный.  так  сказать,  на
место преступление.
   - ничто не понимать!
   - сейчас объяснять вы, иван алексеевич. сейчас  объяснять.  вы,  казаться,
приходиться бывать в филиал?
   - в какой?
   - в петровский.
   - бывать, федор федорович.
   - ну вот и хорошо. - сибирцев  продолжать  посматривать  на  титов  еще
исподлобья, но в глаз его уже можно быть улавливать улыбка. - хорошо,  иван
алексеевич. тем легко вы быть помогать капитан бобров.
   - что, быть какой-нибудь сигнал от капитан бобров? - не без  тревога
спрашивать титов.
   - я сообщать о то, что  прибор,  который  мы  поставлять  в  филиал
институт, начинать шалить. начинаться это недавно, и, кажется, вина  весь
техник никитин.
   - вот как! - титов  сейчас  же  вспомнить  тот  время,  когда  работа
институт усиленно интересоваться американский  ученый  эверс.  -  странно.
теперь... человек, который принимать в филиал, проверяться и...
   - э, проверка, проверка! здесь дело интересно. никитин работать  уже
давно в филиал. перевести туда из центральный институт, а  вот  недавно
обнаруживаться, что, как только он входить в помещение  лаборатория,  прибор
начинать шалить. выходить - они работать нормально.
   -  ну,  знать,  федор  федорович,  это  мистика  какой-то.  хорошо  ли
разбираться во все это?
   - думать, хорошо. у я быть сведение, что проверять тщательно.
   - так, значит, никитин...
   - неизвестно, неизвестно. мочь быть, дело и не  в  никитин.  там  уже
несколько день находиться капитан бобров. он считать,  что  разрешать  этот
вопрос надо с технический сторона и  через  свой  начальство  обращаться  с
просьба помогать он. надо быть подготовить наш портативный прибор  тип
24-16 и выезжать в петровское.


   быть теплый летний вечер.
   полный  забота  и  волнение  трудовой  день  оканчиваться.   титов   поздно
возвращаться домой. выходить за ограда институт, он направляться к  поселок  по
густой, тянуться вдоль новый, уже зажигаться  вечерний  огонь  дом
аллея.
   жара смениться вечерний прохлада. в институтский  поселок  быть  тихо.
только изредка по отполировывать машина асфальт  проноситься  легковой
автомобиль да из распахнуть окно слышаться звук радио.
   в квартира по-холостяцки пусто. открывать на кухня банка консервы и вынимать
из портфель сверток с провизия, иван алексеевич  наскоро  пообедать  здесь
же, за накрывать клеенка кухонный стол. затем  проходить  к  себя,  включать
приемник, и комната наполняться  звук  мелодия,  который  литься  тихо,
действовать успокаивающе  и  не  мешать  работать.  титов  низко  наклонять
пластмассовый колпак настольный лампа, вырывать из темнота яркий круг, и
становиться, как обычно, просматривать иностранный газета и журнал.  прочитывать
сам ворох литература, в который мочь  попадаться  крупица  необходимый
сведение, конечно, физически невозможно. титов разрабатывать  целовать  система,
пользоваться который, читать лишь отбирать для он сотрудник.
   много раз он возвращаться к статья инженер крайнголец, перечитывать  она
снова и снова. да, сибирцев, безусловно, правый.
   статья весьма интересный. теперь, когда становиться известно,  что  профессор
отто кранг иметь отношение к опыт в браунвальд,  этот  статья  в  глаз
титов приобретать особенный интерес.
   крайнгольц  неоднократно  ссылаться  на  работа  кранг.   делать   это
осторожно, приводить только  некоторые,  как  будто  мало  значить,  факт.
совершенно непонятно, что знать крайнгольц о кранг,  и  знать  ли  вообще
что-нибудь о работа на "объект 55".
   несомненно один - надо очень внимательно  следить  за  выступление  в
печать инженер крайнголец.
   титов вставать из-за стол, проходиться по комната,  разминаться  и  время  от
время плотно  смыкать  уставать  глаз.  неожиданно  в  память  вспыхивать
описание история болезнь: "приходить рихард тиммель"... рихард тиммель... с
какой ужас этот несчастный, должно быть, ждать его  приход!  а  этот!  с
какой ненависть он сказать: _кранг_! сколько искалечивать человек,  сколько
изломанный судьба! скольким не вернуться ждать и, быть мочь, ждать до сей
пора... катя...  большой  шинель,  сапог...  капитан  медицинский  служба,
женушка, милый, родной! она уходить, маленький, с новый морщинка, залегать у
бровь... он еще ждать она... а если и она быть там!
   этот мысль обжигать он. он раскрывать  окно,  постоять  около  он,  вдыхать
прохладный, пропахнуть сосна воздух, потом резко  повертываться  к  стол  и,
подвигать близко лампа, становиться дочитывать немецкий газета "тагес шпигель":

   "14 июнь. по сообщение телеграфный агентство ДНБ, вчера,  в  18  час
покончить жизнь самоубийство видный наци, доктор отто  кранг,  отбывать
наказание в специальный тюрьма для военный преступник близ неешульц".

   титов взволнованно заходить по комната.  "так  значит,  этот  фашистский
изверг быть живой до сей пора, значит, он  переживать  свой  жертва,  значит,  он
содержаться в лагерь для военный преступник, значит..."
   титов подходить к настенный карта.
   "содержаться  в  тюрьма  для  военный  преступник   близ   неешульц".
неешульц? на настенный карта не быть такой населенный пункт,  и  титов
открывать "атлас мир". находить в алфавитный список неешульц, он отыскивать он в
указывать клетка.
   неешульц. американский зона оккупация.
   загадка браунвальд усложняться. уносить ли кранг с  себя  тайна  свой
страшный дело навсегда или оно возрождаться где-то на новый почва?
   иван алексеевич задумчиво смотреть в темный, подернуть дымка даль,  на
верхушка сосна, заливать лунный свет, на высоко подниматься в небо луна.
   через несколько минута он попытаться снова садиться за работа, но  усталость
взять верх, он погасить лампа.


   звонок телефон трещать настойчиво и, как показываться титов, тревожно.
   - да, я  вы  слушать...  да,  титов...  привет...  тот-к...  ага,  очень
хорошо... хорошо, я приезжать...  приезжать  послезавтра  на  станция  волновой.
хорошо. машина? быть кузнецов? отлично. какой номер машина?..  хва  15-40?
записывать. спокойный ночь!



3. за высокий ограда


   ежедневно  в  восемь  утро  у  почтовый  контора  на  угол  роксбери  и
чайна-стрит то келли вскакивать на свой  велосипед.  его  тонкий  жилистый
нога в течение четыре  минута  беспрерывно  накручивать  педаль,  и  это
хватать для то, чтобы оставаться позади кей-стрит  и  сенсет,  а  еще  три
минута -  и  тот,  велосипед  и  почтовый  сумка  покидать  пыльный  улица
гринвилл.
   у бензиновый колонка то сворачивать с шоссе на хиллтоун  и  направляться
по неширокий извилистый дорожка к ферма  старый  пэтмен.  оставлять  здесь
корреспонденция, он нестись далеко. стин-ривер он переезжать через плотина  у
мельница пат глоскоф, бросать пачка газета в окошечко электроподстанция  и
снова выезжать на шоссе гринвилл - хиллтоун. кончаться хороший часть путь и
начинаться отвратительный. первый часть быть хороший не только потому, что
ехать можно быть по узкий тенистый дорожка, бок о бок с  живой  зеленый
изгородь, спускаться к прохладный ручеек,  горделиво  именовать  здесь
река, но и потому, что на этот участок свой ежедневный  маршрут  он
не встречаться джо форген.
   да, кончаться хороший участок дорога, и  надо  быть  снова  выезжать  на
шоссе. по шоссе проноситься огромный тяжеловес с прицеп и обдавать он
пыль и газолиновый перегар, здесь сильно  припекать  солнце,  а  спина
начинать щекотать медленно стекать струйка пот. самый  неприятный  быть
отвозить корреспонденция в усадьба, именовать здесь пейл-хоум. направляться
в  пейл-хоум,  никак  нельзя  быть  миновать  харчевня  форген.  вот  она
показываться на развилка дорога. темный, перекашивать, харчевня приютиться  у
бензозаправочный станция - в очень удобный место для улавливание  шофер,
желать пропустить пара рюмка и сжевывать сэндвич.
   мимо этот харчевня том келли проезжать ежедневно в один и тот же время, и
уже в течение два неделя неизменно он дорога преграждать  монументальный
фигура джо форген.
   но сегодня здесь никто не быть.
   том закинуть почтовый сумка высоко, пригибаться к руль, нажимать на педаль, и
его машина понестись с такой скорость, что через двадцать-тридцать секунда
он смочь свертывать на боковой шоссе, смочь подлетать к стальной  мостик
через чейз-ривер и - догонять тогда джо форген!
   оставлять позади харчевня. том резко свертывать вправо и  понестись  по  круто
спускаться к мостик лента асфальт.
   посредине узкий  стальной  мостик,  широко  расставлять  тумбообразный
нога, стоять джо форген.
   - але,  томми!  -  квадратный  лицо  форген  скривиться  в  нехороший
усмешка.  огромный  челюсть  методически  жевать  "гам",  и  он  угрожающе
взглядывать на резко, с визг затормаживать перед он келли. - ты, кажется,
забывать наш уговор, келли. я бы не советовать  ты  быть  такой  рассеянный,
томми!
   не сказать больше ни слово, заранее знать, какой  впечатление  производить
его внезапный появление на тщедушный почтальон, форген медленно двинуться
вверх по направление к харчевня. келли поплестись за он, вести за руль  свой
велосипед.
   по мера приближение к харчевня то отставать от  форген  все  много  и
больше. расстояние между они увеличиваться, но это вовсе не означать, что
келли намереваться снова улизнуть от свирепый  джо.  келли  хорошо  помнить
угроза форген - в случай непослушание сообщать  о  немой  молодчик  босс
джеймс, который терроризировать весь округа.
   знакомство с они не предвещать ничто хороший. скоро все оно мочь
заканчиваться так же  печально,  как  с  аптекарь  цинус,  не  пожелать
подчиняться босс. после это он находить в канава с проламывать череп.
   хорошо, конечно, если бы удаваться незаметно проскальзывать мимо  харчевня
и доставлять владелец пейл-хоум корреспонденция не  просматривать,  ну,  а
сбегать теперь быть бы слишком рискованно.
   к тот момент, когда келли притаскиваться, наконец, со свой велосипед к
харчевня, форген уже успевать становиться за стойка и при  появление  почтальон  в
низкий, прокуривать зал постараться изображать  на  свой  багровый-красный
лицо подобие улыбка.
   - а, томми! ты недурно сделать, что забредать  ко  я  со  свой  почтовый
сумка. нет ли у ты письмо с известие о смерть мой тетушка из алабама?
она давно пора отправляться  в  хороший  мир  и  оставлять  свой  племянник
несколько тысчонка.
   келли  быть  хорошо  "проинструктировать"  форген  и,  замечать  в  зал
посетитель на высокий табурет у стойка, в тон хозяин отвечать:
   - тетка переживать ты, джо, уже хотя "бы для то, чтобы не  оставлять
свой тысчонка такой  племянник,  как  ты.  ты  заказной  письмо,  джо
форген, - добавлять он серьезно, чуть понижать голос.
   - а, ну что же, тогда давать пройти в конторка - у  я  там  находиться
чернила и ручка, чтобы расписываться в твой книга.
   конторка слабо освещать небольшой окошко. здесь то увидеть  сухощавый
молодой человек. весь его фигура, манера держаться и прекрасно сидеть на
немой светлый пара в елочка никак  не  гармонировать  с  убогий  обстановка
конторка. он беспокойно расхаживать по тесный помещение. молодой,  но  уже
порядком измятый, дряблый лицо с тусклый глаз, прикрывать одутловатый
век, показываться почтальон знакомый. неужели это инженер хьюз, который
он иногда видеть в усадьба  пейл-хоум?  келли  вопросительно  покоситься  на
форген и крепко прижимать к  себя  почтовый  сумка.  но  хозяин  харчевня,
очевидно, уже не считать нужный играть  роль  радушный  адресат  и  грубо
потянуть сумка тома к себя.
   - выкладывать, келли, что там быть для владелец пейл-хоум. мистер  хьюз
сейчас разбираться во все это.
   на столик посыпаться письмо, проспект, несколько  журнал  и  газета.
хьюз быстро отбирать из этот довольно большой пачка нужный он два конверт
и заниматься их "препарирование".
   - молодец, джо! это как раз то, что  нужно  шеф.  -  бесцветный  глаз
инженер мрачно уставляться на почтальон: - а  ты  что  же,  келли,  решать
сегодня проехать мимо, не заглядывать к свой приятель джо?
   хьюз вставать, упираться ладонь в бок, подходить вплотную к  почтальон,  но
потом быстро обертываться к форген.
   - ты хорошо сделать джо, что подкарауливать он на мостик.
   очень хорошо. шеф быть довольный.
   форген  осклабиться,  довольно  заморгать  глаз,   предвкушать   щедрый
подачка, но тут же его лицо приобретать тупой, чуть испугать выражение.
   - мистер хьюз, кажется, с это надо кончать скоро, - форген кивнуть в
сторона стол с рассыпать на  немой  корреспонденция,  -  бояться,  как  бы
задержка келли не вызывать подозрение в пейл-хоум.
   - ты правый, джо. с это надо кончать скоро,  но  мы  должный  обождать
шеф.
   лицо форген вытягиваться в изумление.
   - приезжать шеф?
   - да, да, - хьюз посмотреть на часы, - с минута  на  минута  шеф  должный
прибывать из вашингтон... а вот,  казаться,  и  он,  -  хьюз  прислушиваться  к
сигнал за стена и  прильнуть  к  окошко,  вглядываться  в  подъезжать  к
харчевня машина. - ну, конечно, он! да еще с клифтон!
   хьюз обертываться к  форген,  но  то  и  след  простыть  -  он  поспешить
навстречу необычайный посетитель.
   в конторка входить плотный средний рост мужчина в добротный  костюм  и
элегантный шляпа. непринужденность, с который он проходить прямо к столик  и
усаживаться за он, показывать, что в любой обстановка  он  привыкать  чувствовать
себя уверенно. сопровождать он клифтон почтительно останавливаться у дверь,
а джо форген уже успевать приготавливать подносик, на который стоять  запотевать
стаканчик с втыкать в они соломинка. поставлять подносик перед  шеф,
хозяин харчевня неуклюже попятиться к дверь и застыть рядом с клифтон.
   - ну,  хьюз,  рассказывать,  как  обстоять  дело  у  ваш  коллега  в
пейл-хоум?
   хьюз молча покоситься на притаиться в темный угол тома келли.  форген
перехватывать этот взгляд и поспешно выпроваживать ненужный свидетель.
   - ты, томми, посидеть за стаканчик бренди, пока получать  обратно  свой
сумка и корреспонденция в пейл-хоум.
   - итак, что новое у крайнголец?  -  продолжать  шеф,  когда  почтальон
выходить. - удаваться кто-нибудь из ваш ребята,  форген,  пробираться  за  его
высокий ограда?
   - нет, сэр, это невозможный, - упавший голос произносить верзила.
   - невозможно?
   - да, сэр. ведь вы говорить, что весь это надо проделывать без шум.
   - разумеется.
   - ну вот. - форген грузно переминаться с нога на нога, посматривать то на
хьюз, то на клифтон. хьюз решать помогать форген и продолжать за он.
   - я уже сообщать вы,  что  пробираться  за  "высокий  ограда",  пожалуй,
действительно невозможно. в тот время, когда я работать  у  крайнголец,  он
запрещать доступ в свой лаборатория, обносить высокий стена,  не  только
я и вилли уорнер, но и свой жена, миссис элеонора.
   - а что уорнер? все еще продолжать работать у он?
   - да, сэр.
   - вы не думать, в какой мера он мочь быть мы полезный?
   бледный измятый  лицо  молодой  инженер  сморщиваться  в  презрительный
усмешка.
   - вилли уорнер слишком прогрессивный настраивать  для  то,  чтобы  понимать
вы, сэр.
   - ну, что же, и это надо быть учитывать, - шеф вынимать из карман  записной
книжка с обложка из мягкий серый кожа и сделать в она несколько заметка. -
значит, уорнер, по-вашему, отпадать. за  ограда  не  проникать  даже  жена
крайнголец. так, это интересный. у вы  иметься  какой-нибудь  сведение  о
миссис элеонора?
   - она покидать мистер крайнголец еще в тот время, когда я быть  у  он
на работа.
   - об это вы я уже рассказывать, фрэнк. говорить и о то, что  миссис
элеонора весьма неодобрительно  относиться  к  затея  свой  муж.  я
интересовать другой; перепадать ли  теперь  крайнголец  что-нибудь  на  его
опыт?
   - о, нет! миссис элеонора - дочь крупный бизнесмен и  уже,  наверное,
поэтому достаточно практичный, - рассыпаться неприятный смешок фрэнк.
   - вы собирать сведение о кредиторский задолженность мистер крайнголец?
   - вот они, - хьюз полагать перед, шеф узкий листок с  колонка  цифра.
шеф приниматься внимательно они изучать.
   - так,  это  очень  хорошо.  мистер  клифтон!  -  от  дверь  отделяться
сумрачный фигура, сделать шаг по направление к столик. -  мистер  клифтон,
записывать: самый срочный образ заниматься электростанция, который снабжать
лаборатория крайнголец электроэнергия. вы я хорошо понимать?
   - о, да, сэр!
   - тот-ак, - шеф  помолчать  несколько  минута,  вылавливать  из  стаканчик
ломтик лимон, потом отбрасывать соломинка  и  повертываться  к  хьюз.  -  так,
значит, в обносить высокий ограда лаборатория еще  никто  не  проникать,
кроме самый крайнголец? ну, а что же,  свой  опыт  крайнгольц  вести  в
полный одиночество?
   - нет, он помогать доктор пауль буш.
   - пауль буш? - серый книжка вновь быть раскрывать и в она сделать запись.
- кто такой пауль буш?
   - старый врач,  с  который  крайнгольц  быть  большой  приятель  еще  в
германия. буш  очень  способный  хирург.  он  иметь  блестящий  практика  в
мюнхен, но с приход к власть гитлер эмигрировать в штат. человек он со
странность, увлекающийся, романтичный.  он  и  крайнголец  помогать  по
увлечение. это, несомненно, единственный человек, который знать  все,  что
делаться в лаборатория крайнголец.
   - спасибо, фрэнк. это очень интересный. записывать себя,  мистер  клифтон:
надо как следовать заниматься это пауль буш. я вы поздно  давать  подробный
инструкция. а вы, фрэнк, вместо это, - шеф повертеть в  рука  конверт  с
письмо, адресовать крайнголец, - отправлять заготавливать мы письмо.


   выбираться из харчевня, том  келли  ехать  по  направление  к  пейл-хоум
медленно, едва вращать педаль, весь время раздумывать о крайнголец.
   он возить почта владелец пейл-хоум уже два год и за  этот  время  успевать
привыкать к он. к-то же крайнгольц очень хорошо с  он  обращаться.  в
округ в свой время порядком болтать о странный ученый, который  уединяться
на вилла свой жена и проводить там какой-то таинственный  опыт.  особенно
много быть  толки  после  то,  как  рядом  с  вилла  вырастать  огромный
кирпичный стена.
   что делаться за стена?
   почему нет никто туда доступ?
   возникать версия один нелепый другой, но владелец  пейл-хоум  вести  себя
много чем скромно, никакой особенный событие в связь с появление  высокий
ограда не происходить, и вскоре окрестный житель надоедать  болтать  о  свой
сосед.
   почтальон уже миновать мостик через чейз-ривер,  подниматься  на  небольшой
холмик и теперь спускаться в широкий долина,  в  глубина  который  голубеть
озеро, окружать лес. еще один поворот дорога, еще несколько минута путь
- и вдали показываться пейл-хоум. самый вилла отсюда не  видно  из-за  близко
подступать к она высокий дерево, но огромный кирпичный стена...
   "а в самый дело, что твориться там, за этот стена? -  размышлять  келли,
притормаживать при спуск в долина. - мочь быть, там  делаться  что-нибудь
нехороший, и человек, собираться в харчевня форген, хотеть...  а  впрочем,
зачем они понадобиться собираться тайком? если бы  это  быть  представитель
власть, они действовать бы иначе. и  почему  там  вдруг  оказываться  инженер
хьюз, который рано работать в пейл-хоум, и почему..."
   да, вопрос возникать много, и то не в сила быть разбираться  в  они.
чем близко он подъезжать к вилла, тем много  он  хотеться  рассказывать  обо
весь случаться в харчевня мистер крайнголец. рассказывать о то, что  он
встречать там инженер хьюз,  который  просматривать  адресовать  мистер
крайнголец почта, рассказывать о... да, но тогда надо  быть  признаваться  в
то, что он, келли, вот уже в течение два неделя  передавать  на  просмотр
форген весь адресовать на пейл-хоум  корреспонденция,  а  значит...  том
вспомнить, как он, расталкивать толпа зевака, подходить к  канава,  в  который
лежать аптекарь с проламывать череп, и становиться быстро  накручивать  педаль
свой старенький велосипед.
   владелец пейл-хоум, очевидно, ждать прибытие  почта.  как  только  келли
нажимать кнопка звонок на бетонный столб массивный  ворота,  в  конец  прямой
дорожка, вести от веранда к калитка, показываться  крайнгольц.  то  хорошо
видеть, через витой металлический  ограда  как  он,  высокий,  стройный,  с
непокрытый голова, крупный торопливый  шаг  направляться  к  ворота.
звонок, видимо отрывать он от работа: он не успевать снимать халат.
   - вы немного запаздывать сегодня, келли.
   - мистер крайнгольц, - заминаться келли, - мистер крайнгольц, дело в  то,
что я...
   - ничто, ничего, мой друг. показывать скоро, что вы я  привозить.
- крайнгольц взять протягивать он почтальон пачка корреспонденция  и  тут
же, не отходить от ворота, становиться она перебирать. находить  среди  письмо,  газета  и
журнал большой конверт с рельефный надпись, он весело улыбаться:
   - спасибо, келли, вы привозить как раз то, что я ждать с нетерпение.
   крайнгольц протягивать тот смятый доллар и повертываться к  вилла,  на  ход
пытаться раскрывать конверт.
   - мистер крайнгольц!
   крайнгольц обертываться к почтальон.
   - вы хотеть я что-то сказать, томми?
   то смущенно мять получать от инженер доллар. доллар,  казаться,  жечь
он рука, но он не мочь ни на что решаться.
   - я хотеть вы сказать. вы очень добрый ко я, мистер крайнгольц, -  то
настойчиво совать в рука крайнголец получать от он доллар, - я, право,
не заслуживать, не стоить...
   тонкий нежный кожа на лицо крайнголец мгновенно покрываться румянец,  и
в его всегда приветливый светло-голубой глаз вспыхивать гневный  искорка.
крайнголец показываться, что почтальон догадываться о его безденежье!
   - не валять дурак, то, и убираться вон! понимать?
   откровенный разговор не состояться.
   пыльный ветерок еще долго подбрасывать сминать долларовый бумажка у ворота
пейл-хоум, келли нестись далеко, а  крайнгольц,  уже  забывать  о  разговор  с
почтальон, поспешно проходить к себя на веранда.
   - вилли! вилли! где вы запропаститься, черт  взять!  идти  же  скоро
сюда!
   на голос крайнголец из  внутренний  помещение  вилла,  переделывать  в
лаборатория, выходить уорнер.
   - смотреть! - размахивать крайнгольц  высоко  подымать  в  рука  большой
конверт.
   - письмо из "общество изобретатель"?
   - ну, конечно! - радостно восклицать крайнгольц. - теперь все  быть  в
порядок!  должный  признаваться  вы,  уорнер,  я  очень  не  хотеться  вы
увольнять, не говорить уже о то, что, если бы не это, - он  щелкнуть  ноготь
по письмо, - если бы не это, приходиться бы прекращать дальнейший опыт.  да,
вилли, у я не оставаться ничто, кроме колоссальный долг. - он  нашаривать
в карман маленький ножичек, собираться вскрывать конверт, - фрэнк ведь  я
тоже приходиться увольнять потому, что  я  не  в  состояние  быть  держать  два
помощник. впрочем, я не очень сожалеть о хьюз. вы - совсем другой  дело,
- похлопать он по плечо уорнер. - садиться, вилли.
   оба опускаться в плести кресло, и  крайнгольц  весело  посмотреть  на
тонкий смуглый лицо молодой  физик.  тот,  видимо,  совсем  не  разделять
радостный настроение свой патрон,  по  крайний  мера,  внешне  он  быть
спокойный. и только манера запускать свой длинный  палец  в  темный  прямой
волос выдавать его волнение.
   - вы, кажется, не очень обрадовать возможность  продолжать  совместный
работа? - спрашивать крайнгольц, вскрывать конверт.
   - это, казаться, зависеть от то, что содержаться в этот письмо,  не  так
ли?
   - всецело.
   - тогда прежде все прочитывать он.
   крайнгольц   улыбаться   -   он    всегда    импонировать    спокойный
рассудительность уорнер. медленно, как завзятый игрок вытягивать карта из
колода, он вытаскивать письмо из конверт и  погружаться  в  чтение.  лицо  его
вытягиваться по мера чтение и к конец становиться темный туча.
   - ничто не понимать, - сказать он растерянно и опускать рука с письмо. -
что же это такой? ведь все быть  решать.  они  гарантировать  я  крупный
финансовый помощь для окончание работа.  я  рискнуть  продолжать  изыскание,
задолжать везде, где только мочь, а теперь... я ничто не понимать, вилли!
   - а я не понимать вы, мистер крайнгольц. неужели вы серьезно  верить  в
то, что этот "общество" оказывать вы содействие?
   - как я мочь не верить! ведь в предыдущий письмо они  гарантировать  я
крупный поддержка. вы же читать он.
   - да, читать. и этот обещание показываться я подозрительный.
   - подозрительный?
   - да, сказать вы больше, я немало удивляться то, что  вы  поверять  это
обещание, воодушевляться, пойти на  крупный  долг,  развертывать  работа  и
думать, что суметь они завершать. вспомнить: в течение несколько  год,  к
кто бы вы ни обращаться  за  помощь,  вы  отказывать.  никто  не  хотеть
вкладывать деньги в дело, который не обещать прибыль. верно?
   - правильно, но до это я  обращаться  к  отдельный  фирма  и  частный
предприниматель,   а   этот   _общество_!   общество,   который   призывать
содействовать  изобретатель,  работать  над  открытие,   ведущий   к
расцвет цивилизация!
   - громкий слово - цивилизация, общество! какой общество?! -  восклицать
уорнер, и  лицо  его  вспыхивать  гневный  румянец.  -  общество,  который
содержаться тот же фирма и частный  предприниматель.  а  они  печься
только о то, чтобы закабалять изобретатель и захватить в  свой  рука  их
открытие, наживать на они состояние!
   крайнгольц ничто не отвечать уорнер и долго  сидеть  молча,  пристально
рассматривать конверт, будто в оттискивать на  немой  надпись  быть  ответ  на
волновать его вопрос. уорнер подниматься и становиться медленно прохаживаться  по
обширный веранда, изредка посматривать на понуро сидеть в  свой  кресло
крайнголец.
   почти два год он работать у этот своеобразный, до сей пора не понятой
они  человек.  поступать  он  в   лаборатория   крайнголец   без   особый
удовольствие - в самый начало инженер поставлять  условие,  что  не  намерен
посвящать кто-либо в тайна проводить он изыскание. от  свой  помощник
он требовать абсолютный повиновение, исполнительность - и не  много.  да,
поступать  сюда  уорнер  без  особый  желание  -  он  не  нравиться,  что
крайнгольц так тщательно скрывать от все, чем, в сущность, он  заниматься.
но другой выход не быть.
   карьера  уорнер  начинаться  неплохо.  после  окончание  массачусетский
технологический институт он удаваться  попадать  в  опытный  бюро  крупный
радиотехнический   фирма,   удаваться    зарекомендовывать    себя    толковый
специалист. но помимо свой основной работа, он  немало  время  уделять
общественный   деятельность.   могущественный   владелец   концерн   не
понравиться такой активность молодой  радиофизика,  и  они  очень  быстро
избавляться от  он.  достаточно  быть  выступление  уорнер  на  митинг,
организовывать комитет защита мир, чтобы имя его становиться фигурировать  не
только среди борец за мир, но и  в  черный  список.  он  понимать,  что  он
способность, его диплом уже не в состояние открывать он дверь ни один  из
радиофирма. нужда в семья уорнер увеличиваться. случайно подвертываться  он
место в  пейл-хоум  показываться  спасение.  крайнгольц  не  интересоваться,
занести ли его помощник в черный список,  он  требовать  от  они  один:
работа, работа и еще раз работа.
   в первый месяц пребывание в пейл-хоум уорнер с опаска  присматриваться
к крайнголец. таинственный, а мочь  быть  и  связывать  с  какой-нибудь
подозрительный   намерение   дело,   который   заниматься    крайнгольц,
настораживать уорнер, вызывать в он смутный чувство тревога и  неприязнь
к владелец пейл-хоум. но время идти. уорнер осторожно и очень  внимательно
изучать  свой  патрон  и  постепенно  проникаться  к  он  все   большой
уважение. крайнгольц недолюбливать хьюз, а к  уорнер  относиться  гораздо
приветливый. постепенно ледок, который вначале  прослаивать  их  отношение,
начинать подтаивать. после отъезд жена и увольнение хьюз крайнгольц делиться
с уорнер свой соображение о финансовый сторона дело, но о суть свой
работа молчать по-прежнему. и по-прежнему для уорнер быть закрывать  доступ  в
лаборатория за высокий ограда.
   молчание прерывать крайнгольц.
   -  я  весь  время  думать  над  ваш  слово,  вилли.  вы  сказать   -
подозрительно.  -  крайнгольц  быстро  обертываться  к  дверь  во  внутренний
помещение вилла, прислушиваться и потом продолжать: - да, да, последний  время
я сам многое становиться казаться странный. и это начинать с  тот  момент,
когда хьюз, становиться слишком настойчиво  добиваться  доступ  "за  ограда".  и
далеко, помнить тот случай, когда ночь срабатывать  автоматика?  я  уверенный,
что кто-то  пытаться  проникать  в  лаборатория.  -  крайнгольц  помолчать,
вспоминать, что уорнер никогда не проявлять никакой  назойливость,  никакой
излишний любопытство к дело "за  ограда".  -  да,  весь  это  заставлять
настораживаться, вы правый, но что мочь  быть  подозрительный  в  письмо
"общество изобретатель", я не мочь понимать, - заканчивать он задумчиво.
   - а я вы сказать. не исключать возможность, что кто-то хотеться помешать
вы вести свой  работа.  кто-то  инспирировать  первый  письмо,  постараться
вселять в вы надежда, толкнуть на то, чтобы вы сделать долг, потом посылать
вы категорический отказ и теперь... - уорнер хлопнуть ладонь о ладонь,  и
крайнгольц вздрагивать.
   - и теперь я пропадать, - заканчивать он тихо.
   уорнер смотреть на  инженер,  всегда  бодрый  и  энергичный  и  вдруг
осунуться  под  удар  сваливаться  на  он  забота.  "а  что,   если
крайнгольц действительно,  как  он  говорить,  работать  над  изобретение,
который мочь приносить огромный польза человечество?"
   уорнер подходить к крайнголец и, наклоняться к он, сказать:
   - вы никогда не думать над то, что начинать  не  с  тот  конец,  мистер
крайнгольц?
   - я не понимать вы, вилли.
   - и я вы тоже, - уорнер пытливый посмотреть в глаз крайнголец, -  и  я
вы тоже не понимать. вы говорить, что поставлять  перед  себя  благородный
задача, говорить, что хотеть спасать человечество  от  многий  страдание  и
невзгода, а вместе с то собираться субсидироваться у богач.
   - не мочь же я один...
   - вот, вот. вы правильно  сказать.  вы  ничто  не  смочь  сделать  в
одиночка. я не знать, над что именно вы работать.  и  я  это  не  очень
интересовать. но я хотеть вы сказать, раз уж об это зайти разговор, если  вы
стремиться создавать "за ограда" новый смертоносный  оружие,  -  крайнгольц
отпрядывать в свой кресло  от  уорнер,  -  тогда  обращаться  к  капитал.
обращаться смело: вы получать поддержка. но если вы хотеть  действительно
помогать миллион человек, то понимать: в одиночка вы -  не  борец!  только  в
единение с прогрессивный сила вы смочь завершать ваш работа.
   - о вилли, - поморщиться крайнгольц, - я  очень  далекий  от  политика.  я
ученый и считать, что настоящий ученый  политика  должный  заниматься  лишь
постольку, поскольку надо ограждать себя от она.
   - я видеть, у вы во все тактика "высокий ограда".  жаль!  в  это  ваш
ошибка. рано или поздно вы это понимать или вы приходиться бросать свой дело.
   - никогда, - горячо возражать крайнгольц.
   - тогда, - спокойно продолжать уорнер, - вы  попадаться  в  рука  человек,
который   суметь   использовать   ваш   изыскание   так,   как   они   это
заблагорассудиться.
   спор ни к что не приводить.
   упоминание уорнер о прогрессивный сила, который  якобы  мочь  как-то
способствовать  воплощение  его  идея,  вызывать  у  инженер   иронический
усмешка. этот сила  представляться  он  какой-то  абстракция,  который
довольно ловко оперировать различный "политикан".  он  знать  один  -  для
завершение его изыскание нужный абсолютный тайна и деньги. большой  деньги.
весь его жизненный опыт подсказывать он, что  деньги,  естественно,  можно
получать у человек, обладать они.
   крайнголец чуждый быть рассуждение уорнер, но такт, с который помощник
говорить о его замысел, он нравиться. он чувствовать,  что  вилли  искренне
желать он успех, и ловить себя на то, что он это приятный.  в  последний
время он все много и много начинать доверять  уорнер  и  даже  подумывать
иногда, не вводить ли уорнер в курс весь свой дело, не посвящать ли он  в
тайна, не впускать ли он "за высокий ограда".
   "нет, нет! доверять нельзя никто!"


   крайнгольц  тяжело  переживать  отъезд   уорнер.   нет   средство,   нет
помощник,  нет  ничто,   кроме   долг,   за   неуплата   который   не
сегодня-завтра приходиться садиться в тюрьма.
   - ну, что же, вилли, я, право, жаль, что так  все  получаться.  жаль!
вот вы и опять без работа, - мягко улыбаться крайнгольц, провожать медленно
шагать к ворота пейл-хоум уорнер. - что  вы  думать  делать  теперь?
ведь у вы родитель и, кажется, сестренка, братишка, который вы помогать.
не так ли?
   - да, мистер крайнгольц, куча  родные,  и  весь  они  нуждаться  в  мой
помощь. но это не так уж неприятно. неприятно то, что во я не  нуждаться
ни один радиофирма, - пошутить уорнер. - ну, ничего, я не собираться унывать
и хотеть подаваться на юг, к мексиканский залив. в порто-санто у  я  быть
приятель, с который я, быть мочь, смочь  открывать  мастерская  по  починка
радиоприемник. перспектива не из блестеть - в этот  городишко  вряд  ли
находиться  столько  поломать  приемник,   чтобы   хватить   для   наш
мастерская. но ничто не поделать - пока не  приходиться  рассчитывать  на
хороший.
   уорнер умолкать и посмотреть на крайнголец. тот стоять с опускать голова.
   светлый,  всегда  широко  раскрывать  глаз  сейчас  быть  прищуривать   и
устремлять в какой-то точка.
   - прощать, мистер крайнгольц, я  хотеть  пожелать  вы  успех  в  ваш
дело.
   - успех? - встрепенуться крайнгольц и откинуть со лоб волос. -  вы  это
искренне, вилли? вы верить в успех мой дело?
   - если вы поставлять перед себя  благородный  задача,  то  я  уверенный  в
успех.
   уорнер протягивать крайнголец свой крепкий рука, тот придерживать ее  оба
рука и сказать:
   - подождать, вилли.  подождать  здесь  два  минута.  я  сейчас  приносить
индикатор.
   крайнгольц почти бегом направляться к "высокий ограда", на ход  доставать
из карман ключ. через несколько минута он вернуться с небольшой футляр и
передавать его уорнер.
   - вот здесь, - инженер открывать крышка футляр, - вот здесь индикатор!
   уорнер вопросительно посмотреть на крайнголец.
   - много год, - продолжать крайнгольц, -  уже  много  год  то  назад  я
сделать открытие. я думать, что оно приносить огромный польза человечество. я
считать, что оно таить в себя невиданный возможность, перед который меркнуть
все создавать до сей пора объединять усилие  человеческий  разум.  я
быть счастливый так, как мочь быть счастливый ученый, сознавать, что он  находить
ключ к разгадка еще один, быть мочь, самый  сокровенный  тайна  природа.
да, быть счастливый, но не надолго.
   крайнгольц задумываться, машинальный вынимать маленький прибор  из  футляр  и
становиться он любовно рассматривать.
   - очень скоро это счастие быть омрачать, - продолжать он со  вздох.  -
при первый же попытка практически применять свой изыскание я  увидеть,  что
быть человек, способный использовать они не на благо, а во вред  человечество.
я понимать - ученый мир уже близкий к этот открытие, что независимо от я в
разный страна быть заканчивать работа, подобный мой, и я становиться страшно.
я почувствовать, какой угроза мочь нависать  над  человечество,  и  счесть
свой священный долг  работать  над  создание  защитный  аппаратура.  я
спешивать, я прилагать весь усилие к то, чтобы предотвращать бедствие, но  вы
сам видеть, как это трудно.
   волнение, с который говорить крайнгольц,  передаваться  и  уорнер,  и  он
слушать, стараться  не  пропускать  ни  один  слово  из  этот  неожиданный
исповедь.
   - вы понимать, вилли, - крайнгольц заговаривать почти шепотом,  и  в  его
голос послышаться нотка отчаяние, - я каждый день ждать ужасный  известие.
каждый утро я  просыпаться  с  тревожный  вопрос  -  "а  мочь  быть  уже
начинаться?".
   уорнер вздрагивать.
   - что начинаться?
   - то, что мочь быть страшно взрыв  в  хиросима.  уже  потому,  что
прийти незримо, неслышимый, прийти зловеще тихо, парализовать миллион человек.
   крайнгольц умолкать. молчать и уорнер, озадачивать весь услышать.
   через раскрывать калитка виднеться просторный, мирный долина.  от  вилла
крутой скалистый спуск вести к темнеть внизу, среди  сосна  озеро,  а  за
он, на  пологий  склон  широкий  долина,  далеко,  до  холмистый  линия
горизонт быть  видный  разбрасывать  домик  ферма,  между  который  виться
причудливый  серпантин  дорога.  все  быть  напоить   неистовый   солнце,
пропитывать запах трава, цветок и плачущий смолистый  слеза  сосна.  все
вокруг быть погружать в глубокий, нерушимый тишина удушливый летний день.
   - вы говорить о страшный вещь, доктор. неужели опасность действительно
так большой? неужели теперь...
   - нет, нет, вилли, не теперь. - сощуривать  глаз,  крайнгольц  пристально
смотреть на белеть вдали ферма.  -  нет,  не  теперь.  еще  пока  никто,
насколько я известно, не удаваться применять этот открытие. он еще  нельзя
использовать как мощный оружие, но ведь и пушка когда-то стрелять на сотня
шаг, а теперь орудие бить на сотня километр. вы понимать я?
   - я вы очень хорошо понимать, доктор, - взволнованно отвечать уорнер.  -
но что же делать?
   - не знать. у я уходить почва из-под нога  -  я  не  уверенный,  смочь  ли
заканчивать начинать. если заканчивать -  мир  получать  защита,  а  если  за  это
время... видеть ли,  уорнер,  открытие  мочь  использовать  не  только  в
агрессивный цель, но и для любой провокация. как  это  предотвращать?  не
знать. вот разве только индикатор...
   крайнгольц отстегивать верхний крышка прибор, вынимать  зажимать  в  клемма
небольшой трубочка и, держать  она  перед  себя  на  слегка  согнутый  рука,
показывать уорнер.
   - вот основной часть индикатор. беречь она! -  инженер  ловко  вкладывать
трубочка  на  место,  защелкивать  крышка  прибор  и  продолжать:  -  прибор
потреблять  ничтожный  количество  энергия,   снабжать   микроэлемент   и
рассчитать на длительный работа. он быть действовать в течение многий год.
я дарить его вы,  вилли.  дарить  на  прощание,  -  крайнгольц  задумываться.  -
прогрессивный сила, борьба за мир... я мало верить во весь это, вилли, но  вы
верить, и пусть этот прибор быть в ваш рука. где бы вы не  быть,  куда
бы вы не занести судьба - наблюдать за он. наблюдать  постоянно,  если
увидеть,  что  вот  этот  лампочка,  -  крайнгольц  показывать  на  маленький,
вделывать в боковой крышка плафончик, - начинать мигать, то знать - в эфир
тревожно. в эфир - электромагнитный  волна,  нести  человек  бедствие,  а
мочь быть, и смерть.


   крайнгольц не прекращать работа и после отъезд  уорнер.  он  знать,  что
каждый наступать  день  мочь  быть  последний  день  его  пребывание  в
пейл-хоум, понимать весь безвыходность положение и вместе с то  лихорадочно
продолжать свой опыт, хвататься, как  утопать  за  соломинка,  за  каждый
возможность поработать еще час, еще день и хотя бы на шаг  приближаться  к
разрешение задача.
   день  проходить  довольно  бесплодно.  один,  без  помощник,  не  иметь
возможность приобретать необходимый  материал  и  оборудование,  он  мало
успевать день, но зато вечер и часть ночь быть продуктивный.
   вечер, обслуживать больной свой округ, приезжать пауль буш и  закипать
работа.
   со второй половина день крайнгольц уже начинать прислушиваться к  звук,
доноситься  из-за  ограда  вилла  и,  заслышать  тарахтение   старенький
фордик, выбегать навстречу свой друг.
   пауль буш, маленький старик, с лицо, иссекать морщина, с  торчать
вокруг обширный лысина седой пушок, кряхтеть и ворчать что-то себя  под  нос,
вылезать из машина. поношенный костюм,  мешковато  сидеть  на  его  тощий
фигура, узенький помятый ленточка галстук, стоптать  обувь  -  весь  это
свидетельствовать о далеко не блестящий дело некогда знаменитый хирург.
   - послушать, ганс, в последний, день  я  не  уставать  сетовать  на  судьба,
который сделать из я хирург, а не психиатр.
   - что ты говорить, пауль! кто бы тогда помогать в мой работа?
   - ты нужно не завершать свой дело, а лечиться.
   - лечиться? от что?
   - от помешательство. понимать, ведь это просто безумие продолжать  работа,
когда ты уже стоять перед факт полный банкротство, когда  ты  ждать
тюрьма. безумие!
   старик ворчать на все путь от фордик до дверь  операционный,  который
находиться за "высокий ограда", но крайнгольц знать - весь  это  напускной.
за тонкий золотой оправа старомодный пенсне  лукаво  поблескивать  живой
глаз буш, он уже торопиться надевать белоснежный халат.
   крайнгольц подготовить все к решающий операция. аппаратура  он  проверять
еще день, и теперь оставаться только подготовить подопытный.
   - ну, ганс, как состояние микки?
   - весь то же. очевидный ухудшение. вчера он ослепнуть.
   - значит, сегодня пробовать?
   крайнгольц хмуро кивнуть. они привыкать к микки, полюбить  он  за  ум  и
веселый нрав, а теперь над проворный, шустрый микки нависать угроза.
   выдерживать ли сердце?
   но, пожалуй, не только это быть причина  грусть  инженер.  микки  быть
последний. если он не удаваться спасать, то...
   друг направляться в небольшой комната с  белый  стена.  на  детский
кроватка темнеть маленький тельце, прикрывать теплый одеяло. скрючивать, с
согнутый нога и рука микки кивать время от время маленький  голова.
глаз быть мутный - они уже ничто не видеть.
   - бедняга микки. - буш подержать  с  минута  запястье  маленький  ручка,
осторожно полагать она и отходить от кровать.  -  знать,  ганс,  все  же  это
слишком  жестоко.  посмотреть,  что  сделать  твой  проклятый  магнетрон   из
веселый, смышленый микки!
   - пауль, - крайнгольц полагать ладонь на худой плечо старик.  -  теперь
мы быть иначе облучать микки.
   - знать. все равный это мерзость!
   - теперь мы быть лечить микки, - еще мягко продолжать ганс.
   - ах, лечить, лечить! а этот мучение? -  буш  гневно  кивнуть  в  сторона
маленький кровать.
   - а мучение человек в браунвальд? пауль, дорогой, понимать я, я  никогда
в жизнь не забывать то, что видеть там!
   крайнгольц опускаться на белый табурет возле микки, сжимать висок  ладонь
и долго сидеть молча.
   - ганс!
   - да, пауль, - глухо отвечать тот.
   - не надо!
   - нет, надо! - резко подниматься крайнгольц. -  надо  сделать  так,  чтобы
никогда не возрождаться то, что быть в браунвальд. а если кто-нибудь снова
захотеть повторять, если над человечество нависать угроза, то должно  быть
средство борьба с этот. должно! и я давать человечество этот средство.
   - я понимать ты, ганс. я хотеть помогать ты, но пока мы бессильный.
   - к сожаление, ты правый. но мы быть бороться до конец.
   - да, ганс, до конец! пойти в излучательный.
   проверять аппаратура над операционный стол:  прибор,  регистрировать
дыхание, кровяной давление, состояние нервный система. через  вводить  в
вена игла капля поступать физиологический раствор с глюкоза.
   опыт начинаться.
   несмотря на то, что  мощный  вентиляционный  установка  обеспечивать  в
операционный приток свежий воздух, крайнгольц весь в пот: ассистировать
буш  и  одновременно  следить  за  аппаратура  -  нелегко.  сейчас   для
крайнголец наступать самый ответственный момент.
   - я готовый, ганс.
   - включать излучатель!
   - давать.
   в тишина операционный  гулко  раздаваться  щелкание  метроном  и  мерный
шипение генератор.
   крайнгольц поглощать прибор, хирург следить за состояние подопытный.
   - ганс, надо заканчивать. третий инъекция камфора!
   - еще немного, несколько секунда.
   крайнгольц включать дополнительный каскад усиление - на  осциллограф
забегать зеленый змейка, образовывать замысловатый узор. их рисунок становиться
все стройный, четко и ясно вырисовываться  отдельный  зубец  сигнал  и,
наконец, они застывать в плавный бег.
   - пауль! пауль! это то, что нужно, пауль!
   буш наклоняться над микки. на он смотреть ясный и  как  будто  немного
удивленный глаз микки. маленький, сморщенный, еще слабый лапка тянуться  к
блестящий пенсне буш.
   друг переглядываться. победа!
   крайнгольц извлекать из карман припасать для обезьянка банан.
   внезапно в операционный все померкнуть. прекращаться жужжание моторчик,
затихать прибор. в глубокий темнота только чуть теплиться  оранжевый-красный
нить угасать электронный лампа.
   - что случаться, ганс? что там у ты происходить? почему нет напряжение?
я ничто не видеть. прибор не подавать  физиологический  раствор  для  микки!
ганс, что ты там напутывать?
   - я ничто не напутывать, пауль, но я и сам еще  не  мочь  понимать,  в  что
дело.
   натыкаться на аппаратура и прибор,  крайнгольц  пробираться  к  выход.
везде темно.
   располагать  за  "высокий   ограда"   лаборатория   быть   тщательно
изолировать от влияние посторонний излучение и устраивать такой образ, что
не  иметь  естественный  освещение.  крайнголец  понадобиться  порядочно
время, чтобы выбираться из кромешный тьма.
   - станция? станция! - крайнгольц нервно стучать по  рычажок  телефонный
аппарат. - станция, говорить из пейл-хоум. почему отключать  напряжение?..
да, да, почему не давать напряжение в нейл-хоум?
   выслушивать ответ, крайнгольц со злоба бросать трубка.


   просторный холл с большой, от пол до потолок,  окно,  выходить  к
озеро, устилать серо-голубой  ковер.  белый  рояль,  два  кресло,  овальный
столик  возле  они  и  небольшой  эллинский  колонна  с  бюст  бетховен
составлять весь обстановка обширный холл. серебристо-серый драпри, тонкий
позолотить бордюр,  протягивать  над  высокий  палевый  шелк  панель
делать помещение нарядный и вместе с то сохранять его строгий стиль.
   пара свеча в бронзовый  канделябр  на  рояль  безуспешно  бороться  с
наступать со весь угол темнота.
   крайнгольц уже переодеваться и устало сидеть в кресло, поджидать возвращение
хирург из операционный.
   буш входить в холл медленно, по-стариковски шаркать по ковер нога, нести
с себя запах эфир.
   - ничто не удаваться сделать,  ганс.  -  доктор  молчать  и  дребезжать,
стариковский голос добавлять: - микки скончаться.
   крайнгольц  ничто  не   отвечать,   сидеть   не   шевелиться,   бесцельно
всматриваться в трепетный пламень свеча.  буш  тяжело  опускаться  в  кресло,
заботливо смотреть на друг и спрашивать.
   - ганс, с кто ты говорить по телефон?
   - право, не знать  с  кто.  звонить  на  подстанция.  там  отвечать,  что
пейл-хоум отключать за неуплата.
   - на подстанция? они же сказать и о телефон?
   - что о телефон?
   - ведь ты на подстанция сказать, что за  неуплата  быть  отключать  и
телефон.
   - ну, да.
   - а ты не подумать, что подстанция не иметь отношение к телефонный сеть?
   - черт взять, а ведь это верный!
   буш снова молчать.
   - я уверенный, ганс, что кто-то следить за ты. кто-то заботиться  о  то,
чтобы оставлять ты без самый необходимый.  сегодня  без  предупреждение
отключать от станция, и ты оставаться без электроэнергия, завтра...
   крайнгольц вскакивать с кресло.
   - просить ты, пауль, пойти, помогать я. - буш вопросительно глядеть  на
крайнголец.
   - я знать, пауль, ты уставать, но это необходимо сделать.
   крайнгольц задумываться на мгновение и потом решительно заканчивать:
   - да, это необходимый!
   они направляться во внутренний лаборатория.
   - я чуть не забывать,  что  без  ток  не  срабатывать  приготавливать  я
система, когда у я не быть уже никакой  другой  выход,  -  на  ход
говорить крайнгольц. "за высокий ограда" при свет  электрический  фонарь
они подтаскивать к основной установка тяжелый аккумулятор.
   крайнгольц быстро отъединять несколько проводник от небольшой щиток,
вделывать в стена, и присоединять они к аккумулятор.
   -  теперь  я  спокойный,  -  говорить  крайнгольц   хирург,   когда   они
возвращаться в холл и снова усаживаться в  кресло.  -  во  весь  комната
вилла устанавливать десяток контакт. включать один из они - и за  "высокий
ограда" не оставаться ничто, что не должно попадать в чужой рука.
   - это, мочь быть, и неплохо, ганс, но, знать, я бы считать,  что  ты
хорошо уезжать отсюда. я чувствовать, что над ты нависать  какой-то  страшный
угроза, что кто-то сжимать ты  и  твой  дело  какой-то  очень  сильный
тиски. хотеться бы  только  знать,  кто  именно  закручивать  винт  этот
тиски?
   буш подниматься с кресло, подходить к рояль и берет несколько  аккорд.
этот звук как бы вырывать он из окружающий  действительность,  он  быстро
опускаться на круглый табурет, и его тонкий палец ударять по клавиша.
   бурный, тревожный и вместе с то полный  страстный  призыв  к  борьба
импровизация  обрываться  так  же  внезапно,   как   и   начинаться.   буш
повертываться  к  стоять  у  раскрывать  в   непроглядный   ночь   окно
крайнголец. на горизонт полыхать зарница.
   - ты должный срочно покидать пейл-хоум, ганс.
   - мочь быть, - медленно отвечать инженер, - но ведь это не так простой.
мочь быть, ты преувеличивать опасность, пауль.
   - преувеличивать? а поведение этот мерзкий тип  хьюз?  ведь  что  он
только не творить, чтобы пронюхивать о твой секрет!
   - он никогда не быть за "высокий ограда" и, значит, ничто повреждать  не
может.
   - а чей-то попытка пролезать в лаборатория?
   - не удаваться!
   - но она быть. кто-то все же нужно быть совать нос в твой дело. ну,  а
отказ в финансирование после то, как ты оно быть обещать? а внезапный,
без предупреждение отключение электроэнергия?
   крайнгольц протестовать уже менее уверенно.
   - мочь быть, это просто цепь обстоятельство, странно  совпадать,  может
быть...
   - а это? - не на шутка нервничать доктор. - а это  тоже  совпадение?  -
почти выкрикивать он, поспешно вытаскивать из жилетный  карман  маленький
записочка.
   - что это?
   - послание, который я вручать недавно. прочитывать!
   "послание",  получать  доктор  пауль  буш,  не  претендовать  на
изящество стиль, но быть весьма красноречивый.

   "эй ты, старый обезьяна!
   если ты еще хоть раз зайти в пейл-хоум к крайнголец, пенять на  себя,
- быть иметь дело с ребята босс джеймс.
   свирепый джо".

   - пауль, почему ты я не показывать это рано?
   - а что бы ты сделать? пойти бы бить физиономия этот  "свирепый  джо",
который ты не знать? или, еще то плохо, заявлять бы в полиция?
   - пауль, зачем ты шутить такой вещь? ведь ты прекрасно  знать,  что
они способный на весь. когда ты получать записка?
   - пять день то назад.
   - ты с ум сходить, пауль! зачем ты приезжать сюда!
   - ганс! - гневно кричать старик. - ты замолчать когда-нибудь?
   крайнгольц тихо говорить.
   - спасибо, пауль. я конечно, знать, что ты настоящий  друг,  что  ты  не
хотеть оставлять я в такой день один, но...
   рояль заглушать его голос.
   буш играть с подъем, с мастерство  большой,  одаренный  музыкант.
играть один за другой вещь бравурный,  задорный,  преисполнять  огромный
внутренний сила.
   гроза  приближаться.  глубоко  внизу  озеро   все   часто   окрашиваться
ослепительный фиолетовый блеск.
   в холл врываться порыв ветер и тушить свеча.
   - спасибо ты, пауль. я быть очень хорошо в этот несколько  минута,  -
говорить крайнгольц. - я забывать обо все на свет и слушать ты, как всегда,
с упоение. спасибо!
   - ну вот, а ты говорить, чтобы я  не  приезжать  в  пейл-хоум,  -  весело
отвечать буш.
   - ты весь шутить, пауль. с  этот  банда  шутить  нельзя.  разве  ты  не
бояться смерть?
   - смерть? - доктор становиться серьезный.
   - я проживать много, ганс, и, конечно, бояться смерть,  но  бояться  несколько
особенный боязнь, - ну, вот примерно так, как бояться,  что  кончаться  уже
концерт, который приносить я столько возвышенный  наслаждение.  да,  жизнь
для я - наслаждение. и чем сильно это наслаждение, то  много  боязнь
смерть. ведь жизнь не концерт - она не повторяться.
   весь  холл  на  миг  озаряться  розовый  свет.  оглушительный  грохот
раздаваться совсем близко,  и  еще  долго  после  он  слышаться  затухать
раскат гром,  а  когда,  наконец,  все  стихать,  в  наступать  тишина
неумолчно трещать телефон.
   - ага, еще не отключать, - смеяться крайнгольц и выходить в кабинет.
   - пауль, вызывать ты.
   переговаривать по телефон, доктор начинать собираться.
   - что случаться, пауль?
   - вызывать к больной.
   - куда?
   - на ферма к стилла.
   - к стилла? странно!
   - что же здесь странный? беда мочь приключаться со всякий.
   - откуда они узнавать, что ты в пейл-хоум?
   - вот уж не знать. наверное, позвонить в гринвилл, и там сказать, что  я
выезжать к ты.
   - стилл сам звонить?
   - нет.
   - кто-нибудь из его семья?
   - нет. я не узнавать по голос, кто звонить.
   - пауль, я не нравиться этот вызов.
   - нерв, ганс, нерв. нельзя же  бояться  каждый  телефонный  звонок.
откуда это у ты? я ты знать не такой!
   - я о ты беспокоиться, пауль. мочь быть, ты хорошо не ехать?
   - за весь тридцать пять год мой врачебный практика, мой  друг,  еще  не
быть случай, чтобы я не выезжать на вызов к больной. я нужно ехать -  это
долг врач!
   - а если это ловушка?
   - а если больной умирать без мой помощь?
   - хорошо, пауль, я поехать с ты.
   - не говорить глупость, ганс.  ты  нельзя  оставлять  пейл-хоум  ни  на
минута. ну, ганс, до завтра!
   доктор выходить. крайнгольц подходить к окно кабинет  и  настороженно  становиться
прислушиваться к звук тревожный  ночь.  раскат  гром  становиться  все
глухой и отдаленный. порывистый ветер вдруг  униматься  и  становиться  слышно,  как
застучать по крыша первый крупный капля дождь.
   "промокнуть. не успевать  доходить  до  фордик  и  непременно  промокнуть,  -
подумать крайнгольц. - почему он так долго брести? а  мочь  быть,  он  уже
отъезжать? нет, не похоже, не быть слышно тарахтение его фордик".
   волнение крайнголец усиливаться. он  уже  не  мочь  спокойно  стоять  у
раскрывать окно и выбегать на веранда. в нарастать шум дождь он  услышать
сухой короткий треск и бросаться к ворота.
   у ворота стоять фордик буш.
   на крик крайнголец никто  не  отзываться.  он  обежать  вокруг  машина,
заглядывать внутрь, снова подбегать к калитка и  здесь,  при  вспышка  молния,
увидеть буш. поток ливень успевать промачивать  одежда,  и  она  облеплять  он
тощий тело, неподвижный комочек притыкаться у ворота.
   - пауль! пауль!
   крайнгольц подхватывать на рука хирург и понести он к вилла. в кабинет он
укладывать он на широкий кожаный диван и кинуться к телефон.
   телефон быть уже отключать.
   он в отчаяние продолжать еще стучать по рычаг аппарат, когда он вдруг
почудиться, что буш заговаривать.
   при свет одинокий свеча быть едва  видно,  как  шевелиться  побелеть
губа старик. вместе с хрип вырываться отдельный бессвязный слово.
   - тампон... там у ворота... ты стягивать  туго...  этот  быть  почтальон...
впрочем,  бесполезно...  знать,  том  келли...  в  операционный,  ганс...
бинт...
   крайнгольц осторожно подымать хирург и перенести он в операционный.
   здесь крайнгольц пробыть не много десять минута. выходить из  операционный,
он не забывать замыкать  свой  ключ  стальной  дверь  "высокий  ограда"  и
медленно, чуть пошатываться, побрести в кабинет.
   в оплыть огарок огонек еще несколько минута бороться с  заливать  он
стеарин и вскоре погасать совсем.
   гроза уходить все далеко и далеко. на стена  все  тускло  становиться
отсвет далекий молния. дождь лить спокойно, мягко.
   крайнгольц сидеть тихо, неподвижно и не замечать даже яркий  свет  фара,
на миг прочерчивать темный стена кабинет, не обращать  внимание  на  звук
сирена.
   он подымать голова только тогда, когда перед он появляться полицейский  в
мокрый, блестяще-черный плащ.
   - мистер крайнгольц! - грузный полицейский сделать шаг по направление  к
крайнголец. - мы сообщать, что вы убивать доктор буш.
   - что?!
   - вы иностранец, но английский язык, поскольку я известно, владеть
в достаточный степень, мистер крайнгольц. я еще раз  повторять:  мы  становиться
известно, что вы убивать доктор пауль буш.
   - ложь! мой друг убивать у ворота мой вилла и вы обязанный, - вы слышать?  -
в  исступление  крикнуть  крайнгольц,  -  вы  обязанный  немедленно  заниматься
поиск убийца!
   - э, знакомая песня! не притворяться. мы известно, что  труп  спрятать
вы где-то на вилла. не так ли? - полицейский  обертываться  к  стоять  в
тень высокий мужчина в гражданский платье,  и  тот  утвердительно  кивнуть
голова.
   - мы обязанный обыскивать весь помещение вилла.
   - весь помещение? - с усмешка переспрашивать крайнгольц.
   для то чтобы  принимать  решение,  он  потребоваться  всего  несколько
секунда. он нажимать кнопка, вмонтировать в письменный  стол,  и  в  тот  же
мгновение за "высокий ограда" раздаваться глухой взрыв.


   мощный стена, окружать таинственный  лаборатория,  не  пострадать  от
взрыв, но проникать за "высокий ограда" не  быть  никакой  возможность.
после то, как полицейский увезти крайнголец, еще с  четверть  час  там
бушевать пламень.
   два полицейский охранять вилла. они не вмешиваться в действие клифтон.
остальной вместе с хьюз обшаривать весь помещение.
   - ну, что же, вы находить что-нибудь нужный шеф?  -  нетерпеливо  спрашивать
клифтон. хьюз продолжать медленно  перебирать  бумага  в  письменный  стол
крайнголец.
   -  странный  вопрос.  я  же  говорить  вы  -  все,  что  только   мочь
интересовать шеф, находиться за "высокий ограда", - а там,  -  обрюзгший
физиономия хьюз скривиться в усмешка, - а там, кажется, слишком жарко для
то, чтобы разбираться в конструкция инженер крайнголец.
   в кабинет влетать запыхаться, мокрый джо форген.
   - мистер эверс! - выкрикивать он почти с испуг.
   с появление эверс в кабинет хьюз и клифтон подскакивать со свой  место
и застыть в выжидательный поза.
   - что вы здесь наделать? - холеный лицо эверс наливаться кровь.  -  что
вы наделать, я вы спрашивать? вы понимать, что шум, который вы подымать на
весь округа, мочь мы обходиться очень дорого?!
   -  мистер  эверс...  -  пролепетать  клифтон  и  замолкать   под   взгляд
разъяренный шеф.
   -  "мистер  эверс,  мистер  эверс!"  я  вы  спрашивать:  где  буш?  где
аппаратура крайнголец? в огонь!
   - но кто же мочь предвидеть, что он  задумывать  такой  дьявольский  штука?
кнопка - и все полететь к черта!
   - а вы тоже, хьюз! "специалист по крайнголец" называться! где же  ваш
хваленый осведомленность?
   - этот кнопка крайнгольц придумывать уже после то,  как  увольнять  я,  -
флегматичный отвечать хьюз.
   - вот видеть, мистер эверс, - оживляться клифтон. - я  действовать  строго
по ваш указание.
   - а буш? - рявкнуть разгневать эверс.  -  я  нужный  быть  буш!  зачем
угробить буш?
   - другой выход не быть, мистер эверс. все идти хорошо, но тут впутываться
этот проклятый келли.
   - какой еще келли?
   - почтальон. мочь быть, вы помнить, мистер  эверс,  вы  видеть  он  в
харчевня форген.
   - ну, и что же?
   - один из парень форген весь вечер проторчать у ворота пейл-хоум  -  это
он должный быть выполнять все, что вы приказывать, мистер эверс. ну, так  вот,
как только к машина подходить буш, откуда ни взяться появляться  этот  келли.
парень форген быть хорошо укрывать  в  куст,  тот  он  не  замечать,  прямо
направляться к доктор и становиться он рассказывать все о  письмо,  адресовать
крайнголец, о то, что видеть в харчевня хьюз. буш выслушивать почтальон  и
пойти к ворота, собираться, видно, рассказывать крайнголец  обо  все,  что
узнавать от келли. ну, вот, тут парень и приканчивать хирург.
   - по-дурацки все получаться, - пробурчать эверс еще злобно,  но  клифтон
уже понимать, что гроза миновать.
   эверс садиться  за  письменный  стол  и  задумываться.  белый,  пухлый  палец,
покрывать с тыльный сторона рыжеватый волосик, нервно выбивать дробь на
полированный крышка стол.
   - прежде все, клифтон, надо сделать  так,  чтобы  газета  не  подымать
никакой шум по повод сегодняшний  ночь  в  пейл-хоум.  вы  успевать  это
сделать?
   - о, конечно! это все можно быть устраивать,  -  обрадованно  восклицать
клифтон.
   эверс вынимать из карман записной книжка и набросать текст  сообщение  для
газета. прочитывать написать, он продиктовать текст клифтон  и  обертываться  к
форген.
   - форген! этот том келли, надеяться, в ваш рука?
   - ну, конечно! - расплыться в самодовольный улыбка гангстер.
   - вы позаботиться о то, чтобы получать у он собственноручный записка
с признание в убийство доктор пауль буш.
   физиономия форген потускнеть.
   - сэр, я, право, не знать...
   - вы я хорошо понимать, форген?
   - понимать, сэр.
   - то-то же! - эверс подниматься, захлопывать книжка, и впервые за весь  время
разговор в кабинет на  его  красиво  очерчивать,  чуть  припухать  губа
появляться улыбка. - ну, а инженер крайнголец я заниматься сам.



4. "защита 240"


   в шесть час утро к станция волновой  подходить  пассажирский  поезд.  в
шумный, торопливый толпа титов  пробираться  к  выход.  на  пристанционный
площадь поток пассажир редеть, растекаться по прилегать улица.
   титов внимательно осматривать стоять у  станция  автомашина.  увидеть  на
один из они номер хва 15-40, он молча  садиться  в  машина,  и  она  тотчас  же
тронуться с место.
   человек за руль поздороваться с титов  и  спрашивать,  куда  он  намерен
ехать.
   - прежде все, товарищ  кузнецов,  я  надо  повидаться  с  капитан
бобров и выяснивать у он, что я  смочь  быть  он  полезный.  где  сейчас
капитан?
   - капитан в поселок. он находить, что вы удобно  все  встречаться  с
он на квартира.
   - ну, хорошо,  там  и  поговорить  обо  все.  как  здесь  у  вы  дело?
таинственный влияние никитин на аппаратура продолжаться?
   - продолжаться, иван алексеевич.
   - тот-ак, интересно, - медленно произносить титов.  -  а  что  представлять
себя этот никитин?
   кузнецов короче, но исчерпывающий рассказывать титов все, что он удаваться
узнавать о никитин.
   примерно за год до окончание война, демобилизовать в связь с  тяжелый
контузия, никитин поступать на работа в центральный  институт,  затем  он
переводить в филиал, в петровский. за этот  год  он  зарекомендовать  себя  с
самый хороший сторона. несколько замкнутый, молчаливый, он редко появляться
среди молодежь. однако это никто не удивлять - все знать, что никитин все
свободный  от  работа  время  учиться.  благодаря  настойчивость  и  умение
работать он успешно справляться со сложный задание,  посильный  только
квалифицированный инженер, хотя и не иметь диплом. никитин не  чураться
общественный  работа,  но   и   не   являться   активист.   неоднократно
премироваться, никогда не иметь взыскание. одинокий. особенно  близкий  друг
не иметь.
   - вот, пожалуй, и все, что можно сказать о он, - заканчивать кузнецов.  -
как видеть, нет ничто компрометировать.
   - ну, что ж, тем хорошо. я везти с себя, товарищ кузнецов, прибор  тип
наш 24-16, - похлопать титов ладонь по  солидный  чемодан,  оклеивать
светло-коричневый дерматин. - этот прибор несколько  переконструировать.
думать, они помогать мы разбираться во все этот дело. начинать сегодня же, и
начинать нужно, я казаться, с квартира никитин.
   - обыск?
   - нет,  что  вы!  -  титов  задумываться,  соображать,  как  воспринимать  он
предложение капитан бобров и его сотрудник. - обыск, по-моему, не  нужный.
вы припоминать, товарищ кузнецов, при какой  обстоятельство  мы  с  вы
познакомиться?
   - ну как же, иван алексеевич. - в  косо  поставлять  зеркальце  титов
увидеть улыбка на лицо кузнецов. - припоминать.  кусок  картон  задавать  мы
все немало работа.
   - вот, вот. а вы помнить, как разрешаться этот запутанный дело?
   - еще бы!  ведь  на  прибор  влиять  этот  чертов  картон,  на  который
разравнивать листочек радиоактивный сплав. иван алексеевич!  -  кузнецов
притормаживать машина и повертываться к титов. -  вы  думать,  что  и  в  это
случай?..
   - уверенный!
   кузнецов погнать машина быстро, сосредоточенно  вглядываться  в  бежать
под колесо шоссе и молча продумывать предположение титов.
   - вы здесь уже несколько день, - прерывать молчание титов, - не так ли?
   - да, иван алексеевич, второй неделя.
   - ну вот, значит, обстановка изучать. сказать, быть возможность... нет,
впрочем, это быть сложно.
   - что именно?
   - снимать комната рядом с  квартира  никитин.  это  облегчать  бы  наш
задача.
   - это уже сделать,  -  удовлетворенно  улыбаться  кузнецов.  -  капитан
бобров, как только приезжать сюда, нанимать комната у хозяйка никитин.
   - вот это чудесно! молодец петр алексеевич! как же он это удаваться?
   - сезон, иван алексеевич. дачный  сезон.  хозяйка  переезжать  в  летний
кухня и с удовольствие пускать дачник. никитин - ее  постоянный  жилец.
они она очень довольный. не нахвалиться: какой, говорить, симпатичный человек.
работящий,  самостоятельный,  не  пить  и  вежливый.  по  хозяйство  много
помогать.  старушка  мы  с  капитан  доверительно   рассказывать,   что
непременно хотеть подыскивать никитин хороший невеста.
   - заботливый старушка. не подыскивать еще?
   - нет, иван алексеевич. но похоже,  что  никитин  уже  сам  находить  себя
девушка.
   - вы с капитан знать она?
   - это белов, сотрудница спецлаборатория филиал.


   директор филиал институт  академик  зорин,  который  предупреждать  о
приезд титов, появляться у себя в кабинет рано обычный.
   кабинет зорин  быть  одновременно  и  его  личный  лаборатория.  кроме
обширный письменный стол, здесь стоять несколько лабораторный стол  с
аппаратура и множество колба и штатив с пробирка.  южный  и  восточный
стена быть почти сплошь  застеклять  и  заставлять  легкий  этажерка  с
аккуратно расставлять на они растение.
   рабочий день  еще  не  начинаться.  в  помещение  институт  царить  тот
особенный тишина,  который  располагать  к  серьезный  занятие.  викентий
александрович углубляться в дело.
   рядом с солидный книжный шкаф стоять сейф. зорин вставать из-за  стол
и нажимать зеленый кнопка сейф. из средний его часть  выдвигаться  маленький
полочка, туго обтягивать плотный бумажный  лента.  викентий  александрович
расписываться на лента и  отправлять  полочка  в  сейф.  послышаться  ворчание,
щелкание - и полочка с треск выдвигаться снова. одновременно  с  это  в
верхний часть сейф замигать красный лампочка и затрещать звонок.
   зорин  недоуменно  пожимать  плечо.  внимательно  проверять  подпись,  он
замечать, что расписываться не совсем точно.
   - ну, что  ты  волноваться?  -  искоса  поглядеть  академик  на  мигать
лампочка и поморщиться от назойливый звонок. - тихо, тихо, пожалуйста!
не шуметь. я сейчас сделать все как следовать.
   викентий александрович написать свой  фамилия  четко  и  опять  задвигать
полочка в сейф.
   сейф удовлетворенно  щелкнуть  свой  металлический  нутро,  и  верхний
массивный дверца плавно растворяться.
   - ну, вот, так бы и  давно,  -  добродушно  пробурчать  зорин,  -  а  то
подымать шум на весь корпус из-за какой-то  едва  заметный  черточка!  а
впрочем, молодец. молодец, конечно.
   викентий александрович вынимать объемистый папка  с  проект  резниченко,
бережно закрывать дверца, подмигивать сейф и направляться к письменный стол.
   не мало, чем история с никитин, он беспокоить судьба резниченко.
   медленно, страница за страница просматривать он уже много раз  читать
рукопись. время от время он делать на поле пометка и подолгу задумываться
над отдельный  место.  к  сожаление,  ничто!  ни  один  мало-мальски
существенный преимущество  перед  его  проект,  который  ложиться  в  основа
"защита 240". сергей выбирать неверный путь. каска  ничто  не  мочь  давать.
включать  они  в  комплекс  "защита  240"?..  бессмысленно.  если  бы  хоть
что-нибудь, хоть какой-нибудь новый  деталь,  делать  более  совершенный
"защита 240". как бы это быть хороший! с какой  радость  он  поддерживать  бы
проект резниченко! а теперь?
   карандаш выскальзывать из палец и покатиться по пол. зорин нагибаться  за
он и вдруг почувствовать приступ  тошнота.  голова  отяжелеть,  закачаться
кресло, потемнеть в глаз.
   он до  боль  в  палец  сжимать  подлокотник  и  крепко  смыкать  глаз.
головокружение понемногу проходить.
   "да-а, старый. немного поздно  обычный  ложиться  в  постель,  немного  рано
вставать, поволноваться, и вот, пожалуйста! досадно! а ведь надо еще так много
сделать".
   становиться как-то тревожно -  этот  история  с  никитин,  и  вот  сейчас  с
сергей.
   "да, стареть! ведь с тот пора только,  как  быть  построить  первый  прибор
проходить...
   пожалуй,  прибор  старый  резниченко.  открытие  сделать  еще  до   его
рождение. и уже несколько год то назад разрабатывать "защита 240".
   с труд подымать с пол карандаш снова выпадать из рука зорин и покатиться
прочь от стол, а он и не замечать  это.  рука  упасть  с  подлокотник  и
бессильно висеть так до тот пора, пока луч солнце  не  приласкать  ее  свой
теплый прикосновение.
   зорин встрепенуться.
   солнце подниматься  весь  высоко  и  высоко.  его  луч  пронизывать  зелень
растение, и от они на страница проект ложиться расплывчатый пятно - тень.
рассматривать  они  путаный  красивый  рисунок,  зорин   вновь   подумать   о
резниченко.
   напрасно он переставать интересоваться растение,  биоксин,  а  мочь  бы
сделать многое. его остроумный и изящно  поставлять  опыт  подтверждать,
что биоксин, безусловно, можно использовать практически.
   несколько год то назад резниченко с  группа  молодой  ученый  открывать
биоксин - вещество, влиять на развитие растение  более  интенсивно,  чем
весь известный до сей пора стимулятор рост.
   внедрение  этот  новый  вещество  в   сельскохозяйственный   практика
открывать  огромный  перспектива.   вот   бродовский...   молодец   михаил
николаевич! он понимать, что можно достигать при помощь биоксин.  работать
с он настойчиво, с душа. а ведь трудно он - радиофизика.
   а резниченко теперь целиком захватить продвижение свой проект защита
от  электромагнитный  агрессия...  что  это?  желание  блеснуть?   желание
крикнуть на весь мир: я, резниченко, первый предлагать защитный каска. чуть
ли не спаситель цивилизация. эх, тяжело он быть, а ведь  сказать  он  о
существование "защита 240" - нельзя.
   зорин быстро, не глядеть, перелистывать последний страница проект.
   "как изменяться  резниченко  за  последний  время!  и  изменяться,  нужно
сказать, в плохой сторона. огонек карьеризм  всегда  теплиться  в  немой,  а
теперь этот огонек мочь разгораться в нехороший пламень. сжигать оно сергей.
да, сжигать".
   старик откидываться на спинка  кресло  и  прикрывать  глаз  ладонь.  всегда
требовательный к себя, он казаться, что именно  он  должный  быть  вовремя
останавливать сергей, указывать он правильный путь. ведь давно становиться известно,
что резниченко вынашивать какой-то свой идея,  а  он  делать  вид,  что  не
замечать  это.  он  казаться,  надо  давать  самостоятельность   молодой
человек. в его  год  трудно,  конечно,  укладываться  в  рамка  плановый
задание, понятный желание взяться за свой  собственный  и,  конечно,  самый
"выигрышный" тема. старый ученый  уже  давно  с  нетерпение  ожидать,  что
порадовать  талантливый  ученик,  какой  плод  приносить   его   тайный   и,
разумеется, "гениальный" детище. и вот ничто... нет, плохой, чем ничто...
   зорин отчетливо вспомнить первый встреча с сергей резниченко.  высокий,
немного угловатый юноша, с пышный, слегка вьющийся волос и  светлый,
жадно вглядываться в мир глаз появляться у он на кафедра. с  что  он
приходить?  какой-то  очень  интересный  предложение,  свежий,  остроумный  и
удивительно простой. что же это быть? эх, память,  память!..  а,  кажется,
метод фиксация показатель. да, да, ведь с  это  долго  и  безрезультатно
возиться в лаборатория, и вот приходить сергей резниченко. молодец он все же,
но  манера  держаться,  выставлять  себя  напоказ  -  противный.   еще   в
университет,  на  кафедра,  он  всегда  стараться  выдвигаться,  заставлять
говорить о себя. шум, никто не  нужный  шум.  скромность  нужный,  молодой
человек, _скромность_.
   зорин посмотреть на размашистый подпись на последний страница проект  и
сердито захлопывать папка.
   "сегодня же надо сообщать он об отклонение проект".
   не сразу понимать, что звонить  телефон,  морщиться  от  неприятный  треск,
ворваться в утренний тишина кабинет, зорин  укоризненно  посмотреть  на
сейф.
   "а, телефон", - понимать наконец он и потянуться к трубка.
   - я вы слушать. да, зорин... а-а-а,  иван  алексеевич!  очень  приятно.
рад, что прибыль. вы  откуда  говорить?  с  проходной?  хорошо.  я  сейчас
распоряжаться в отношение пропуск... ждать, иван алексеевич, ждать!
   зорин аккуратно слагать страница проект в папка и полагать она в сейф.


   титов входить в кабинет  знаменитый  академик.  зорин,  весь  в  белый,
маленький, худощавый, с белоснежный бородка, подниматься навстречу он. иван
алексеевич давно не видеть зорин и, знать о его болезнь, представлять  себя,
что он выглядеть гораздо плохо. подвижный, приветливый, с густой  морщина
у темный, много повидать глаз, зорин не производить впечатление больной.
   титов не без волнение пожимать сухой,  теплый  рука  человек,  сделать
необычайный открытие, а когда  зорин  приглашать  он  садиться,  устраиваться  в
кресло, невольно продолжать оставаться подтягивать и  особо  почтительный  в
течение весь разговор. каждый  раз,  когда  он  встречаться  с  викентий
александрович, он не покидать приятный мысль, что вот сейчас  он  сидеть
лицо к лицо с  мудрый,  так  много  сделать  для  наука  человек.  не
покидать сознание, что перед он живой, знаменитый современник.
   - я рад, что вы приезжать, иван алексеевич, рад!  хорошо,  если  удаваться
распутывать этот неприятный история. должный признаваться, беспокоить  она  я.
вы, конечно, понимать, почему? -  зорин  замалчивать,  и  только  тут  титов
замечать нездоровый старческий румянец на лицо академик.
   - да, - продолжать со  вздох  зорин.  -  волновать.  я  всегда  бывать
больно,  когда  с  наш  открытие  связываться  что-нибудь  нехороший.
страшно думать, что дело, который  мочь  приносить  человек  столько  добро,
использоваться иногда в цель пакостный. подумать только, весь этот охота  за
наш секрет вовлекать подчас в липкий сеть предательство человек,  быть
может и не плохой по свой натура... неужели и никитин...
   - вы напрасно волноваться, викентий александрович,  -  мягко  попробовать
вставлять титов, замечать, как изменяться зорин, когда заговаривать о никитин,
- мочь быть, никитин и не виноватый.
   - не знать... ничто не знать. очень  огорчать  быть,  если  этот  молодой
человек... давно он здесь работать, немало  сделать  и,  поскольку  я  мочь
судить... впрочем... - академик задумываться и, потеребить  мягкий,  реденький
бородка, тихо заканчивать: - как трудно бывать подчас знать о  человек  хотя
бы что-нибудь, и никогда нельзя узнавать о он все.
   - ну, что вы, викентий александрович, у мы человек...
   - вы помнить алексей семенович? - перебивать титов зорин.
   - протасова? ну как же, отлично помнить, и, нужно сказать, история с  его
исчезновение я до сей пора не давать покой...
   - думаться, что она не давать покой еще кое-кто... там, за рубеж.
   зорин выходить из-за стол. титов тоже подниматься, но академик усадить он  в
кресло и становиться медленно расхаживать  по  кабинет,  то  подходить  к  книжный
шкаф, то наклоняться над прибор.
   - вы уже ознакомляться с отчет международный конгресс биофизик?
   - ознакомляться, викентий александрович. быть  очень  интересный  работа.
особенно, как я казаться, дюк и кеннеди. они суметь  блестяще  выполнять
экспериментальный   часть   работа,   решать   задача,   иметь   большой
практический значение. мы  внимательно  следить  за  работа  конгресс  и
немало волноваться, викентий александрович...
   зорин быстро повертываться к титов и посмотреть на он вопросительно.
   - ...как бы там не подстраивать какой-нибудь провокационный штучка.
   зорин подходить к лабораторный стол и становиться сосредоточенно рассматривать
осциллятор.
   - ничто неприятный не быть? - тихо спрашивать титов.
   -  неприятный?  -  зорин  оставлять  прибор  и  взглядывать  на  титов.  -
особенный ничто, если не считать встреча с эверс.
   - там быть эверс?
   - да, представлять, неувядающий тип. выступать блестяще по форма  и,  как
всегда,  туманно  по   существо,   деятельно   участвовать   в   несколько
подкомиссия. встречаться со я в кулуары и приветствовать как ни  в  что
не бывать. вид не подавать,  что  уезжать  он  отсюда  приходиться  более  чем
поспешно. теперь недосягаемый! - разводить рука академик.
   - делец от наука.
   - прохвост от наука! - резко поправлять зорин, подходить к стол  и  тяжело
опускаться в кресло. - да, так о что это я? м-м-м... прохвост... кулуары...
работа дюк и кеннеди... ага! перед самый отъезд в москва ко я подходить
харнсби.
   - биофизик?
   - да, автор небезызвестный труд по  ионный  теория  возбуждение.  так
вот, обращаться с просьба - не мочь ли я оказывать он услуга. он быть бы я
бесконечно, видеть ли, благодарный, если бы я смочь лично, "умолять, коллега,
лично", передавать записочка... протасов.
   - протасов?
   - да, представлять себя - про-тот-со-ву! у  я  создаваться  впечатление,
что  "уважаемый  коллега"  почему-то  из  мой  уста  хотеть   услышать   об
исчезновение протасова.
   - и вы?
   - и я взять записочка и передавать она, но не протасов, конечно.
   титов задумываться. зорин снимать  трубка  и,  вызывать  заместитель  директор
институт, попросить он зайти с личный дело никитин.
   - да, так о никитин. говорить,  у  вы  с  капитан  быть  конкретный
предложение?
   - быть, викентий александрович.
   - рассказывать.
   титов  рассказывать  об  общий  план  проверка,  разрабатывать  вместе  с
капитан бобров.
   - ну что же, иван алексеевич, сделать  это,  пожалуй,  удаваться.  и  это
удобно все сделать в лаборатория резниченко. ведь  он  вы  не  знать.
так, значит, сейчас вы снова отправляться в  поселок?  хорошо.  к  ваш
возвращение я весь подготовить.
   титов вставать. зорин выходить из-за стол провожать он. у дверь он спрашивать:
   -  дополнительный  данные  о  браунвальдский  дело  не  получать,  иван
алексеевич?
   - бояться, викентий  александрович,  что  это  дело  уже  нельзя  называть
"браунвальдский". видимо, оно переходить в другой рука.
   - перекочевывать за океан?
   - кажется, да.
   - а об инженер крайнголец, оказываться в америка, быть что-нибудь?
   - мы попадаться в газета вот этот  заметка.  больше  ничто  не  удаваться
узнавать.
   титов вынимать из блокнот выписка из гринвиллский газета  и  протягивать  она
зорин:

   "гринвилл. в ночь на 10 август  здесь  разражаться  сильный  гроза.  в
окрестности город удар молния быть поджигать  несколько  ферма.  пожар
возникать и на вилла пейл-хоум. во  время  пожар  погибать  доктор  пауль  буш,
гостить  у  инженер  крайнголец.  хозяин  вилла  в  тяжелый  состояние
отправлять в больница".

   уходить титов, являться заведующий отдел кадры с личный  дело  никитин,
звонить телефон, приходить и уходить руководитель отдел - жизнь институт
идти свой черед, а беспокойный  мысль  не  покидать  старый  академик.
никитин - резниченко, резниченко - никитин. чем заканчиваться  дело  с  этот
молодой человек? как воспринимать резниченко решение комиссия?
   приносить  почта.  зорин  быстро  перебирать   конверт,   вскрывать   письмо
бродовский.  перечитывать  ровно,  округлый  почерк   написать   строка.
"молодец михаил николаевич! молодец, право!.. а  что  если  они  объединять
свой усилие и продолжать работа над биоксин... надо хотя бы такой образ
попробовать смягчать удар", - подумать академик и вызывать к себя резниченко.
   приходить сергей, подтягивать, одевать в дорога и даже щеголеватый  костюм.
он держаться уж слишком уверенно и, как казаться  викентий  александрович,
даже несколько надменно. зорин любить свой ученик,  всегда  считать,  что
он, несомненно, сформировываться в крупный ученый и вписывать и свой  строка  в
книга наука. но этот зазнайство, подчас чванливость,  который  появляться  в
последний время! неприятно. злосчастный проект! а мочь быть, это пройти,
и сергей, - про себя зорин всегда называть он так, - становиться...
   - добрый утро, викентий  александрович!  -  поздороваться  резниченко  и
усаживаться в кресло у письменный стол.
   - здравствовать, сергей александрович. быть новость для вы.
   - решение комиссия? - подскакивать резниченко, и в  его  глаз  вспыхивать
такой искорка надежда, радость и вместе  с  то  тревога,  что  у  старый
академик с тоска сжиматься сердце.
   -  вот  здесь...  -  зорин  нахмуриваться  и  становиться  растерянно  перебирать
конверт. - здесь... - под рука попадаться конверт с письмо бродовский.  он
вздыхать с облегчение, осуждать себя за малодушие (разве отсрочка помогать?)
и все же протягивать конверт резниченко. - здесь письмо от бродовский.
   - от бродовский? - разочарованно переспрашивать резниченко и откидываться  в
кресло.
   - да, он оканчивать работа в высокогорный экспедиция, вернуться в москва  и
на-день приезжать к мы.
   - это хороший. я с он давно не видеться. -  резниченко  быстро  пробежать
письмо, и уголок его губа насмешливо приподниматься  кверху.  -  он  все  еще
тужиться продолжать свой работа с биоксин?
   - как вы сказать? тужиться? - поморщиться академик. -  я  не  узнавать  вы,
сергей  александрович!  похоже,  что  вы   не   очень-то   доброжелательно
относиться к бродовский.
   - ну, что вы, викентий александрович! вы ведь знать -  бродовский  мой
давнишний друг. дружный мы с  он  с  детство,  в  один  время  заканчивать
университет, вместе работать,  и  работать,  как  вы,  наверное,  помнить,
плодотворно. я никогда плохо не относиться к  бродовский  и  не  относиться,
конечно. а вот его идея управлять при помощь излучение  синтез  биоксин
я не нравиться. должный признаваться - считать совершенно  неверный,  что  он
взяться  за  решение  такой  вопрос,  который  уж  никак  не   под   сила
радиофизика, даже такой, как михаил.
   - не под сила, говорить? ну, что же, мочь быть, это и так.  а  знать,
стоить вспомнить в данный случай слово академик зелинский, который  очень
справедливо сказать, что новый открываться в настоящий время часто все  на
стык, казаться бы, очень далекий наука. - зорин  помолчать  немного.  мысль
увлекать сергей перспектива работа  с  бродовский  он  понравиться,  и  он
продолжать:
   - почему бы вы - физиолог и радиофизика - не начинать работать вместе.
   -  с  превеликий  удовольствие!  такой  радиофизика,  как   бродовский,
совершенно необходимый при осуществление мой проект защита.
   - ваш проект? - зорин пристально посмотреть  на  самодовольный  лицо
резниченко. - а вы уверять в то, что он _быть_ утверждать?
   - уверять! - горячо восклицать резниченко.  -  уверять  уже  потому,  что
необходимо срочно готовиться к сражение  в  эфир.  империалист  уже  не
удовлетворять атомный, водородный и бактериологический средство  массовый
уничтожение человек. они стремиться использовать достижение наука  и  техника
для осуществление свой захватнический замысел.
   -   вы   репетировать   лекция   о   международный   положение,   сергей
александрович? - улыбаться зорин.
   - нет, - смущаться резниченко, - это...
   - это преамбула?  -  в  глубоко  запрятывать  черный  глаз  академик
мелькнуть  веселый  огонек,  но  лицо  быть  серьезный  и   даже   несколько
встревожить. - вы никогда не задумываться над то,  что  ваш  проект...  -
зорин  говорить  медленно,  подбирать  слово,  и  в  интонация  его  голос
появляться  нотка,  который  заставлять  резниченко  настораживаться.   -   не
допускать  мысль,  что  проект  мочь  быть  отклонять  правительство   по
соображение, о который знать не полагаться?
   - нет, не думать, не предполагать, но...  викентий  александрович...  вы
плохо? вы...
   - нет, нет. это ничего, мой друг. это сейчас пройти.
   зорин неподвижно посидеть в кресло несколько минута, улыбаться вымучивать
улыбка и заговаривать о течь дело филиал,  как  видно,  не  намереваться
больше возвращаться к проект.
   когда деловой беседа подходить к конец, резниченко решать  обращаться  к
директор с просьба.
   - викентий александрович, я хотеть просить у вы  разрешение  ознакомлять
товарищ белов с ваш аппаратура.
   - белов? - удивленно переспрашивать зорин. - она ведь работать,  если  не
ошибаться, в спецлаборатория и уж, конечно, знакомый со весь аппаратура.
   - я просить не о тот белова, викентий александрович. дело в то,  что  к
она недавно приезжать сестра, елена андреевна, кандидат  наука.  работать  в
наш филиал в славино. приезжать отдыхать. она очень способный биохимик.
допуск к секретный работа  у  она  оформлять,  и  я  думать,  что  она  можно
ознакомлять с аппаратура, - мочь быть, она заинтересовываться и...
   -  оставаться  у  мы  работать?  -  зорин  снимать  очки  и  посмотреть  на
резниченко. сейчас перед он сидеть прежний,  давно  знакомый  сергей  -  с
открытый лицо, чуть смущенный и  простой.  -  вы  хотеть  бы,  чтобы  она
оставаться у мы?
   - не скрывать, викентий александрович, мы с  она  давно  очень  дружный,  -
посмотреть сергей прямо в глаз зорин.
   - я быть  очень  рад,  сергей...  сергей  александрович,  если  белова
понравиться у мы. ознакомлять она, ознакомлять. да, кстати, я попросить вы вот
о что. приезжать из министерство товарищ титов, иван алексеевич. он работать
в плановый отдел главк. интересоваться опыт с наш аппаратура. быть
показывать белова, показывать, пожалуйста, заодно и он работа аппаратура.


   от  поселок  к  филиал  институт  можно   быть   проходить   по   новый
асфальтировать шоссе или напрямик через старый дубовый лес.
   сестра пойти короткий дорога.
   лес быть наполнять прохладный сумрак. когда луч утренний солнце  косо
просвечивать сквозь густой листва, лес как будто оживать, становиться тепло
чуть пряный, неподвижный воздух.
   до начало рабочий день еще минута тридцать. сестра идти медленно,  думать
каждый о свой. они не знать, как продолжать разговор.
   - садиться, леночка, - предлагать младший.  -  у  мы  быть  еще  время  -
успевать. здесь так хорошо! я каждый день ходить этот дорога. любить  лес!  он
печальный немного, но это я и нравиться в немой.
   сестра приседать на сваливать ствол, и прерывать  разговор  возобновляться
сам себя легко и просто.
   - женя, ты он очень любить?
   - очень, леночка! - женя кусать веточка и смотреть прямо перед себя. -
я особенно остро почувствовать это теперь, когда... ты знать, я последний
время избегать встреча с он.
   - почему? ты узнавать о он что-нибудь плохой?
   - нет. но он становиться какой-то чужой, иногда в его  глаз  мелькать  такой
злоба, поэтому решать видеться с он редко. это по-женски, глупый, ленка, но
я, казаться, быть бы легко, если бы я знать, что я он не  нужный  теперь,
что появляться другой, но это нет, я знать. а я... я не мочь не  думать  о
немой. - женя далеко отбрасывать ветка и быстро повертываться к сестра. -  когда
я видеть чей-нибудь рука, передо я возникать его умелый, красивый рука. я
не мочь сдерживать себя, чтобы хоть раз в день  не  взглядывать  на  он,  не
проходить через лаборатория, где он сидеть.  -  женя  опускать  подбородок  на
сцеплять на колено палец. - ты знать, я думать, он хороший.
   "уж не подвергаться ли вера в оно какой-нибудь испытание? -  мелькнуть
в голова у лена. - как-то болезненно горячо она защищать он".
   - женя, а что ты знать о его прошлое?
   - я любить он, лена. ты понимать, - любить! и никто, слышать, никто  не
суметь разрушать мой вера в он.
   - женя, а  ты  я  все  рассказывать?  -  лена  увидеть,  как  испуганно
взметываться длинный ресница сестренка.
   - а ты тоже слышать? ты сергей сказать?
   - нет, а что он я мочь сказать?
   - слушать, ленок, ты я мочь рассказывать.  я  случайно  узнавать,  что  за
андрей следить.
   - следить?!
   - да, понимать, я  точно  не  знать  почему,  но  из-за  он  портиться
какой-то прибор. я не верить, что он нарочно, не верить, но с  тот  пора,  как
узнавать, не мочь смотреть он в глаз.
   - а он знать?
   - да я же говорить ты, он становиться как затравливать.  -  женя  подниматься  и
откинуть со лоб завиток золотистый, темный у корень волос.
   - женя, а если он?..
   - молчать, пожалуйста, молчать. я не мочь оставаться  спокойный,  когда  он
так мучаться. ведь  он,  наверное,  ничто  не  знать  об  этот  прибор.
подумать, что должный чувствовать хороший, честный человек, если  он  вдруг
начинать подозревать... фу, какой гадость! ты знать, я пойти и все рассказывать
он.
   - женя! - лена увидеть в серый, широко раскрытый глаз сестра  столько
решимость и гнев, что она становиться жутко. "она мочь. она всегда быть  такой.
пылкий, увлекаться. что делать? как удерживать она?" - женя, что  с  ты?
что ты говорить, подумать только!
   женя утыкаться сестра в плечо и стоять, тихонько вздрагивать.
   - успокаиваться, женечка. нельзя так. - лена обнимать сестра и поводить  она  по
тропинка. - надо спокойно. я бояться, что ты наделать глупость.  женя,  я
бояться за ты.
   - а я бояться за андрей!
   - понимать ты, женечка, но, наделать глупость, ты и себя повреждать  и,
быть мочь, он сделать плохо.
   - он? - испуганно переспрашивать женя и высвобождаться из-под рука  лена.
- лена, что же делать? что делать?
   - прежде все успокаиваться, не делать ничто такой, что не должный делать
советский человек. поговорить с зорин.
   - с зорин?
   лена мельком взглядывать на сестра и увидеть в ее глаз  какой-то  злой,
упрямый решимость. они пойти и  некоторый  время  идти  молча,  внимательно
смотреть себя под нога, и женя вдруг просто и как будто спокойно сказать:
   - а о чем я говорить с зорин? о то, что я беззаветный верить  андрей?
глупо. нет, надо ждать, я верить,  что  это  недоразумение,  который  должно
разрешаться. а сейчас тяжело.
   - понимать ты, жека.
   - ты, ты мочь понимать, ведь и ты тяжело.
   лена быстро повертываться к сестра и пристально посмотреть на она.
   - разве ты замечать что-нибудь?
   тот молча кивнуть.
   лес редеть. в лес становиться светло. на опушка показываться ярко-зеленый
молодняк. через несколько минута открываться обширный поле с разбрасывать по
он вегетационный домик, поблескивать стекло.
   - ты не радовать встреча с сергей?
   - почему ты так думать?
   - прощать я, что я затевать  этот  разговор,  но  ты  так  ждать  этот
встреча, так мечтать о приезд сюда...
   - и находить он совсем не такой...
   сестра подходить к филиал институт, и разговор оборваться. женя уже быть
поглощать мысль о то, что сейчас, проходить  через  наладочный  зал,  она,
быть мочь, хоть мельком увидеть вихрастый голова андрей.  елена  андреевна
не  без  волнение  думать  о  то,  что  сегодня,  наконец,   она   удаваться
ознакомляться с аппаратура зорин.


   женя идти через наладочный зал как можно медленно, зорко всматриваться в
ряд столик-пульт, за который сидеть наладчик. никитин  в  зал  не
быть. вместо то, чтобы по коридор второй  этаж  направляться  прямо  к
себя в спецлаборатория, она спускаться вниз и проходить через  машинный  зал.
никитин и там не быть. тревога нарастать. спрашивать о он ни у  кто  не
хотеться, а желание  увидеть  он  во  что  бы  то  ни  становиться  становиться
непреодолимый. только бы на минута увидеть, только бы узнавать, что с он!
   - андрей!
   в  узкий,  обычно  пустовать  переход   из   основный   корпус   к
излучательный зал стоять никитин. как всегда бледный, с большой  темный
глаз и нависать на лоб непослушный прядка  волос,  он  показываться  жена
встревожить, пожалуй даже испуганный и чужой. это быть  страшно  все.
за последний год она так привыкать к  он,  так  глубоко,  весь  существо
почувствовать, что на свет нет человек родной, и вдруг как-будто впервые
увидеть он до неузнаваемость чужой лицо.
   - андрей, - еле выдавливать из себя женя, немного отступать от никитин  и
тут только понимать, что сказать она нечего, что тревога, с какой искать он,
проходить. с он ничто не случаться, он здесь и теперь... что же он  молчать?
почему не сказать ни слово?
   женя резко повертываться и почти бегом направляться  обратно,  к  главное
корпус.
   - женя! - голос быть прежний, до боль любимый, и  она  останавливаться,  не
оборачиваться к он.
   - я искать ты по весь институт... женя, я не мочь больше.  я  должный
поговорить с ты, рассказывать ты...
   - андрюша, что с ты? - женя  повертываться  к  никитин  и  пристально
посмотреть он в лицо. оно все еще быть  немного  искажать,  но  уже  не
такой, как несколько минута назад, когда он не знать, что на  он  смотреть.
какой чужой и страшный оно быть тогда!
   - почему ты избегать я, женя?
   - я?.. я всегда...
   - неправда! - не дослушивать никитин.  -  ты  уклоняться  от  встреча  под
различный предлог и даже когда случайно проходить через наладочный,  -
я же видеть, я все видеть! - то улыбаться так, что в твой улыбка чувствоваться
смятение. - ты бояться, так же, как и они!
   - андрей!
   - да, да, они преследовать я на каждый шаг.  особенно  в  лаборатория
резниченко. каждый раз, когда я входить в лаборатория, все обращать на  я
внимание, пристально смотреть на я. куда бы я ни идти, что бы я ни делать,
глаз сотрудник на я. этот  глаз  везде.  они  даже  из  темнота  ночь
пристально всматриваться в я. следить. следить  с  недоверие,  подчас  с
испуг и почти всегда с отвращение. да, да, с отвращение и угроза. они
не иметь право так смотреть! они ничто не знать.  ничто,  ты  понимать,
ничего!
   никитин уставляться в глаз женя, и она попятиться от он.
   - твой глаз тоже!
   - андрей! не смотреть на я так - я страшно. андрей!
   никитин схватываться рука за выступ стена и низко опускать голова.
   - андрюша, что с ты? андрюша, милый, сказать  я  все  и  ты  быть
легко. ведь я друг ты... ведь я... мочь быть, у ты... быть что-нибудь
такой... на твой совесть...
   - у я? нет, нет! цепь оборвать. да, оборвать и становиться легко жить. уже
много год, ты понимать? и только по время...  совесть?..  по  время
где-то в глубина шевелиться комочек. он вдруг сжиматься до  боль,  и  тогда
становиться страшно. - никитин смотреть прямо перед себя, смотреть на  женя,
не видеть она. - этот с тоска сжиматься комочек, верно, и звать  совесть.
да, женя? сказать, это так?
   - андрей, успокаиваться! - женя оба рука схватывать его рука. все тепло,
весь сила свой любовь она хотеться вливать в его  холодный  дрожать  рука.  -
андрей, не надо так!
   никитин почувствовать, как на  душа  становиться  тепло  от  ее  нежный
прикосновение, и почти спокойно спрашивать:
   - женя, это очень плохо, что я не подавать рука?
   - я не понимать ты: кто не подавать рука?
   - женечка, милый! ты правый! ты успокаивать я. действительно, ведь  все
дело в то, кто я не подавать рука. когда  он  в  отчаяние  крикнуть:  "давать
рука", - я шагнуть к он, но тут же соображать - если не  подавать  рука,  то
цепь оборваться, все быть  хорошо,  можно  быть  жить  свободно,  и...  я
отдергивать рука. да, отдергивать. женя. я не давать он рука, ведь это  быть...  ты
понимать. женя, - зашептать никитин, наклоняться к ее ухо, - ты  понимать,
это быть...
   - андрей савелиевич!
   никитин вздрагивать и обертываться на зов.
   -  я  разыскивать  вы  везде,   -   продолжать   прибегать   сотрудник
лаборатория. - прощать, товарищ белов, андрей савелиевич срочно требовать
к себя викентий александрович.
   - зорин? я? - испуганно переспрашивать никитин, растерянно посмотреть  в
глаз женя, и почувствовать, как комочек сжиматься с особенный боль. в голова
пронестись: "это все!". - женя, - сказать он уже спокойно, - женя, прощать,
я должный идти.
   ответ быть только взгляд, полный любовь, вселять надежда.


   осмотр лаборатория филиал подходить к конец. гость уже порядком уставать,
однако самый  интересный  ожидать  они  впереди.  резниченко  с  увлечение
рассказывать  они  о  работа,  который  проводиться  в  филиал,  показывать
лаборатория, демонстрировать опыт. теперь они подходить к "святой святой".
   "святой святой" -  небольшой  зал  с  аппаратура  зорин  находиться  в
середина цокольный этаж,  совершенно  изолированный  от  внешний  мир.
стена  этот  зал  быть  толщина  около  полтора  метр  и  облицовывать
несколько слой различный материал, надежно защищать аппаратура  от
влияние посторонний излучение.
   здесь царить полутьма. от укреплять на потолок слабо  люминесцировать
трубка  литься  синий-сиреневый   свет,   едва   освещать   блестящий   часть
располагать в центр зал прибор.  сюда  не  проникать  ни  один  звук.
тишина  здесь  быть  особенный  -  глубокий  и,  казаться,  ощутимый.  все
настраивать посетитель так, что и двигаться и говорить они начинать тихо.
   - уж очень таинственно здесь, - сказать белов,  оглядываться  вокруг  и
невольно понижать голос.  -  таинственно  и,  пожалуй,  жутковато.  вы  не
страшно? - обращаться она к титов.
   - с вы не страшно, - отшучиваться титов, улыбаться.
   - я сам побаиваться, когда  входить  сюда,  -  поддерживать  шутливый  начало
разговор резниченко. - ну, а теперь мы тут трое. ничто не поделать,  -
уже серьезно продолжать он. -  весь  этот  "таинственность"  необходимый.  все
устраивать такой образ, чтобы никакой посторонний влияние  не  сказываться
на проведение опыт.  здесь  мы  изучать  особенность  лучистый  энергия,
который выделяться при  размножение  клетка  и  в  свой  очередь  вызывать
интенсивный деление клетка. в этот явление таиться  огромный  возможность,
который позволять  человек  управлять  процесс,  протекать  в  живой
клетка. вы знать,  конечно,  долгий  время  биолог  не  удаваться  как
следовать разбираться в этот процесс - уж слишком  ничтожный  интенсивность
излучение. вот здесь и помогать открытие зорина. он удаваться создавать  особо
чувствительный прибор.
   резниченко вынимать из аппарат небольшой темный трубочка.
   - вот это основной часть прибор - индикатор, как мы он  называть.  он
работать по то же принцип,  что  и  счетчик  электрон.  вы  знакомый,
товарищ титов, устройство счетчик электрон?
   - видеть ли, я... - титов не ожидать этот вопрос. "плановик из главк"
сам изготовлять этот индикатор, они приходить из его  лаборатория  сюда,  и
сейчас он не  сразу  находиться,  что  отвечать.  резниченко  истолковывать  он
замешательство по-своему.
   -  ну,  что  же  здесь  зазорный,  иван   алексеевич?   я   викентий
александрович  сказать,  что  вы  -  инженер-экономист  и,  разуметься,   в
тонкость физический прибор мочь не разбираться. я,  например,  ничто
не понимать в дебет-кредит, - рассмеяться резниченко. - счетчик электрон
- прародитель индикатор. он устраивать такой образ, что  мочь  показывать
количественный  изменение  даже  очень  слабый  излучение,  а  для  это
обкладка трубка делаться из особый вещество. оно испускать электрон  при
поглощение даже очень слабый излучение. в это, собственно, и заключаться
главный часть открытие зорина.
   - а что же это за вещество? - спрашивать белов.
   - к сожаление, я не мочь ничто сказать о он. это  секрет,  который  у
мы  в  страна  оберегаться  особенно  тщательно.  ни   состав   вещество,
покрывать трубка изнутри, ни материал,  из  который  сделать  вот  это
окошечко, не известный никто из мы, биолог,  работать  с  аппаратура
зорина. ну, а теперь, если хотеть, -  продолжать  резниченко,  вставлять  на
место индикатор, - мы проводить опыт и вы увидеть прибор в действие.
   - конечно! это так интересный! - восклицать белов.
   титов посмотреть на часы.
   резниченко подходить к вертикально уходить к потолок зал труба и  нажимать
кнопка  на  маленький  панель.  через  несколько  секунда  дверца  в  труба
отворяться, и резниченко извлекать из она небольшой стеклянный чашечка.
   - по этот подъемник мы подавать сюда растеньице. оно начинать прорастать
там, наверху,  где  властвовать  солнечный  свет.  здесь  посадить  зернышко
пшеница. видеть, - резниченко указывать на водный культура, - уже  выбиваться
росточек? в кончик этот росточек сейчас усиленно идти клеточный  деление
- процесс рост. мы поставлять образец в аппарат и смочь убеждаться  в  то,
что рост сопровождаться выделение лучистый энергия.
   резниченко вставлять образец в прибор, а титов вновь посмотреть  на  часы,
беспокоиться, как бы зорин не опаздывать с присылка техника никитин. "неужели
опаздывать?  -  подумать  титов.  -  ведь  быть  условливать,  что  как  только
резниченко получать по конвейер образец, он сразу присылать никитин".
   - вы, мочь быть, торопиться? - спрашивать резниченко, замечать, что  титов
поглядывать на часы.
   - нет, нет, продолжать, пожалуйста.
   резниченко приступать к опыт. когда он вводить  чашечка  с  растение  в
зона,   контролировать   чувствительный   индикатор   зорина,    прибор
фиксировать излучение, выводить - не фиксировать.
   - вот, видеть, можно убеждаться в  то,  что  это  маленький  растеньице
излучать. я вводить он  в  пространство,  который  как  бы  просматриваться
чуткий глазок индикатор, и на прибор...
   на этот раз прибор давать импульс беспорядочно.
   резниченко вынимать растение. окошечко прибор продолжать тревожно мигать.
он сделать переключение на пульт и еще раз попробовать повторять опыт.
   - один минуточка, товарищ.
   - что, испортиться что-нибудь? - спрашивать титов.
   - сергей александрович! - резниченко  обертываться  и  увидеть  стоять  у
вход в зал техника никитин. -  сергей  александрович,  извинять,  что  я
отрывать вы, но викентий  александрович  попросить  я  вручать  вы  этот
записка.
   - хорошо, - сказать  резниченко,  быстро  пробежать  глаз  записка.  -
хорошо, поблагодарить, пожалуйста, викентий александрович.
   - я можно идти?
   - да, да, пожалуйста. благодарить вы.
   белов не отрывать глаз от никитин. "так вот он какой! какой  огромный
черный глаз и  нервный,  необыденный  лицо.  удивительно  привлекательный
мягкость в лицо, и вместе с  то  оно  пугать".  лена  почувствовать,  что
смотреть на никитин с какой-то особенный волнение, и отводить взгляд от он
лицо. синий комбинезон, стягивать в талия  широкий  кожаный  ремень,  ловко
облегать  его  складной  фигура.  невысокий,  широкоплечий,  он,  казаться,
поеживаться под обращать на он взгляд. "бедный  женечка.  ведь  она
так любить он! в он действительно быть что-то  притягивать,  волнующий.
как она тяжело, должно быть... но что же это  такой?  что  твориться  здесь?
ведь и впрямь, как только появляться никитин,  работа  прибор  нарушаться.
неужели он..."
   никитин выходить, резниченко продолжать демонстрация опыт. теперь прибор
послушно регистрировать наличие излучение всякий раз, как к они  подносить
растение. резниченко по подъемник получать еще несколько экспонат и один
за другой продолжать опыт.
   - это один сторона вопрос, - говорить резниченко, когда все выходить из
зала с аппаратура зорин. - мы с вы убеждаться в  то,  что  в  процесс
рост  выделяться  лучистый  энергия.  теперь  уже   удаваться   не   только
зафиксировать и  определять  его  физический  природа,  но  и  при  помощь
специальный, генератор создавать подобный излучение искусственно.
   весь трое входить в большой светлый зал.
   резниченко показывать гость опыт влияние излучение на живой организм.
   здесь  стоять  специальный  микроскоп,   оборудовать   телеэкран,
позволять наблюдать, что происходить в капля питательный жидкость.
   друг подле друг засвечиваться два экран. яркий квадрат с закруглять
угол запестреть полоса и пятно. полоса побежать  по  экран  сначала
сверху вниз, потом снизу вверх, потом замирать, чуть подрагивать,  становиться
все уже и уже, и, наконец,  исчезать  совсем.  фокусировка  заканчиваться,  и
бесформенный, темный пятно, до это проглядывать сквозь полоса,  теперь
постепенно  превращаться  в  округлый,  блестящий  тельце.  они   казаться
объемный, полупрозрачный и медленно передвигаться в поле зрение.
   - прибор показывать мы, -  объяснять  резниченко,  -  что  твориться  в
капля с питательный раствор. видеть этот тельце? это  дрожжевой  грибок.
присматриваться внимательно. видеть, на некоторые из они появляться маленький
почечка?
   - почечка? признаваться, ничто не замечать, -  сказать  титов,  пристально
вглядываться в экран.
   - ну, как же! - белов схватывать он за рукав.  -  смотреть,  в  верхний
правый угол, например. да нет, на этот экран. видеть?  а  вот  еще.  чуть
низко. и еще, правее!
   - ага, теперь видеть. да вот и на левый экран.
   - значит, видеть,  -  удовлетворенно  сказать  резниченко.  -  это  идти
размножение дрожжевой грибок. их деление. в оба поле  зрение  примерно
одинаковый число живой телец, так  как  капля  взять  из  один  пробирка.
деление идти также  примерно  одинаково,  так  как  условие  для  жизнь  и
размножение в капля идентичный. но вот  сейчас  мы  включать  генератор,  и
картина  изменяться.  включать,  пожалуйста,  нина  ивановна,  -  обращаться
резниченко к лаборантка, сидеть у прибор. - облучать быть только капля
в  правый  прибор.  в  левый  оставлять  без  облучение,  как  контрольный.
наблюдать!
   разница между процесс в  капля  обнаруживаться  довольно  быстро.  на
право прибор появляться все много и больше делиться клетка. в  отличие
от левый экран, на он уже  можно  быть  увидеть,  как  некоторый  почка
отрываться от материнский клетка и появляться новый блестящий  клетка.  уже
заметно быть, что этот экран  "заселять"  гораздо  плотно.  размножение  в
облучать капля идти гораздо интенсивный.
   -   как   видеть,   мы   овладевать   метод   ускоренный    развитие
микроорганизм. это интересный не  только  с  чисто  познавательный  точка
зрение, но иметь и большой практический значение.
   - а это не мочь становиться опасный? - спрашивать титов.
   - что становиться опасный? - отвечать резниченко вопрос на вопрос.
   - слишком ускоренный развитие микроорганизм под влияние излучатель?
   - почему же опасный? мы быть облучать полезный  вид  микроорганизм.
многий вид микроб уже применяться в пищевой и химический промышленность
и обеспечивать повышенный выход ценный продукт брожение, улучшать вкус и
качество пищевой продукт, ускорять их производство. а  мы,  -  улыбаться
резниченко, - быть ускорять производство этот полезный микроб.
   - применять излучатель?
   - да, применять излучатель.
   - а если попытаться  применять  излучатель  для  то,  чтобы  ускорять
процесс развитие смертоносный микроб?
   - товарищ титов, вы заговаривать о страшный вещь. - белов посмотреть на
титов, потом на резниченко и упавший голос продолжать: - я смотреть  на
весь это, - она указывать на аппаратура, - с такой восторг! я  думать,  что
подобный открытие мочь приносить огромный польза  человечество,  и  только
польза. я не мочь себя представлять, что...
   - ...они мочь воспользоваться враг человеческий покой и счастие, если
этот открытие не быть в крепкий, надежный рука, - заканчивать титов.
   резниченко увидеть, что леночка расстраиваться. он  захотеться  успокаивать
она. но как? если бы можно быть сказать, что  он  создавать  проект  защита...
единственный, что оставаться, - переменять тема разговор.
   -  метод  облучение  давать  возможность  не  только  ускорять   развитие
микроорганизм, но и влиять на  процесс  обмен  вещество  высокий,  особо
ценный для человек растение.
   - ой, как интересно! - оживляться белов. - ведь  это  давать  возможность
усовершенствовать растение.
   -  усовершенствовать?  -   переспрашивать   титов,   и   в   его   вопрос
почувствоваться сомнение.
   - леночка, ты, кажется, применять не тот термин, -  мягко  поправлять  она
резниченко.
   - нет, нет.  я  именно  это  хотеть  сказать.  мой  давнишний  мечта  -
усовершенствовать  растение,  создавать   новый,   невиданный,   максимально
полезный человек форма.  вот  пример:  подсолнечник  и  сахарный  свекла.
сахарный свекла "устраивать" более рациональный. сопоставлять вес ее лист и
вес корнеплод. небольшой количество лист обеспечивать хороший усвоение
углерод из атмосфера, и в массивный корнеплод накапливаться  сахаристый
вещество. а подсолнечник? за вегетационный период  вырастать  почти  целый
дерево, на его построение идти огромный  количество  питательный  вещество,
истощаться почва, а в результат мы получать от один  экземпляр  только
горсточка семя. нерациональный!
   -   нерациональный,   говорить?   пожалуй,   верно.   а   у   вы   быть
"рационализаторский" предложение?
   - быть! нужно создавать новый форма, при который небольшой шапка лист,
как у свекла, например, обеспечивать бы усвоение питательный  вещество  для
крупный плод.
   утомление от масса получать за  день  впечатление  как  рука  снимать.
горячий обсуждение "рацпредложение" белова затягиваться до  самый  звонок,
возвещать окончание рабочий день.
   - в воскресение, товарищ,  мы  отправляться  компания  на  озеро,  на
рыбалка. присоединяться к мы.
   - с удовольствие, - сразу соглашаться белов.
   - а вы, иван алексеевич, не поддерживать компания?
   - я? не знать, если быть свободный - приезжать.
   - хорошо быть бы. если день не смочь и освобождаться только к  вечер,
пожаловать ко я. собираться, попить чаек, поговорить.
   - благодарить вы. зайти, если управляться с дело.


   титов все много и много интересовать "дело никитин". что же крыться
за  этот  подозрительный  влияние  он  на   работа   прибор?   нелепый
недоразумение, чей-то оплошность или, быть мочь, преступление? в  это  не
вериться.
   уж  очень  странный  быть   поведение   техника,   как   видно   и   не
подозревать,  что  с  его   появление   отказывать   работать   важный
аппаратура.
   в институт одобрять предлагать  титов  план.  прибор  тип  24-16
смонтировать в различный помещение филиал.
   при появление здесь никитин прибор посылать по провод  сигнал.  они
принимать щиток, устанавливать в кабинет зорин.
   один из прибор находиться в проходной  и  один  рядом  с  комната,  в
который жить никитин.
   к конец рабочий день титов в кабинет  зорин  встречаться  с  капитан
бобров. академик сам настаивать на то, чтобы щиток устанавливать  у  он,  и
теперь в кабинет-лаборатория размещаться "штаб поиск".
   на щиток вспыхивать сигнальный лампочка.
   вот никитин оставлять наладочный зал, и лампочка на щиток потухать.  через
некоторый  время  зажигаться  другой  лампочка  -  техник   проходить   через
излучательный зал. потом лаборатория N_3, наконец - электронный.  лампочка
долго не зажигаться - не показывать, где сейчас находиться никитин.
   во всякий случай, он быть в институт, выход с территория только один  -
через проходная.
   срабатывать ли прибор, поставлять в проходной?
   по окончание рабочий день замигать лампочка от прибор, находиться в
проходной. значит, никитин  не  только  в  институт  влиять  на  прибор.
значит, не быть у он и нет умысел.
   причина его влияние на прибор вместе с он уходить из институт. но что
же это тогда?
   бобров засаживаться за изучение  документ  никитин.  самый  непонятный  для
капитан оставаться факт перевод никитин из москва в филиал. никитин  жить
и работать в москва. каков причина его перевод? этот вопрос заинтересовывать
капитан сразу же, как только он заниматься расследование. теперь,  наконец,
документ получать. выясняться, что о  его  перевод  настойчиво  хлопотать
протасов. странно. сам протасов работать в  москва  и  только  по  время
выезжать в петровское.  зачем  он  понадобиться  беспокоиться  о  перевод
никитин в филиал?
   количество недоуменный вопрос возрастать.
   вечер становиться известно, что на работа поисковый прибор  отражаться  и
присутствие никитин дом.
   в одиннадцатый час вечер  капитан  докладывать,  что  никитин  ходить  к
карьера. он выходить на улица не через  калитка,  а  пробираться  огород.  в
темнота, осторожно переступать через канава,  перелезать  через  плетень,  он
проходить на выгон. весь время оглядываться, проверять, не  следить  ли  за  он,
подходить к карьер. сначала у помощник бобров, наблюдать за никитин,
складываться  впечатление,  что  он  решать  короткий  путем  добираться   до
железнодорожный станция.
   здесь когда-то проходить узкоколейка. по временный  линия  узкоколейный
дорога день и ночь сновать вагонетка, опрокидывать, в карьер ковш с пустой
порода с близкий завод. это путь пользоваться  несколько  год  то
назад, а теперь он засыпать. узкоколейка перенести далеко.
   что понадобиться здесь никитин?
   он проходить по узкоколейка и на середина почти совсем засыпать карьер
свертывать в сторона. никитин долго бродить  по  зарастать  бурьян  участок,
петлять, появляться из-за темный высокий трава  то  в  один,  то  в  другой
место.
   возвращаться он также напрямик, брести, не разбирать дорога.
   весь день никитин не мочь успокаиваться,  вспоминать  утренний  разговор  с
женя. еще минута - он сказать бы она, и тогда... если бы не срочный вызов к
зорин, он называть бы  _его_  имя.  но  зачем  это?  ведь  никто  не  мочь
узнавать!..
   никитин нервно ходить по комната,  останавливаться  у  закрывать  ставня
окно и прислушиваться. тревожить каждый шорох. зачем начинать этот  разговор  с
женя? нет, нет. она надо сказать. только  она,  любить,  чуткий,  нежный,
может... она искать он все утро, беспокоиться... а мочь быть,  и  она...
сегодняшний  вызов  к  академик.  относить  записка   резниченко.   почему
понадобиться зорин именно он посылать по такой пустяковый  повод?  что
хотеть от он? следить! вот и в карьера... а  может,  и  не  следить,  тоже
показываться?.. хорошо, что там все в  порядок,  все  на  место.  в  течение
многий год, проходить со день тот встреча,  рельс  узкоколейка  много  раз
переносить все далеко и далеко, и  теперь  вагонетка  ссыпать  порода  уже
далеко, а там... бурьян, тишина. ничто не разрыть и... и все же  следить,
наверное. зачем пойти,  зачем  понадобиться  идти  туда?  ведь  и  это  не
приносить успокоение.
   никитин подпирать голова рука и  долго  смотреть  на  портретик  женя,  в
скромный рамочка стоять на стол.
   женя! она появляться в его жизнь уже тогда, когда все быть давно позади,
когда проходить уже много время со встреча на узкоколейка и  казаться,  что
можно спокойно жить.
   женя! никитин вынимать  блокнот  из  карман  и  становиться  просматривать  свой
запись. улыбка, смятенный и все же радостный, появляться  на  его  бледный,
измученный за последний день  лицо.  "познакомиться  с  женя,  становиться  делать
запись в блокнот!" он находить его как-то среди старый, уже не нужный  книга.
в  чистенький  аккуратный  блокнот  появляться  строчка:  "женя.   апрель,
двадцать  первый".  и  все.  а  хотеться  написать  так  много,   хотеться
рассказывать о любовь к она.  в  блокнот  становиться  появляться  строка  поэт,
хорошо писать о  великий,  всепобеждающий  чувство.  в  он  лежать  два
фотография женя и маленький, почти совсем почернеть фиалка. с фотография
смотреть веселый, лукаво прищуривать глаз. женя!  задорный,  такой  милый
улыбка и непослушный вьющийся волос, выбиваться из-под белый  ажурный
платок... как быть хорошо тогда, в апрель... тогда казаться,  что  все-все
позади и можно жить и любить!
   все уходить и даже она... нет, нет! надо обо все написать она. она  любить,
конечно, любить, она понимать!
   никитин вырывать из блокнот несколько листок и начинать:

   "женя!
   я не мочь больше! я должный сказать ты весь.  я  обязывать  к  этот
любовь к ты. любовь властно входить  в  мой  одиночество,  охватывать  всего
я, просветлять душа. весь мир  заиграть  другой  краска  -  светлый,
яркий. день не омрачаться  больше  тягостный  воспоминание.  проходить  то
время, когда я каждый наступать день встречать со страх  и  провожать  с
облегчение: "сегодня никто не приходить". я уже быть спокойный, я  считать,  что
цепь оборвать и вот теперь снова..."

   да, теперь снова. когда  же  _это_  начинаться?  когда  _это_  появляться?
никитин перебирать в память все до  мелочь.  перо  быть  откладывать,  листок
забывать, и он силиться  вспомнить,  когда  _так_  становиться  смотреть  на  он!
перебирать весь свой поступок, слово, даже жест и выражение, но не в  сила
быть припоминать ничто такой, что мочь бы повлиять на  отношение  к  он
сотрудник. он не мочь вой станавливать, с  какой  именно  момент  весь  это
начинаться. он даже не мочь определять для себя, _что_ начинаться, но  _начинать_
что-то он чувствовать  определенно.  настороженность,  какой-то  особенный
внимание к он. это трудно объяснять, но  он  чувствовать  на  себя  глаз
сотрудник. и снова болезненно сжиматься комочек внутри, и снова, как  в  тот
день после последний встреча на узкоколейка, становиться страшно. нет,  страшно.
во много раз страшно - ведь тогда в  его  жизнь  еще  не  входить  женя.  а
теперь?..
   никитин снова схватывать перо, и оно нервно забегать по листок блокнот:

   "...женя! ты открывать для я другой мир. я уже не бродить в темнота. ты
приносить я счастие! в мой жизнь вспыхивать светлый полосочка, и вот  она
должный угасать. то, что твориться сейчас вокруг я..."

   никитин вздрагивать. за стена что-то зашуршать, показываться,  что  кто-то
скрестись в ставня. "следить! везде следить. наверное следить, когда ходить к
карьера, наверное догадываться".
   мучительно захотеться пойти опять к карьер. проверять - быть  следить
или нет? но это глупо и, главное, рискованно. снова  приниматься  за  письмо.
много раз отрываться от он и все часто прислушиваться к шорох и стук  в
дом, в сад, на улица. в письмо никак не удаваться  подходить  к  главное.
часто и часто мелькать тревожный, больной мысль: "а мочь быть, и женя... она
предупреждать, и она не мочь он ничто сказать, она тоже следить... искать
он все  утро,  явно  хотеть  встречаться  после  работа..."  он  удаваться
увиливать, проходить домой, не сталкиваться с она... неужели и она?!.
   скрипнуть калитка.
   никитин потушить свет и прильнуть к щелка в ставня. в темный  палисадник
мелькнуть какой-то тень.
   "зачем потушить свет? ведь  это  только  лишний  улика.  волнение  мочь
выдавать. надо держаться до конец. еще не все потерять. ведь никто ничто не
мочь узнавать".
   никитин зажигать свет, садиться к стол.
   "никто не узнавать"...
   скрипнуть входной дверь. никитин вскакивать, отпрядывать от стол.
   - входить, - вскрикивать никитин сдавленный голос, не дожидаться  стук.
дверь нерешительно скрипнуть  еще  раз,  но  не  открываться.  -  входить!
входить! - в отчаяние закричать никитин.
   - женя?!
   никитин  медленно  отступать  в  глубина  комната,  хвататься  за  спинка
стул, за стол, и останавливаться, прислоняться к шкаф. на бледный  потный
лоб лежать прядка темный волос. глаз блуждать, и он еле смочь выдавливать  из
себя:
   - ты?.. ты приходить?
   - я приходить, андрей. - голос женя прозвучать очень тихо.
   - приходить... - рука никитин поползти к  воротник  косоворотка,  палец
судорожно нащупывать пуговица и наконец рвануть ворота. - зачем ты приходить?
   - андрей, что с ты?
   - зачем ты приходить? - со страх и радость прошептать никитин.
   - я приходить потому, что любить ты, андрей.
   - любить?!
   она любить! она приходить сказать он, что любить. как дорого  это  желанный
слово и в какой страшный момент приходиться  услышать  он.  разве  он  иметь
право сказать ответный "любить"! она любить!.. мысль  путаться...  на  смена
жгучий радость, порождать один этот желанный слово,  приходить  отчаяние,
боль и наконец смятение: "любить? а мочь быть, тоже  следить.  мочь  быть,
подсылать, и там... за дверь..."
   дверь распахнуть настежь, ветер раскачивать она, а за она жуткий темнота
ночь.  никитин  непреодолимый  потянуть  в  этот  пугающий   неизвестность
темнота, потянуть, как тянуть человек в бездна, когда он стоять на самый она
край, и он бросаться прочь, даже не взглядывать на женя.
   - андрей!
   хлопнуть калитка. в поселок взметываться собачий лай.
   "что случаться? что с он, почему он убегать?  мочь  быть,  он  сейчас
надо помогать?.. а мочь быть, он и не любить..."
   женя растерянно окидывать  взгляд  комната  и  только  сейчас  замечать
разбрасывать по стол листок.

   "женя!
   я не мочь больше! я должный сказать ты весь.  я  обязывать  к  этот
любовь к ты..."

   белов быстро прочитывать листок за листок.
   "любить! он любить, и он тяжело. у он какой-то  страшный  горе,  и  он
страдать. он страдать! любимый мой! он тяжело, а я здесь..."
   женя схватывать листок и выбегать из комната.



5. таинственный сооружение


   с момент, когда крайнгольц нажимать кнопка, вмонтировать  в  письменный
стол, событие начинать разворачиваться с кинематографический быстрота.
   полицейский машина доставлять он в гринвилл, а остаток ночь он  коротать
в вонючий тюремный камера. утро он предъявлять  обвинение,  а  к  полдень
втискивать в закрытый душный автомобиль и везти в столица штат. следующий
ночь он проводить также без сон в одиночка столичный тюрьма и  еще  не  успевать
осваиваться с мысль о то, что он почти  наверняка  ожидать  электрический
стул, как  дверь  камера  отворяться  и  входить  юркий  худощавый  субъект,
назваться адвокат.
   -  разрешать  я,  мистер  крайнгольц,   выражать   свой   глубокий
сочувствие по повод утрата вы  друг,  весь  мы  уважаемый  доктор
пауль буш...
   такой  начало  разговор  крайнголец   показываться   странный,   и   он
настораживаться, готовый разоблачать адвокатский уловка.
   - благодарить вы, - сухо  отвечать  он,  -  вы  очень  любезный,  господин
адвокат, но,  надеяться,  не  только  желание  выражать  я  соболезнование
приводить вы сюда, не правда ли?
   -  совершенно  верно,  мистер  крайнгольц,  я  иметь   поручение   свой
доверитель сообщать вы, что вы свободный, мистер крайнгольц.
   - свободный?!
   - прощать, я не совсем точно выражаться. вы свободный  от  пребывание  в
тюрьма  -  вы  взять  на  порука.  залог  за  вы  уже  вносить.  небольшой
формальность в канцелярия - и  вы  смочь  покидать  тюрьма.  ну,  а  что
касаться предъявлять вы обвинение, то и с это  все  быть  улаживать  в
самый близкий время.
   крайнгольц посмотреть на вертлявый адвокат  и  подумать,  что  если  он
соглашаться на "улаживание" дело, то" этот самый признавать себя виновный.
   - быть улаживать, говорить?
   - ну, конечно! - с деланный энтузиазм восклицать адвокат.
   - перспектива не из приятный.
   - неужели вы не радовать возможность оставлять тюрьма?  я  быть  счастливый,
что входить к вы с радостный известие. поверять, для адвокат  нет  ничто
много приятный, чем сообщать об освобождение, об улаживание дело.
   - у я мало причина радоваться это. прежде все я  не  считать  себя
преступник  и  не  хотеть,  чтобы   мой   дело   "улаживаться".   я   хотеть
справедливость и требовать правосудие. я сам  быть  защищать  себя  на  суд.
конечно, вести процесс, находиться на свобода, я быть бы гораздо легко, но
все же от поручительство я должный отказываться.
   - отказываться?!
   - да. я в такой отношение с мой бывший жена  элеонора  диллон,  при
который не мочь соглашаться на ее поручительство.
   - элеонора диллон? прощать, мистер крайнгольц, я, конечно, известно,
что элеонора диллон быть ваш супруга, но я не совсем понимать, какой она
в данный случай иметь отношение к поручительство.
   - как, разве залог за я вносить не миссис элеонора?
   - о нет, мистер крайнгольц, ваш поручитель - инженер фрэнк хьюз.
   - что?! фрэнк хьюз? - восклицать крайнгольц.
   - т-сссс! мы мочь услышать. - адвокат подскакивать, подходить  бесшумно  к
дверь, прислушиваться, на цыпочки возвращаться на  место  и  зашептать:  -  вы
окружать враг, мистер крайнгольц,  и  притом  очень  сильный  враг.
руководство концерн, называть который  я  не  мочь,  разумеется,  задаваться
цель овладевать секрет ваш изыскание. они сделать все,  чтобы  помешать
вы вести ваш работа. прежде все, вы поставлять  в  тяжелый  финансовый
положение. они всячески мешать вы и даже суметь подсылать к вы человек,
к который вы проникаться доверие и который  сообщать  свой  хозяин  все
известный он о пейл-хоум.
   - подсылать человек? - недоумевать инженер.
   - да, человек, который вы сообщать о ваш финансовый затруднение  и
который помогать ваш враг сделать из вы банкрот.
   - вы говорить о...
   - я говорить о радиофизика уорнер, мистер крайнгольц.
   - уорнер?!
   - да, да. он быть связывать с этот концерн. но не в это сейчас  дело.  у
мы очень мало время. вы должный немедленно выезжать в нью-йорк.  об  это
не должный узнавать ваш враг.
   - в нью-йорк?
   - да, мистер фрэнк хьюз сейчас там. с тот пора как вы вынуждать быть его
увольнять, он делать весь от он зависеть,  чтобы  помогать  ваш  дело.  он
просить я рассказывать вы об это.
   - я, конечно, очень благодарный мистер хьюз за такой заботливость, но,
право, все это выглядеть довольно странно. да, очень  странно,  -  медленно
повторять крайнгольц. - никто, кроме пауль, не знать о мой дело, а  мало
все о они знать мистер хьюз.
   адвокат приходить в некоторый замешательство. но оно длиться недолго.
   - я ничто не мочь возражать вы, мистер крайнгольц, - продолжать он,  -
решительно ничто. о ваш дело я знать еще мало, чем мистер хьюз.
   - я нужно все это обдумывать. все это так неожиданный.
   - мистер  крайнгольц,  я  хотеть  вы  напоминать:  в  наш  распоряжение
оставаться считать минута. вы должный принимать решение немедленно.
   -  прежде  все,  я  должный  знать,   откуда   появляться   деньги   на
поручительство. насколько я известно, хьюз далеко не богатый.
   - ничто не мочь сказать по этот  повод.  из  разговор  с  мистер
хьюз я узнавать только, что он удаваться познакомиться с весьма  влиятельный
лицо. это крупный ученый и прекрасный душа человек. он принимать  горячий
участие во многий прогрессивный начинание ученый и изобретатель.  весьма
возможно, что он помогать и хьюз в его  заслуживать  всяческий  одобрение
желание выручать свой патрон. прекрасный молодой человек! как бы я  быть
счастливый, если бы мой помощник, когда, не давать бог, со я стрясаться беда,
поступать бы так же благородно. но не думать, - вздыхать  адвокат,  -  тэдди
быть просто очень довольный, если мой адвокатский контора доставаться он за
бесценок. да, мистер  крайнгольц,  у  вы  быть,  очевидно,  очень  хороший
помощник. впрочем, я ничто не знать. о подробность вы смочь узнавать сам
в нью-йорк. ну-с, мистер крайнгольц, - адвокат быстро вставать и взглядывать на
часы, - время для размышление истекать. хотеть вы только сказать:  вернуться
сюда вы всегда успевать.
   - это правильный, - грустно отвечать крайнгольц.
   - вот и хорошо! вот и прекрасно! - просиять  адвокат,  принимать  последний
фраза крайнголец за согласие покидать тюрьма.  он  проворно  подскакивать  к
дверь, широко распахнуть она и громко позвать:
   - мистер клифтон!
   в камера входить мрачный вид высокий человек и в знак приветствие молча
наклонять голова.
   -  мистер  клифтон,  инженер  крайнгольц  выражать  желание   немедленно
отправляться в нью-йорк.
   - собственно говорить...
   - до нью-йорк вы  быть  сопровождать  мистер  клифтон,  -  продолжать
энергичный адвокат, не слушать крайнголец, -  это  совершенно  необходимый,
так как не исключать возможность, что за вы следить, и мало ли что  мочь
приключаться в дорога. мистер клифтон вы быть надежный охрана.
   крайнгольц  подниматься,  окидывать  взгляд  серый  камера,  подумать,   что
возвращаться сюда действительно  никогда  не  поздно,  и  первый  выходить  в
коридор.


   детальный план организация свой необычный  предприятие  майкл  эверс
разрабатывать уже в путь, возвращаться из европа.
   огромный "куин элизабет", покидать шербур, в течение пять сутки разрезать
вода атлантический океан, и к тот время, когда в мутный дымка  начинать
проглядывать серый громада  небоскреб  манхеттен,  у  эверс  все  быть
продумывать и решать. еще на борт пароход он получать сообщение  дефорест
о то, что инженер ганс  крайнгольц  работать  на  вилла  пейл-хоум,  близ
гринвилл. по радиотелеграф он отдавать распоряжение об аренда на брод-стрит
небольшой контора и сразу же по прибытие в нью-йорк смочь заниматься дело.
   весь иметься у он средство и тот, который он  смочь  доставать  тот  или
иной способ, эверс вкладывать в организация лаборатория. она  размещаться  в
небольшой здание почти у самый гудзон, в  холмистый  местность  графство
вестчестер.
   как только начинаться работа, выясняться, что  знание,  который  обладать
эверс как радиофизика, недостаточный. не помогать и материал,  содержаться
в тайный "план мм" и добывать у профессор отто кранг. эверс становиться
ясно, что, не овладевать секрет индикатор,  осуществлять  задумывать  быть
невозможно.
   затрачивать год и уйма деньги на самостоятельный изыскание?  это  слишком
рискованно. да и к что?  ведь  открытие  уже  сделать!  нужно  взять  он
готовенький.  эверс  теперь  частенько  вспоминать   встреча   с   зорин.
подбираться к секрет ценный открытие эверс так и не смочь. тогда  это
он не очень огорчать - он  еще  толком  не  представлять,  как  оно  можно
использовать. эверс привлекать сам ценность открытие.
   тотчас по возвращение в штат эверс на всякий  случай  давать  по  цепочка
задание -  "_секрет  сплав  или  хотя  бы  образчик_".  задание  оставаться
невыполненный. протасов исчезать. связь с институт  быть  потерять.  секрет
зорина быть недосягаемый. но  теперь,  раскапывать  старик  кранг,  он  хорошо
понимать, как много оно мочь бы давать. что случаться с протасов  -  до  сей
пора не удаваться устанавливать. черт с он, конечно. но в интерес  дело  надо
быть бы узнавать о он все.  погибать?  попадаться?  предавать?  последний,  пожалуй,
отпадать - никто из "цепочка" не быть взять. эверс давать задание - "_узнавать_!"
узнавать ничто не удаваться. в последний время пускать  в  ход  весь  средство,
вплоть до то, что биофизика хорнсби быть поручать передавать через  зорина
записка протасов: надо быть проверять, как относиться к это зорин. и этот
проверка ничто не давать. с  уход  из  "полевой  агентство"  возможность
связь с "цепочка" почти иссякать.  время  идти.  вкладывать  масса  средство  в
организация вестчестерский лаборатория, а  успех  пока  нет.  оставаться
один - ориентироваться на крайнголец.
   да, крайнгольц быть необходимый!
   овладевать его открытие быть трудно, а мочь быть и  невозможно.  нужно
быть овладевать он сам.
   поездка в гринвилл  показывать,  как  трудно  это  сделать,  но  событие,
развертываться в пейл-хоум, не только не обескураживать, а  скоро  ободрять
изворотливый любитель приключение.
   -  послушать,  хьюз,  вы  не  находить,  что   классически   проваливать
поручать вы дело в пейл-хоум?
   - с ваш помощь, сэр.
   эверс рассмеяться.
   - вы очень находчивый, фрэнк.
   - это совершенно необходимый при работа с такой патрон, как вы, сэр.
   - черт взять, это, пожалуй, верно, но быть бы гораздо  хороший,  если  б
этот находчивость вы проявлять не в разговор со  я,  а  при  добывание
крайнголец.
   - вы же сказать, что сам заниматься крайнголец,  -  не  без  ехидство
замечать хьюз.
   - сказать и, пожалуй, правильно сделать. прочитывать это.
   эверс протягивать хьюз телеграмма: "двадцатый  вашингтонский  экспресс
выезжать нью-йорк вместе крайнголец. клифтон".
   хьюз вместо ответ передергивать свой узкий плечо.
   - сейчас понимать.
   эверс рассказывать, как быть задумывать извлечение крайнголец из тюрьма,  и
давать хьюз подробный инструкция о дальнейший обращение с инженер.
   - вы все ясный, фрэнк?
   - да, сэр, вполне.
   - ну вот и прекрасно, отправляться встречать свой любимый  патрон.
только послушать, фрэнк, неужели вы не  в  состояние,  когда  это  нужный,
изображать на свой физиономия хотя немного приветливость, участие  и  еще
что-нибудь там в этот род?
   хьюз подымать тяжелый веко, тусклый глаз взглядывать на эверс и отвечать
меланхолически:
   - я попробовать изображать кое-что в этот род, хотя не думать, что у  я
это получаться.
   - вы правый, фрэнк. в киностудия голливуд  вы  наверняка  забраковывать
бы!


   к приход вашингтонский  экспресс  хьюз  быть  уже  на  пенсильванский
вокзал.
   - я рад видеть вы здоровый, сэр, - протягивать хьюз инженер  свой  вялый
рука.
   - благодарить вы, фрэнк.
   - очень жаль, сэр, у  вы  быть  куча  неприятность  в.  пейл-хоум,  -
продолжать хьюз, изо весь сила стараться выполнять совет хозяин.
   - я сказать, фрэнк, что вы принимать во я участие и благодаря это я
на свобода.
   - пустяк, сэр. я здесь, собственно, ни при  что.  если  бы  не  мистер
эверс, я ничто не смочь бы поделать.
   - мистер эверс? - переспрашивать крайнгольц,  вспоминать,  где  слышать  это
имя.
   - да, мистер эверс, известный радиофизика. это мой патрон  теперь.  я  у
он становиться работать после то, как покидать пейл-хоум. он узнавать о то,  что
вы постигать несчастие, и предлагать свой помощь.
   - я,  право,  неловко,  фрэнк.  выходить,  я  обязанный  свой  временный
освобождение совершенно незнакомый человек.
   - эверс весь жизнь помогать попадать в беда изобретатель, -  усмехаться
хьюз. - мистер эверс просить я передавать вы, что он быть рад видеть вы
у себя в вестчестер.
   хьюз проехать с крайнголец до отель  "билтмор",  любезно  пожелать  он
хорошо отдыхать после дорога  и  спрашивать,  не  соглашаться  ли  он  завтра
поехать с он в вестчестерский лаборатория. крайнгольц охотно соглашаться.
   он не покидать возникать еще во время разговор  с  шустрый  адвокат
настороженность. несмотря на то, что хьюз свой поручительство оказывать он
огромный услуга, рождаться в пейл-хоум неприязненный чувство  к  молодой
инженер все еще владеть крайнголец.


   в машина оба  молчать,  хьюз  утыкаться  в  цветастый  "америкэн  кеннеть
газетта",  а  крайнгольц  не  переставать  думать  о  стремительный  событие
последний день.
   позади оставаться бронкс, и шоссе потянуться на север  вдоль  полноводный
широкий  гудзон.  за  окно  проплывать  небольшой  пригородный  местечко,
усадьба фермер. местность становиться холмистый.  гудзон  нести  свой  спокойный
вода, пробираться между высокий берег к океан. машина свертывать с шоссе
влево и, въезжать в  долина  между  два  холм,  вскоре  останавливаться  у
двухэтажный   оштукатуривать   здание   в   стиль   новый   англия.    в
непосредственный близость от основной здание лаборатория  выситься  корпус
высоковольтный подстанция, находиться мастерская, а близко к холм, в  тень
огромный каштан, виднеться ряд коттедж, предназначать для служащий.
   в вестибюль крайнгольц увидеть быстро  спускаться  к  он  навстречу
эверс и вспомнить, наконец, откуда он известно этот имя.
   - я очень рад  снова  вы  увидеть,  мистер  крайнгольц,  -  приветливо
заговаривать эверс, протягивать  он  свой  полный  теплый  рука,  -  мы  ведь
встречаться с вы, если не ошибаться, в "радиофизика корпорэйшн".
   - совершенно верно, мистер эверс, я обращаться к этот  фирма  со  свой
предложение.
   - да, да, а я тогда консультировать  у  они.  все  это  быть  давненько.
многое изменяться с тот пора, мистер крайнгольц, многое. я  очень  рад  вы
принимать у себя, мистер крайнгольц.  мистер  хьюз,  попросить,  пожалуйста,
стилла подавать мы кофе.
   эверс приглашать гость проходить в кабинет.
   кабинет быть обставлять строго и со вкус. в он не быть ничто лишний,
бросаться в глаз, все говорить о привычка хозяин к удобство и о то,
что он проводить здесь немало время. эверс предлагать  крайнголец  кресло
возле курительный столик,  подавать  сигара  и  поводить  разговор  не  спешить,
задушевно.
   - я рассказывать, мистер крайнгольц, о большой несчастие,  который  вы
постигать.  вы  потерять  друг,  в  огонь  погибать  ваш   лаборатория.   я
представлять, как вы  быть  тяжело  перенести  все  это,  а  в  довершение
всего... - вздыхать эверс, приготовлять сигара.
   - а в довершение весь я обвинять в убийство и бросать в тюрьма.
   - ужасно!
   от весь фигура эверс,  облачать  в  безукоризненный  покрой  темный
костюм с узенький светлый полосочка, от его свежий румяный  лицо  веять
участие  и  доброжелательность.  крайнгольц  впервые  за  последний  день
почувствовать  некоторый  облегчение.  он  быть  приятно   участие   этот
достойный, приветливый джентльмен.
   - я весьма признательный вы, мистер эверс, за ваш  поручительство,  но,
должный сказать, я трудно решаться принимать от вы этот помощь. вы так мало
знать я и вдруг соглашаться взять на себя такой ответственность.
   - это объясняться довольно просто, дорогой коллега. у мы с вы  общий
враг.
   - вот как?
   - да, мистер крайнгольц, за тайный проводить вы опыт охотиться  тот
же человек, который в течение порядочный время не давать спокойно  проводить
изыскание в мой лаборатория.
   - вот как! я, конечно,  не  знать  об  это,  как  и  о  то,  над  что,
собственно, вы работать.
   подавать кофе. эверс предлагать он гость, взять в рука чашечка,  откидываться
в кресло и, отпивать маленький глоток ароматный напиток, продолжать:
   - я поставлять перед себя задача создавать аппаратура, который мочь бы  в
какой-то  мера  обезопасить  мир  от  открытие,  подобный  ваш,   мистер
крайнгольц.
   -  обезопасить?!  -  крайнгольц  быстро  поставлять  на  столик  чашечка,
расплескивать кофе, и почти с испуг посмотреть на  эверс.  -  вы  говорить:
обезопасить мир от мой открытие?
   - я сказать - от открытие, подобный ваш, - уточнять эверс. - да, именно
обезопасить, если это только удаваться, конечно. а что вы так удивляться?
   крайнгольц успевать взять себя в рука, иронически сощуривать глаз и  спрашивать
у эверс:
   - а разве вы известно, над что я работать в пейл-хоум, мистер эверс?
   - в пейл-хоум? - сделать удивленный лицо эверс. - о, нет,  к  сожаление,
об это я ничто не знать. я говорить не о пейл-хоум, мистер крайнгольц, а  о
браунвальд.
   эверс зажигать спичка и, подносить она к сигара,  покоситься  на  крайнголец,
наблюдать за производить впечатление.  крайнгольц  взять  чашечка,  снова
поставлять она на стол и мельком взглядывать  на  пытливый  рассматривать  он
эверс.
   -  по  долг  служба,  -  спокойно  продолжать  эверс,  -  я   заниматься
расследование дело, некогда твориться в браунвальд. я становиться известно,
что вы тоже быть причастный  к  они.  -  эверс  сделать  пауза  и  продолжать
вкрадчивый,  проникновенный:  -  но,  мочь  быть,  это  и  не  так,  мистер
крайнгольц, мочь быть, это неверный слух. я не знать. да и  поверять,  не
очень интересоваться весь это. я как ученый  тревожить  другой.  открытие
метода воздействие лучистый  энергия  на  процесс,  протекать  в  живой
организм, мочь приводить человечество к неисчислимый бедствие.  вы  это
знать не плохо  я,  мистер  крайнгольц.  я  счесть  свой  долг,  свой
обязанность  ученый  давать  мир  средство,  мочь  предотвращать   этот
бедствие. это трудно, очень трудно. трудно не только по техника дело, но и
потому, что быть человек, который мешать я, который заинтересовывать  в  то,
чтобы этот открытие использовать в качество новый губительный оружие.
   - мистер эверс, значит, вы, - голос крайнголец задрожать, - значит,  вы
работать над то, чтобы создавать защитный аппаратура?
   - вы это, наверное, крайне неприятный, мистер крайнгольц, не правда ли?
   - неприятно? я?
   - я так думать. ведь это прямо противоположный тот, чем вы заниматься  в
браунвальд.
   - в браунвальд,  в  браунвальд!  -  с  тоска  и  досада  восклицать
крайнгольц.  -  проклятый  черный  день,  они  всегда  быть  омрачать  мой
существование.
   - значит, вы действительно быть причастный к браунвальдский дело?
   - как вы сказать, это быть...  впрочем,  если  позволять,  я  начинать  с
начинать.
   - я с удовольствие выслушивать вы, мистер крайнгольц.
   - много год то назад я быть увлекать интересный перспектива, который
открывать передо я такой новый и интересный наука, как радиофизиология.
я удаваться  сделать  открытие,  позволять  проникать  в  тайна  многий
процесс в живой клетка. судьба сталкивать  я  с  крупный  физиолог,
профессор отто кранг. работать вместе с он, мы все глубоко  проникать  в
самый сокровенный тайна природа - в тайна мозговой деятельность  человек.
да, это быть хороший время! время,  когда  я  думать,  что  сделать  я
открытие приносить огромный польза человечество. я быть  достаточно  наивный.
непростительный не понимать, что заправлять в тот время германия  нацист
вовсе не быть заинтересовывать в это. но  это,  казаться,  довольно  неплохо
понимать отто кранг.
   крайнгольц помолчать, собираться с  мысль,  а  эверс  вспомнить  оценка,
который в свой время давать профессор  крайнголец:  "он  всегда  быть  плохой
немец".
   - тогда кранг, - продолжать крайнгольц, - заниматься радиогипноз.
   - радиогипноз? - усмехаться эверс.
   - да, он обуять бредовой идея радиовнушение нацистский убеждение все
мир.
   - как вы сказать? - рассмеяться эверс. - нацистский убеждение.  -  эверс
хохотать от душа: он вспомнить свой разговор с кранг в уютный  домик  близ
неешульц. - извинять я, мистер крайнгольц, я перебивать вы, но ведь это,
право, смешно.
   - что поделать, таков  быть  сумасбродный  идея  выживать  из  ум
старый физиолог. его девиз быть: "властелин мир становиться тот, который
суметь управлять мысль весь мыслящий". он, видеть ли, хотеть  заставлять
человечество мыслить так, как это быть угодно арийский раса.
   - ведь это действительно какой-то бред.
   - бред, конечно, но наци в предчувствие свой гибель хвататься за весь.
   - вы, мистер крайнгольц, быть социал-демократ или коммунист?
   -  нет,  мистер  эверс,  я  никогда  не  интересовать  политика,  но
погубить германия нацист я всегда ненавидеть.
   - гм, наци... наци, конечно... впрочем, я тоже далекий от  политика.  так
вы находить, что профессор кранг не такой уж видный физиолог,  какой  его
принимать быть считать?
   - нет, почему же, я  только  находить  маниакальный  бред  он  идея  о
радиогипноз, но вместе с то нельзя не признавать, что он быть,  несомненно,
талантливый  экспериментатор.  он  обладать  глубокий   познание   как
патологоанатом, ну, а нейрохирургический  операция  проводить  блестяще.  в
мой работа в пейл-хоум я как раз недоставать такой  специалист,  как
профессор кранг.
   крайнгольц  спохватываться,  подумать,  что,  пожалуй,  напрасно   все-таки
заговаривать о свой работа в пейл-хоум, и поспешить добавлять:
   - я немного отвлекаться, мистер эверс. итак, работать с кранг,  я  считать,
конечно, его идея абсурдный, я претить, что нацист пытаться  сделать
мы открытие использовать в свой агрессивный цель,  но  самый  страшный
быть для я браунвальд. свой работа я провожать в берлин, а о браунвальд
только слышать, и когда попадать туда, когда узнавать, что кранг на "объект 55"
экспериментировать над мозг живой человек, я уже не мочь сотрудничать с  он.
при первый же удобный случай я покидать этот институт безумие.
   крайнгольц умолкать. несколько минута молчать и эверс,  спокойно  обдумывать,
как повести разговор далеко, и потом, не без дрожь в голос, качать:
   - я с волнение выслушивать  ваш  прискорбный  рассказ.  в  начало  наш
разговор я еще надеяться услышать  от  вы  опровержение  слух  о  ваш
участие в браунвальдский дело.
   - но ведь я же, мистер эверс...
   -  ничто,  ничего...  -  эверс   успокаивающе   дотрагиваться   до   рука
крайнголец. - оставлять этот тягостный разговор. поверять, я не намеривать, да
и не иметь никакой право судить вы слишком строго за то, что вы приходиться
делать в германия при гитлер, но здесь, в штат!
   - здесь я работать над то, чтобы создавать защитный аппаратура!
   - вы? защитный аппаратура?! -  радость  эверс  быть  неподдельный.  он
торжествовать: его тактика оказываться правильный. оставаться доводить игра до
конец. эверс подниматься с кресло,  собеседник  должный  быть  последовать  он
пример.
   - так вот почему у мы с вы оказываться общий враг!  значит,  вы  тоже
работать  над  создание  защитный  аппаратура?  в  такой  случай,  мистер
крайнгольц, - произносить  он  торжественно,  -  разрешать  я  пожимать  ваш
благородный рука. я счастливый, что в лицо  такой  выдающийся  радиофизика
видеть свой единомышленник.  пойти!  пойти,  мистер  крайнгольц,  я
показывать вы свой лаборатория!
   осмотр прекрасный  оборудовать  лаборатория  производить  на  крайнголец
большой    впечатление.     стеклодувный,     механический     мастерская,
электронный-вакуумный и электрофизический лаборатория, оснащать  станок
и  аппаратура  самый  последний,  самый  совершенный   выпуск,   давать
возможность  изготовлять  прибор  и  приспособление  любой  точность.   в
химический и биологический лаборатория можно быть производить  сложный
исследование.  все  это  быть  гораздо  внушительный  и  солидный,  чем  в
пейл-хоум. и, странный  дело,  внимательно  осматривать  каждый  отделение,
крайнгольц не испытывать чувство зависть. он не испытывать щемящий  чувство
неудовлетворенность при мысль о то, что его собственный попытка быть куда
более скромный и не увенчиваться успех. волнение его быть неподдельный, и
он с удовольствие думать, что  если  он  не  удаваться  достигать  цель  в
пейл-хоум, то, мочь быть, это удаваться здесь эверс.  мочь  быть,  эверс
понадобиться его помощь и тогда... впрочем, об это рано быть  еще  думать.
тюрьма. суд. обвинение в убийство. долг.
   - вы, кажется, что-то озабочивать? - тихо спрашивать эверс.
   - в мой положение, - печально улыбаться радиофизика, -  не  удивительно
быть озабоченный.
   - вы вот о что! а  я  думать,  вы  оставаться  не  удовлетворять  осмотр
лаборатория.
   - о нет, мистер эверс, лаборатория прекрасный!
   - я польстить ваш оценка. польстить! что  же  касаться  ваш  дело  -  я
попробовать предпринимать все от я зависеть, чтобы помогать вы улаживать они.
   - вы очень добрый, мистер эверс, но я, право, неловко...
   - ну, что вы, что вы! мой долг помогать коллега в беда.  мы  обсуждать  весь
это подробный, только несколько поздно. и, наверное,  придумывать  что-нибудь
подходящий. я постараться использовать свой  связь,  но  все  это  поздний,
поздно. сейчас вы надо отдыхать. да, да, не возражать -  отдыхать.  к
ваш услуга один из коттедж - вы видеть они возле лаборатория. надеяться,
вы быть удобно там.  я  попросить  стилла  проводить  вы  туда  и  помогать
устраиваться. к обед просить запросто. мы обедать в семь.


   третий день крайнгольц жить в коттедж вестчестерский  владение  эверс.
за этот время он встречаться с эверс несколько раз, но продолжать  деловой
разговор с он не удаваться. эверс успокаивать, говорить,  что  уже  кое-что
предпринимать и считать необходимый подождать несколько день. самый важный  в
данный случай  -  сохранять  в  тайна  пребывание  крайнголец  у  эверс.
совершенно необычный положение, в который очутиться крайнгольц,  беспокоить
он все много и много.
   эверс же заботиться о другой: гладко ли пройти встреча, как он  говорить
хьюз, "два покойник" и быть ли  получать,  наконец,  от  джо  форген
необходимый он письмо.
   на четвертый день эверс приглашать крайнголец в кабинет.
   - быть хороший  новость  для  вы,  мистер  крайнгольц.  находить  убийца
доктор пауль буш.
   - находить?!
   - да, мистер крайнгольц,  убийца  находить.  теперь  ведь  совсем  просто
улаживать ваш дело. вот прочитывать, это фотокопия признание,  собственноручно
написать убийца.
   эверс протягивать крайнголец листок плотный бумага.
   - том келли? это тот худенький почтальон, который доставлять в пейл-хоум
корреспонденция. боже мой, теперь я понятный последний слово пауль.
   - последний слово доктор пауль буш? - встревоженно переспрашивать эверс.
- разве он быть еще живой, когда вы он подбирать у ворота вилла?
   - да, он быть живой.  перед  смерть  он  сказать:  "это  быть  почтальон...
знать, этот, том келли..."
   радость эверс быть так большой, что он с труд мочь придавать свое лицо
подобать в такой случай грустно-сочувственный  выражение.  он  ликовать:
"так предвидеть! так предугадывать! как хорошо, что, умирать,  старый  доктор
упоминать имя келли. теперь у крайнголец не быть и тень сомнение  в  то,
что его друг убивать этот почтальонишка".
   - если вы не возражать, мистер  крайнгольц,  я  поручать  знакомый  я
адвокат в гринвилл вести ваш дело.
   - я быть очень признательный вы, мистер эверс. если он удаваться снимать  с
я обвинение в убийство, половина сваливаться на я беда быть позади.
   - половина?
   - конечно. если действительно я преследовать человек,  желать  овладевать
секрет открытие, то они, пожалуй,  постараться  снова  посадить  я  в
тюрьма как несостоятельный должник.
   - ах, я совсем забывать еще и об этот неприятность. большой ваш долг?
   крайнгольц называть сумма.
   - о, тогда это серьезный! - лицо эверс выражать крайний  озабоченность.
- да, серьезно. деньги немалый, и я затрудняться  сказать,  смочь  ли  вы
находить богатый покровитель, готовый возмещать  этот  сумма  и  помогать  вы
продолжать ваш изыскание. затрудняться. - эверс повертеть в рука  костяной
нож и соболезнующий продолжать: - что же касаться я,  то  я  бы  искренне
хотеть помогать вы, мистер крайнгольц, но я не богатый...  все,  что  я  иметь,
вкладывать в вестчестерский лаборатория. это - цель мой жизнь!
   - у я быть такой же цель, - тихо проговаривать крайнгольц,  не  замечать
промелькнуть в глаз эверс злорадный огонек. - да, такой же цель, а
теперь не оставаться ничто - ни средство, ни лаборатория. но у я оставаться
мой знание, мой опыт, и я,  мистер  эверс...  -  крайнгольц  помолчать,  не
решаться продолжать.
   - я слушать вы, дорогой коллега.
   - и я хотеть предлагать вы этот знание и опыт.
   эверс едва сдерживаться, чтобы не вскакивать с место, едва находить в себя сила
с достоинство и рассудительный отвечать:
   - я очень приятно ваш предложение. я мочь только мечтать о то, чтобы
знаменитый крайнгольц принимать участие в проводить  я  исследование.  я
польстить ваш предложение. давать обсуждать его по-деловому.
   обсуждение продолжаться  недолго.  эверс  соглашаться  принимать  на  себя
задолженность крайнголец с то, чтобы постепенно она погасить.  радиофизика
обязываться  принимать  участие  в  разработка  защитный   аппаратура.   хозяин
вестчестерский лаборатория  спрашивать  о  результат,  который  уже  быть
достигать в пейл-хоум, тактично, корректно, и крайнгольц не  счесть  нужный
скрывать  что-либо  от  свой   "единомышленник".   в   этот   разговор
выясняться, что путь, который идти  оба  изыскатель  к  свой  цель,  быть
достаточно различный.
   - я полагать, мистер крайнгольц, что нужно  создавать  конструкция  мощный
излучатель, который в случай электромагнитный нападение смочь заглушать
работа генератор противник.
   крайнголец крайне удивлять этот идея. он показываться странный, как эверс
мочь не знать основный трудность разработка защитный аппаратура.
   - это опасный путь, мистер эверс, - начинать он нерешительно, - ведь такой
излучатель,  заглушать  работа  генератор  противник,  быть   оказывать
вредный  действие  на  население.  если  бы  дело  ограничиваться   только
создание мощный излучатель, тогда...
   - тогда? - нетерпеливо переспрашивать эверс.
   - они быть бы давно создавать в пейл-хоум.
   - быть бы давно создавать?! - восторженно восклицать эверс. - значит,  вы
уже решать этот задача? значит, вы уже иметь возможность  построить  такой
излучатель?
   - да, но в это мало толк, - грустно отвечать  крайнгольц,  не  понимать
восторг эверс. - ведь они не мочь служить средство защита. они скоро
являться средство нападение. это равносильный то, что мы быть  стремиться
нейтрализовать смертоносный газ противник не менее опасный.
   - мы выдавать армия и население, так сказать, противогаз.
   - это не так простой!
   спор разгораться. эверс настаивать на то, что разработка должный  вестись
в направление создание мощный излучатель, а крайнгольц считать необходимый
создавать такой  аппаратура,  который  парализовать  бы  работа  генератор
противник и вместе с то не быть бы вредный. эверс сначала не уступать, но
потом спохватываться  и,  подумать,  не  заподозривать  ли  крайнгольц  недобрый,
предлагать компромисс.
   - не быть спорить, дорогой коллега. у я  быть  прекрасный  вариант.
давать вести разработка одновременно два конструкция.
   - два конструкция?
   - да, да, именно два, - с увлечение продолжать эверс, понимать,  что
это решение позволять он легко осуществлять свой  замысел.  -  конструкция,
ну, например, называть она конструкция "а", -  это  быть  мощный  аппарат,
генерировать  электромагнитный  волна,  способный   заглушать   излучатель
противник. этот конструкция ведь можно осуществлять довольно быстро, не так
ли?
   - безусловно.
   - вот и великолепно! это уже быть некоторый гарантия безопасность.  а
параллельно  с  это  мы  смочь  спокойно  вести  работа,   связывать   с
конструкция,  называть  она  "в",  который  давать  возможность  генерировать
защитный и вместе с то безвредный излучение.
   крайнгольц понимать нелепость идея, но  не  соглашаться  с  эверс  он
казаться неудобный. продолжать спор он не считать удобный - в конец конец,
эверс, - хозяин лаборатория. важно быть то,  что  эверс  соглашаться  вести
работа и по конструкция "в".
   - вы осматривать лаборатория, иметь представление о их возможность. я
хотеться бы знать ваш мнение: в какой срок  можно  выполнять  работа  по
оба конструкция?
   - что касаться конструкция "а", то она мочь  быть  создавать,  по-моему,
месяц в три, не так ли?
   - я думать, это вполне реальный, - спокойно соглашаться, эверс.
   - а вот с конструкция "в" у мы встречаться большой затруднение.  здесь
принципиально не дорабатывать многое, и без помощь крупный физиолог ничего
не удаваться сделать.
   - а помощь профессор отто кранг вы устраивать бы?
   - несомненно, но...
   - тогда приглашать он сюда. - эверс придвигать к себя микрофон и,  нажимать
на немой кнопка, вызывать секретарь.
   - мисс нелли? мисс нелли, приглашать ко  я  профессор  отто  кранг.
через несколько минута, - обращаться эверс к крайнголец, - профессор  быть
здесь.
   - прощать, - крайнгольц оторопеть приподниматься, -  о  какой  кранг  вы
говорить?  газета  сообщать,   что   профессор   кранг   покончить   жизнь
самоубийство в военный тюрьма близ неешульц!
   - что же вы удивляться, мистер крайнгольц? ведь вы тоже "погибать" при
бомбежка англичанин немецкий судно, возвращаться из  швеция.  не  так
ли? - эверс улыбаться, вспоминать  история  "воскрешение"  профессор  отто
кранг.


   освобождать отто кранг из специальный тюрьма для  военный  преступник
быть не так  уж  трудно.  американский  оккупационный  власть  в  западный
германия провозглашать лозунг: "наказание военный преступник - дело  рука
сам преступник". в лагерь они быть вольготно, некоторый лагерь  вскоре
после начало оккупация быть вообще распускать.  нацист  освобождаться  без
всякий на то основание, лишь по протекция свой высокий  покровитель  из
число делец, связывать с  оккупационный  власть.  один  из  давнишний
друг эверс, сидеть в штаб оккупационный войско, познакомить его кой  с
кто из "спекулянт свобода", и после то, как  эверс  подписывать  чек  на
кругленький сумма, он уверять,  что  он  мочь  спокойно  отправляться  в
штат.
   еще в шербур, перед отплытие в америка, эверс понимать - чек быть выписывать
не зря. он с удовольствие прочитывать в "телешпигель" заметка  о  самоубийство
военный преступник отто кранг.
   теперь он мочь только похвалить себя за предусмотрительность  -  кранг,
как он и предполагать, быть необходимый крайнголец, и кранг быть здесь.
   - вы, кажется, знакомый, господин?
   крайнгольц не без удивление взглядывать на физиолог и  замечать,  что  он
пышный седеть шевелюра подстригать и, кажется, даже  подкрашивать.  на  его
громоздкий угловатый фигура одежда всегда сидеть  неуклюже,  а  сейчас  он
облачать в модный костюм. мало кто мочь узнавать в преображать  старый  наци
недавно "покончить с себя" военный "преступник отто кранг. впрочем,
здесь,  в  штат,  в  тишь  эверсовский  лаборатория  кранг  должный  быть
чувствовать себя совершенно спокойно.
   встреча "два покойник" проходить более чем сухо. крайнгольц не мочь  без
отвращение вспомнить о кошмарный эксперимент физиолог,  а  тот  в  свой
очередь считать радиофизика чуть ли  не  главный  виновник  весь  неудача,
постигать он институт. старик быть до сей пора уверенный в то, что не исчезать
крайнгольц в сорок четвертый, он удаваться  бы  завершать  свой  работа  по
радиогипноз.
   кранг тяжело перенести отъезд эверс из домик-тюрьма. встреча с эверс
вселять быть в он надежда, и вдруг влиятельный американец, выведывать все о
его работа, исчезать. профессор считать уже  весь  потерять,  когда  к  он
являться проворный  ребята  из  "си-ай-си"  и,  инсценировать  самоубийство,
переправлять он в штат. в  вестчестерский  лаборатория  кранг  надеяться
продолжать свой работа, но эверс властно перечеркнуть его бредовой  идея  и
выставлять свой. он находить  необычный  и  вместе  с  то  простой  применение
изыскание, который заниматься  в  свой  время  кранг,  и  приводить  он  в
состояние крайний растерянность. пожалуй, самый отчетливый из весь чувство,
внезапно охватывать кранг, быть чувство зависть, граничить с  неприязнь
к этот жизнерадостный и самоуверенный американец.
   у эверс быть свой расчет на  старик  кранг.  он  знать,  что  никто
доверять не мочь. ни продажный хьюз, ни еще десяток подобный он не мочь
быть верный сообщник. они с такой же успех быть  служить  тот,  кто
заплатить они много.
   другой дело старый немец, фанатик кранг. он он мочь  доверять  много,
чем кто-либо. он один он посвящать в тайна свой замысел.


   эверс становиться все часто бывать в нью-йорк  и  немало  время  проводить  в
свой контора на брод-стрит, 128.
   после договоренность о совместный  изыскание  по  защитный  аппаратура
крайнгольц сразу же приступать к дело и трудиться не покладать рука.
   разработка конструкция "а" действительно быть заканчивать  не  более  чем
через три месяц, и тут, к немалый удивление крайнголец, эверс признаваться
он, что совершенно  напрасно  настаивать  на  необходимость  одновременный
работа над два конструкция. эверс даже пожурить крайнголец за  то,  что
он оказываться недостаточно настойчивый и принципиальный.
   - нехорошо, мистер крайнгольц, право, нехорошо. вы должный быть прямо  и
категорически сказать  свой  веский  -  нет!  я  преклоняться  перед  ваш
авторитет и теперь понимать, как скверно поступать, что не послушать вы.
   - я быть неловко настаивать.
   - я мочь только  сожалеть  об  это.  мой  упрямый  желание  непременно
разрабатывать одновременно оба вариант стоить я немало деньги.  ну,  что
мы теперь  быть  делать  с  аппаратура?  -  с  отчаяние,  неискренность
который крайнгольц не замечать, спрашивать эверс. - ведь мы не мочь проводить
испытание генератор! к счастие, у мы, мистер крайнгольц, не гитлеровский
держава,   а   свободный   демократический    страна.    мы    не    мочь
экспериментировать на человек! понимать, проверять работа мощный  генератор
почти невозможно. ведь для то, чтобы определять,  удаваться  ли  заглушать
излучатель противник,  очевидно,  потребоваться  организовывать  своеобразный
маневр. устанавливать два генератор - "свой" и "противник".  но  ведь  при
такой маневр мочь пострадать человек!
   - а если проводить испытание в пустынный место? знать, -  воодушевляться
крайнгольц, - отправляться с экспедиция, например, в... гренландия  и  там
проводить этот сражение электромагнитный излучатель?
   -  заманчивый,  но...  все  же  нужный  защитный  средство.  мы  начинать
оперировать с еще мало изучать  сила,  мы  еще  плохо  знать,  каково
именно воздействие этот электромагнитный волна на организм,  а  значит,  не
знать ничто о средство защита. нет, нет, мы не мочь  рисковать  человек!
знать, мы должный прежде все создавать средство защита!
   - ну, что же, начинать работа в этот направление.  эксперимент  приходиться
вести на животное, близкие к человек, - на человекообразный обезьяна.
   - совершенно  правильный  мысль,  -  с  восторг  поддерживать  эверс,  -
совершенно правильный! вы с профессор кранг следовать теперь  же  начинать
этот работа. и прежде все  изыскивать  предохранительный  средство,  каска,
например. только надо находить  состав  сплав,  который  бы  предохранять  от
излучение. изготовлять каска из такой сплав, мы мочь  бы  иметь  хороший
средство защита.
   - попробовать. но это все так или иначе связывать с конструкция "а", а как
же работа по конструкция "в"?
   эверс заминаться.
   - видеть ли, приходиться немного повременить. так много  уходить  средство  на
создание  конструкция  "а".  быть  продолжать,  конечно,   но   по   мера
возможность. что же касаться  аппаратура  по  конструкция  "а"...  знать,
мистер крайнгольц, в наш рука страшный оружие, и мы  обязанный  подумать,
как с он поступать.
   в  результат  длительный  и  подробный  обсуждение   этот   вопрос
условливаться тщательно засекречивать  конструкция  "а",  чтобы  она  не  мочь
попадать в чужой рука.
   аппаратура и весь чертеж, расчет и  лабораторный  запись  перенести  в
подвальный помещение, изнутри обшивать толстый стальной лист.
   - я видеть, мистер крайнгольц,  как  вы  ловко  оперировать  ацетиленовый
горелка при монтаж электронный-вакуумный прибор.  а  я  никак  не  мочь
постигать этот искусство.
   - я очень любить экспериментальный  работа,  мистер  эверс.  любить  сам,
свой рука монтировать сложный аппаратура, а  для  это  надо  владеть
горелка.
   - а вы смочь бы собственноручно заваривать этот дверь наглухо?
   - пожалуй, смочь бы.
   - вот и хорошо, так быть надежно.
   крайнгольц, вооружаться очко и сварочный горелка,  в  течение  два
час тщательно проваривать стальной дверь. эверс не  отходить  от  он,  и
когда все быть заканчивать, облегченно вздыхать:
   - вот теперь надежно. сюда никто не смочь проникать. оставаться  только
распоряжаться, чтобы забетонировать дверной проем.
   этот  предосторожность  понравиться  крайнголец.  он  понимать,  что  они
вызывать к жизнь страшный сила. и хорошо, чтобы о она знать как можно мало
человек. это счастие, что он в свой время никто  не  допускать  за  "высокий
ограда", даже уорнер. ведь уорнер оказываться предатель! кто мочь  подумать,
что он быть следить за  каждый  его  шаг.  всегда  производить  приятный
впечатление и вдруг... как странно, даже теперь, когда  он  рассказывать  о
предательство уорнер, у он оставаться к  он  какой-то  теплый,  хороший
чувство...  а  мочь  быть...  впрочем,  нет,  зачем  быть  клеветать   на
человек...


   к вечер вход быть забетонировать, а ночь, воспользоваться  он  один
известный потайной ход, эверс проникать в  обшивать  сталь  подвал,  извлекать
документация по конструкция "а", и на другой день она  быть  доставлять  в
контора на брод-стрит, 128.
   эверс проводить все много и много время в нью-йорк. свое отсутствие
в  вестчестерский  лаборатория  он  объяснять  крайнголец  необходимость
улаживать финансовый дело. в скромный  контора  эверс  время  от  время
становиться   появляться   инженер,   электрик,    радиофизика,    монтажник.
обстоятельно  переговаривать  с  каждый  в  отдельность,  эверс  выдавать   они
подробный инструкция и рассылать в заранее намечать пункт страна.
   человек  клифтон  внимательно  следить  за  действие  нанимать   эверс
сотрудник. на брод-стрит  аккуратно  поступать  подробный  донесение  об
это.
   документация по  конструкция  "а"  недолго  залеживаться  на  брод-стрит.
различный радиотехнический фирма почти  одновременно  получать  заказ  на
отдельный часть генератор.
   к начало сентябрь эверс становиться получать сведение об их  готовность.  быть
изготавливать тридцать конструкция "а". двадцать семь из  они  устанавливать  в
различный пункт страна.
   в середина сентябрь к эверс  становиться  поступать  сведение  об  окончание
монтаж.
   восемнадцатый сентябрь во весь  пункт  полететь  короткий  телеграмма:
"двадцатый приступать к испытание. эверс".
   эверс внимательно следить за пресса. теперь  он  много  время  уделять
чтение  газета,  систематизировать  весь  попадаться  в   они   сведение   об
автомобильный и авиационный  катастрофа,  случай  летаргический  сон  и
эпидемия энцефалит; к этот собрание добавляться материал,  публиковать
международный статистический бюро.
   двадцать второй сентябрь появляться взволнованный клифтон.
   - неприятный история, сэр!
   эверс по привычка прикрывать лежать перед  он  карта  страна  со  свой
обозначение и устало посмотреть на клифтон.
   - выкладывать, что еще стрясаться там у вы!
   - этот инженер, который вы посылать в порто-санто  оказываться  ненадежный
парень.
   - более подробно.
   - мой ребята узнавать, что он болтать об установка на скала.
   эверс вынимать из карман серый книжка.  в  колонка  аккуратно  записывать
населенный пункт против наименование  городок  порто-санто  значиться  -
питерсон.
   - питерсон, питерсон... странно, из беседа с он можно быть  заключать,
что человек подходящий, и вот... то плохой для он. - эверс  взять  красный
карандаш и жирный линия вычеркнуть этот фамилия  из  список.  -  телеграфно
давать указание ребята в порто-санто "засекречивать" питерсон.
   - слушать, сэр.


   над спокойный сине-зеленый гладь  бухта,  над  городок,  спускаться
свой ярко-белый домик к вода, нависать нудный, дурманить жара.
   самый прохладный место во  все  порто-санто  считаться  кафе  госпожа
приэто. под огромный пестрый тент,  притаиться  в  тень  пальма,  быть,
конечно, так же душно, как и во весь остальной место  назойливый  палить
солнце городок, но здесь за сравнительно  невысокий  плата  всегда  можно
быть получать напиток со лед.
   вилли  уорнер  больший  часть  день  провожать  со  свой   приятель   и
совладелец "фирма" генри бланк под спасительный  тент  гостеприимный
госпожа приэто. дело "фирма" не отнимать у  они  много  время,  так  как
поломка радиоприемник в сонный порто-санто случаться редко. видеть  полный
бесперспективность затевать  они  предприятие,  уорнер  уже  намереваться
покидать безнадежный городок, но  событие  последний  день  заставлять  он
переменять решение.
   - ты  считать  это  серьезный,  вилли?  -  озабоченно  спрашивать  бланк,
указывать на небольшой футлярчик на стол. тот отвечать не сразу.  несколько
раз он прочесывать палец свой гладкий волос и не то с досада,  не  то  с
отчаяние сказать:
   - что я мочь знать! крайнгольц производить на я хороший  впечатление.
сегодня какой число?
   - двадцать третий.
   - значит, уже  третий  день.  и  никакой  ответ  на  мой  телеграмма.
странно. с он что-нибудь стрясаться, наверное. не иначе. без его совет  я
не представлять себя, что можно предпринимать.
   - а что если мы сам попробовать пробираться к сооружение на скала?
   - это не так простой. генри, рискованно, я думать.
   оба посмотреть на виднеться с терраса кафе скала, главенствовать  над
бухта и порто-санто. совсем недавно, два  месяц  то  назад,  на  скала
начинаться строительство, о который в городок толком никто ничто  не  знать.
весь  работа  там  производиться  приезжать  из  северо-восточный  штат
инженер, техник и рабочий, надежно охраняться, и доступ к  он  быть
невозможный. когда монтаж подходить к конец,  уорнер  предполагать,  что  это
таинственный  сооружение,  оснащать  огромный  мачта-излучатель   и
высоковольтный   линия,   несомненно,   иметь   какой-то   отношение    к
радиотехника.
   предприимчивый бланк уже  начинать  торжествовать,  рассчитывать  забросить
малодоходный починка радиоприемник и  предлагать  свой  услуга  там,  на
скала. он суметь уговаривать уорнер, и они решать попробовать устраиваться там
на работа, но получать отказ, который никак нельзя быть считать вежливый.
   - ты говорить рискованно,  вилли?  не  думать,  чтобы  ты  бояться  риск
много, чем я. все дело в то, нужно ли рисковать. действительно ли  иметь
связь этот таинственный сооружение с этот?  -  бланк  постучать  палец  по
прибор. - если бы удаваться это проверять!
   - вот я весь время думать над то, как проверять.
   - нужно,  чтобы  доктор  попробовать  более  обстоятельно  поговорить  с
питерсон.
   - а ты не казаться странный поведение этот  инженер  питерсон?  что
это он вдруг понадобиться откровенничать с доктор? ведь он, как  видно,
сам заправлять весь дело там, на скала.
   - а мочь быть, он действовать по чей-то указка и  он  сам  противно
заниматься весь это? что же тут странный, если  предполагать,  что  дело
действительно мерзкий, а человек он порядочный?
   - трудно сказать, мы о он ничто не знать.  надо  еще  побеседовать  с
доктор. я ждать он с нетерпение.
   - ты, кажется, дождаться, вилли. смотреть, вон взбираться по тропинка  наш
милый док.
   на терраса кафе,  шумно  отдуваться,  подниматься  высокий  толстый  доктор
мирберг. он проходить прямо к столик, за который сидеть приятель,  и,  стучать
по он палка, закричать:
   - пить! много и холодно!
   доктор с труд втискиваться в заскрипеть  под  он  плетеный  кресло  и
обращаться к уорнер и бланка:
   - дело плохой, друг. - доктор вынимать большой  платок  и  становиться  вытирать
пот, обильно струиться с его красный  добродушный  лицо.  -  в  город
твориться нечто совершенно непонятный. я и читать никогда не приходиться,
чтобы за несколько день в сравнительно небольшой  населенный  пункт  быть
зарегистрировать   столько   случай   засыпание    летаргический    сон.
мексиканский население в паника. они  черт  знать  какой  вой  над  свой
"покойник" подымать, и я никак не удаваться убеждать они, что это только
сон, правда, летаргический, но все же сон. беда  в  то,  что  симптом  в
большинство случай весьма необычный, и я  сам  не  уверенный,  просыпаться  ли
заснуть мексиканец. уже отмечать  три  случай  засыпание  у  белые.  все
зарегистрировать случай с очень необычный симптом. но плохой другой...
не пугаться, друг, - в  город  начинаться  эпидемия  энцефалит.  я  уже
посылать подробный донесение общество и давать телеграмма с просьба присылать в
порто-санто еще два врач.
   - первый случай этот болезнь, доктор, вы обнаруживать двадцатый число.
не так ли?
   - да, двадцатый, - несколько удивленно отвечать мирберг.
   уорнер многозначительно переглядываться с бланк.
   - а сказать, эпидемический энцефалит - это очень редкий болезнь?
   - теперь редкий. первый случай эпидемический энцефалит наблюдаться  в
тысяча девятьсот пятнадцатый  год,  на  фронт  под  верден.  в  тысяча
девятьсот  девятнадцатый-двадцатый  год  эпидемия  энцефалит,  охватывать
почти весь страна мир. после это в некоторый страна быть еще  отдельный
вспышка эпидемия, ну, а к конец  двадцатый  год  количество  заболевание
становиться резко снижаться, и в последний время об  этот  форма  энцефалит  не
слышно быть ни в один страна.
   мирберг выкладывать весь известный он об энцефалит и осушать пара  стакан
"хайболла". уорнер вынимать из футляр прибор и поставлять он перед доктор.
   - это что за машинка?
   - я и сам еще толком не знать, но, кажется,  она  иметь  отношение  и  к
эпидемия и к этот таинственный сооружение. - уорнер показывать на скала.  -
вот видеть этот плафончик, вделывать в боковой  стенка?  за  он  помещать
маленький лампочка, и она время от время вспыхивать. видеть?
   уорнер прикрывать плафончик ладонь от  дневной  свет.  доктор  огромный
живот налегать на стол и пристально становиться всматриваться в темный  промежуток
между ладонь уорнер и приборчик.
   через равный промежуток время плафончик озаряться тусклый  красноватый
свет.
   - ничто не понимать. что это за мигательный аппарат?
   - я сейчас рассказывать вы, доктор, все, что знать об этот приборчик.
   на терраса вбегать полуголый тощий мальчонка и восторженно закричать:
   - мистер уорнер! мистер уорнер! вы срочно требовать в мастерская!
   - не кричать так, антонио. бежать, сказать смидт, что я скоро  прийти.  пусть
подождать минута пятнадцать.
   - да нет же, мистер уорнер, - загорелый мальчишка подскакивать,  как  на
пружина, - надо скоро-скоро, надо сейчас. вы там ждать  моряк.  настоящий
советский моряк. я он видеть! - черный уголек глаз проворный  мальчуган
гореть восторг. - он оттуда, из самый москва! я побежать,  мистер  уорнер,
можно? я сказать, что вы сейчас-сейчас прийти, можно?
   нетерпение маленький антонио еще раз повидать советский  моряк  быть
слишком большой и, не успевать дождаться ответ  уорнер,  он  два  прыжок
пересекать терраса и бросаться вниз по тропинка.
   уорнер недоуменно посмотреть на свой собеседник.
   - антонио, наверное, что-нибудь напутывать. откуда у мы в мастерской  мочь
взяться "моряк из москва"?
   - а мочь быть, и не напутывать. видеть это судно на рейд? - бланк указывать
на корабль, виднеться миля в  три  от  порто-санто.  -  это  советский
судно, оно бросать якорь сегодня утро.  весьма  возможно,  что  моряк,  о
который верещать антонио, оттуда.
   - тогда я пойти  в  мастерская,  генри.  я  думать,  вернуться  скоро.  ты
рассказывать, пожалуйста, доктор об опасение мистер крайнголец  и  об  его
индикатор.
   доктор мирберг внимательно выслушивать бланк, взять  в  рука  приборчик  и
становиться он рассматривать.
   - бог знать, что твориться в мир! вы знать,  генри,  пора  становиться
страшно, - нет, неправильно я сказать, - не так страшный, как противно жить.
да,  противно,  когда  подумать,  что  ты  на   каждый   шаг   ожидать
какой-нибудь пакость. с мы вполне достаточно атомный штучка, а теперь еще
это...
   доктор поставлять перед себя прибор, помолчать немного и потом продолжать:
   - давать попробовать разбираться во все это. допускать,  что  индикатор
не  врать.  значит,  в  эфир  сейчас  действительно  тревожно  и  какой-то
электромагнитный волна наполнять пространство,  проходить  свободно  сквозь
стена дом и пронизывать наш тело. но ведь этот просто чудовищный! кто же
и для что мочь понадобиться такой адский затея?
   - вот это и нужно узнавать.
   - но как это сделать?
   - многое мы становиться  ясный,  если  разузнавать,  для  что  сооружать  этот
чертов установка на  скала.  я  говорить  вилли,  что  вы  беседовать  с
инженер питерсон. вы ничто не удаваться узнавать от он?
   - пока что нет. он очень осторожный, и я не  мочь  понимать,  что  это  за
человек. он руководить монтаж установка.  присылать  какой-то  нью-йоркский
фирма.  он  в  порто-санто  много  месяц  и  последний  время  усиленно
интересоваться прогрессивный настроенный человек.
   - для что это он мочь понадобиться?
   - это непонятный. встреча с  он  у  я  быть  довольно  оригинальный.
почему он подходить именно ко я - затрудняться  сказать.  мочь  быть,  он
рассказывать кто-то о мой выступление на митинг и по радио, о мой работа
во время сбор подпись под воззвание. не  знать.  во  всякий  случай,  он
решать поговорить именно со я.  позавчера,  когда  я  вечер  не  спешить
возвращаться из клиника к себя домой, на бульвар  олимпик  я  догнать  и
пойти рядом со я  средний  рост,  прилично  одетый  джентльмен.  "мой
фамилия питерсон, - сказать он, не повертывать ко я лицо, - ради бог, не
обращать на я внимание - за я следить. я руководить работа  там,  на
скала. я знать вы - вы  доктор  мирберг.  я  нужно  сообщать  вы  нечто
чрезвычайно важный. двадцать третий, в одиннадцать вечер,  у  гостиница
"эль ритцо". он проговаривать этот быстро, но очень отчетливо, ускорять немного
шаг и, не оборачиваться ко я, проходить вперед. я тоже не  прибавлять  шаг  и
продолжать идти все так же медленно. когда  он  порядком  обгонять  я,  я
замечать, что за  он  и  в  самый  дело  неотступный  следовать  пара  ребята,
смахивать на джименов. вот и все, что я мочь  сказать,  генри,  о  свой
встреча с питерсон.
   -  занятно,  док.  значит,  сегодня  в  одиннадцать  вы  хотеть  с  он
встречаться?
   - хотеть и встречаться непременно.
   - это еще нужно мы обсуждать.
   - то быть, как это "мы обсуждать?" - побагроветь доктор мирберг.
   - не обижаться, док. мы нужно весь это обсуждать с вилли и  хэтчисон.
мы должный предусматривать все, чтобы с вы ничто не стрясаться.
   - глупость! - пробурчать доктор.
   на веранда подниматься утомленный, размаривать жара уорнер.
   - а, вилли! ну как,  антонио  не  обманывать?  действительно  приезжать  с
судно?
   - да, генри, это в самый дело быть моряк с советский корабль, - отвечать
уорнер, присаживаться к столик. - они на день попадать в шторм.  их  немного
потрепать и в лаборатория разбиваться несколько очень нужный он радиолампа.
   - в лаборатория?
   - это  океанографический  судно,  -  пояснять  уорнер,  -  они  проводить
какой-то исследование в атлантика. ну  вот,  молодой  помощник  капитан
направлять в наш городок узнавать, нельзя ли здесь доставать лампа. в  магазин
они не оказываться, он зайти и к  мы  в  мастерская.  они  нужный  лампа  тип
РХ-29-8. у мы ведь нет такой. я, к сожаление, ничто не мочь он помогать.
   - он отправляться к себя на корабль?
   - да, он много ничто не оставаться. от мастерская он пойти  прямо  в
порт. - уорнер обертываться в сторона море. - смотреть, вон их моторка.
   моторка выходить из бухта и взять курс на стоять на  рейд  корабль.  все
трое провожать взгляд удаляться от порто-санто советский  моряк.  на
полпути моторка начинать разворачиваться влево.
   - о, да они никак возвращаться!
   - нет, не похоже. смотреть, они сделать полный круг  и  снова  забирать
влево.
   весь трое подходить к перила веранда и становиться пристально  всматриваться  в
танцующий на спокойный вода моторка. она делать весь новый и новый  круг,
идти вихляй, как будто лишенный управление.
   - с моторка что-то происходить!
   - ты думать?
   - уверенный.
   - да, похоже на это.
   - смотреть, смотреть! от корабль отваливать шлюпка. они на весло идти на
помощь катер.
   - впечатление такой, что они стараться поймать он.
   - позволять, я что-то не видеть, быть ли в моторка человек.
   - ну, знать, доктор, даже при ваш  дальнозоркость  отсюда  это  не
увидать.
   - шлюпка поймать моторка!
   - да, да. эх, жаль, нет бинокль. интересно, что там делаться?
   - я казаться, они буксировать она к корабль.
   - нет... а впрочем,  действительно,  они  она  тянуть  по  направление  к
корабль.
   - в моторка, наверное, что-нибудь сломаться.
   - да, видно, что-нибудь случаться с рулевой управление.
   - теперь, казаться, все быть в порядок: они подтаскивать она к корабль.
   - ну и прекрасно, а то  я  уже  начинать  беспокоиться  о  моряк.  очень
приятный человек молодой капитан. мы с он немного побеседовать. он называть
я свой фамилия - то-ло... толочь... нет, - улыбаться уорнер, - выговаривать
не браться: фамилия невозможный, а человек симпатичный...
   доктор рассказывать уорнер  о  встреча  с  питерсон,  и  все  приниматься
обсуждать, что предпринимать в дальнейший.
   - прежде все, мы сегодня проверять, иметь ли отношение  этот  тревожный
сигнал, - уорнер указывать на прибор, - к то, что делаться там, на скала.
   - ты так надеяться на питерсон? - не без ирония спрашивать бланк.
   - нет, я надеяться на наш норман.
   - норман?
   - да, мы проверять он на практический работа. он действительно человек
честный и преданный. не правда ли?
   - о, несомненно, норман можно многое доверять и  многое  поручать.  но
что он мочь помогать в данный случай?
   уорнер взять в рука индикатор и посмотреть на плафончик.
   - мигать. мигать ведь весь время!  если  правый  крайнгольц,  друг,  то,
значит,  на  скала  стоить  генератор,   излучать   поток   губительный
электромагнитный волна.
   - но как это проверять?
   - по-моему, быть только один способ. надо сделать так, чтобы излучатель
на полчасика прекращать работа и посмотреть, быть  ли  продолжать  мигать
индикатор.
   - а ведь это быть бы здорово! не правда ли, доктор?
   - здорово-то здорово, но кто это мочь сделать?
   - норман, - твердо сказать уорнер.


   доктор мирберг жить в самый  центральный  часть  городок,  наискосок  от
гостиница "эль ритцо".
   решать  собираться  у  доктор  -  у  он  иметься  телефон.   проверка,
намечать уорнер, удобно быть производить у он на  квартира.  вечер
он должный встречаться с питерсон около гостиница.
   бланк являться к мирбер заранее, а час к десять подходить и уорнер.
   - ну как, вилли, ты удаваться уговаривать норман?
   - особенно уговаривать он не приходиться. он сразу  понимать  и  соглашаться,
но...
   - но что же?
   - он получать предписание от дирекция электростанция, что если в  период
с двадцатый по двадцать пятый сентябрь по его  вина  хотя  бы  на  минута
быть прекращать подача электроэнергия на этот объект, он быть немедленно
увольнять.
   - так значить он...
   уорнер быстро подходить к зазвонить телефон.
   - да, это я, уорнер... привет, норман!.. да, да,  мы  все  на  место...
ровно в десять тридцать? очень хорошо. ждать, дорогой, ждать!
   уорнер поставлять прибор на шаткий столик, пододвигать к он стул,  все
рассаживаться, и он попросить  мирберг  погасить  в  комната  свет.  никто  не
произносить ни слово.
   плафон прибор  вспыхивать  мутно-красный  свет  через  каждый  десять
секунда и погасать. погасать и  вспыхивать  с  неумолимый  точность.  в  этот
размеренность мигание быть что-то неотвратимый, страшный.
   в  напряженный  тишина  кабинет  время  тянуться   томительно   долго.
казаться, никогда не оканчиваться этот зловещий мигание.
   короткий удар стенной часы заставлять вздрагивать каждый и настораживаться
еще много: переставать мигать или нет?
   зазвонить телефон. уорнер взять трубка и приглушенно спрашивать:
   - кто звонить? а, это ты! я слушать... спасибо, товарищ норман!
   приборчик мигнуть еще три раз и погасать.
   тишина.   время   тянуться   медленно.   три   пара   глаз    напряженно
всматриваться-в темнота.
   вспышка не повторяться.
   проходить пять, десять минута. уорнер  вставать,  осторожно  пробираться  к
телефон и вызывать электроподстанция.
   - норман?.. что, что? за этот время уже успевать  звонить  от  дирекция?..
хорошо. давать!
   плафончик вспыхивать вновь и угасать. через десять секунда новый вспышка
и сигнал о бедствие уже не прекращаться.
   - теперь многое ясно, - тихо говорить бланк.
   - многое? - переспрашивать уорнер,  зажигать  свет  в  комната.  -  ясно
только один - надо начинать _борьба_!
   - я, казаться, пора, - засуетиться доктор,  посмотреть  на  часы.  -  вы
подождать я здесь. я вернуться и рассказывать о питерсон.
   - хорошо, если бы питерсон соглашаться прийти сюда и побеседовать с мы
со все.
   - не думать, что он на это отважиться. приглашать - приглашать. я пойти.
   - идти, док. наш ребята быть неподалеку от вы на всякий  случай.  я
очень просить вы - быть осторожный. мы не знать, с кто иметь  дело.  желать
вы успех.
   доктор выходить. уорнер устало  опускаться  на  диванчик,  продолжать  молча
пристально смотреть на не переставать мигать приборчик.
   - что же предпринимать, вилли?
   - надо собираться с мысль,  обсуждать  весь.  а  пока  что  я  казаться
совершенно необходимый в первый очередь находить крайнголец.
   - он пропадать?
   - не знать. я получать письмо из гринвилл. это ответ на мой  телеграмма.
в письмо сообщать, что мистер крайнгольц больше не проживать в пейл-хоум -
выбывать в неизвестный направление.
   друг продолжать обсуждать создаваться положение.
   отсутствие доктор еще не успевать вызывать  беспокойство,  как  он  шумно
входить в квартира.
   - друг! питерсон убивать!
   - убивать?
   - кто?
   доктор грузно опускаться на стул и вытирать платок лоб.
   - я прохаживаться у вход в гостиница, как быть  условливать,  и  ровно  в
одиннадцать увидеть подходить ко я питерсон. он, как и в первый  раз,
не обертываться ко я и только на ход бросать:  "пойти".  мы  свертывать  в
боковой переулочек и становиться подниматься к  мексиканский  рынок.  в  темный
переулок, казаться, никто не быть, и питерсон  снова  сказать,  что  хотеть
сообщать я нечто очень важный. я предлагать он проходить  сюда,  но  он  не
соглашаться. питерсон сказать, что  это  мочь  быть  обнаруживать  тот,  кто
следить за он. "я, казаться, - продолжать он,  -  удаваться  уходить  от  свой
охранник. не быть терять время". вдруг раздаваться выстрел.
   - откуда?
   - вы же знать, какой непроглядный тьма в этот переулок.  питерсон  идти
справа от я, близко к дом. из ворота выскочить кто-то  и  разряжать  свой
револьвер в питерсон. подбегать наш ребята. они испугаться, не попадать ли
и я, но я они успокаивать и смидт с хэтчисон бросаться искать этот  тип.
бесполезно, конечно.
   - ну, а питерсон?
   - он еще жить несколько минута. он открывать глаз и узнавать я, как  видно.
"не надо, - говорить, - доктор. со я весь.  я  посылать  эверс...  майкл
эверс... 128, брод-стрит, нью-йорк".



6. проверка


   в поселок спокойно. только кое-где еще слышаться тявкание собака.
   ночь. почти всюду потушить свет. редкий фонарь на угол прямой улица ярко
освещать ажурный кусок зелень, окружающий чистенький нарядный  домик.  на
улица никитин взять себя в рука.
   зачем выскочить из дом? женя оставаться один. как  больно  она  сейчас  и,
наверное, страшно.
   никитин быстро направляться к дом и у калитка встречать женя. что сказать
она сейчас? как приступать к разговор, начинать который больно и опасно?
   женя ни о что не спрашивать. она взять он об рука, прижиматься к он, и
они медленно пойти вдоль тихий улица, не говорить друг друг ни слово. в  ее
робкий ласка растворяться мужество и решимость  признаваться  во  все.  так
захотеться продлять счастие этот неожиданный близость. ведь если он сказать
она, все быть кончать. она отказываться от он, отходить.  уходить  навсегда!..
она чистый, светлый, она любить он, и  любовь  подсказывать  она,  что  он
тяжело, хотеться все рассказывать, но...
   - женя, ты не думать... я хотеть сказать ты...
   - не надо, андрюша. не надо сейчас!  я  хотеть,  чтобы  ты  совсем-совсем
успокаиваться, тогда ты прийти ко я и сказать  все,  что  хотеть,  прийти
спокойный, с открытый душа. сказать без терзание. ты ведь прийти?
   - ты прочитывать?
   - да, я видеть, я прочитывать и я очень счастливый, андрей! но я страшно за
ты.
   - женя! - никитин осматриваться по сторона. он  показываться,  что  кто-то
выглядывать из-за угол и снова скрываться.
   женя взять его рука, крепко сжинать они свой маленький  рука  и  тихо
проговаривать:
   - идти... идти домой. успокаиваться, не нервничать. завтра утро я кивнуть ты,
милый, когда быть проходить через наладочный.


   у щиток с сигнальный лампочка в  кабинет  зорин  быть  устанавливать
дежурство. утро, еще до приход сотрудник филиал на  работа,  титов  и
капитан бобров уже сидеть у пульт.
   проходить несколько день с  тот  пора,  как  влияние  никитин  на  прибор
обнаруживаться с помощь придумывать титов сигнализация. такой  проверка
быть необходимый, но пока она не давать никакой результат, не  приближать
ни на шаг к разрешение задача. капитан уже подумывать над что-нибудь  более
действенный, как вдруг в сигнализация появляться какой-то странность.
   утро замигать лампочка. капитан тотчас же связываться с проходной. оттуда
сообщать, что никитин еще не приходить на работа, и его табельный номер  на
место.
   отчего же мочь сигнализировать прибор?
   через несколько минута прибор снова давать сигнал и на этот  раз  сообщать,
что никитин проходить через  проходная.  еще  до  то,  как  он  появляться  в
наладочный зал, оттуда уже доноситься сигнал, а когда он входить  в  зал  -
сигнал повторяться. создаваться впечатление, что никитин  приобретать  новый
свойство - дважды влиять на прибор. работать четко  система,  казаться,
расстраиваться. теперь на прибор  влиять  уже  не  один,  а  два  человек.
никитин сидеть у себя  в  наладочный,  и  установленный  там  прибор  24-16
исправно посылать сигнал, а вместе с то на  щиток  вспыхивать  лампочка,
подсоединять к другой прибор. вот  зарабатывать  прибор  в  излучательный
зал, затем -  в  биохимический  лаборатория,  в  стеклодувный,  в  склад
химикат, и, наконец,  один  за  другой  поступать  сигнал  от  прибор,
установленный в спецлаборатория.
   к  середина  рабочий  день  удаваться  устанавливать,  что   везде,   откуда
доноситься сигнал, побывать женя.
   вместе с никитин на прибор влиять белов.
   что это? сговор с никитин?
   накануне она приходить к никитин, и вот утро ее появление в институт
отмечать прибор. что же, белов из солидарность с никитин решать влиять
на прибор? невероятно! самый разумный предполагать, что  ни  никитин,  ни
белов и не подозревать об это.
   обдумывать складываться положение, титов с капитан бобров  вспомнить,
что при испытание аппаратура зорина быть то же самый. причина это  тогда
находить с большой  труд.  все  дело  быть  в  кусок  картон,  на  который
приносить в лаборатория проба. впоследствии  удаваться  устанавливать,  что  на
этот  картон  разравнивать  листочек  радиоактивный   сплав.   на   немой
оставаться ничтожный след сплав и это уже быть  достаточно,  чтобы  он
становиться радиоактивный.
   еще в москва, как только титов узнавать о  странный  способность  никитин
влиять на прибор, он сразу же вспомнить об этот случай.
   несомненный быть один - у никитин быть что-то, влиять на прибор. но
что? это мочь быть только сплав  БФВ,  материал  совершенно  засекречивать.
откуда мочь взяться у он  этот  специфичный  радиоактивный  материал?  не
связанный ли это с преступление? вот вопрос, над  который  ломать  голова
капитан и титов. нужно действовать очень осторожно.


   с рыбный ловля не привозить ничто, кроме загар.
   шумный, веселый компания на озеро мочь только распугать рыба. какой уж
тут улов. тонкий рыболовецкий дело требовать сосредоточенность,  спокойствие
и тишина, а все это как раз и не входить в  план  сотрудник  институт,
собираться повеселиться и отдыхать. весь улов сводиться к добыча несколько
мелкий рыбешка. рыболовецкий неудача надоедать, все разбредаться  кто  куда  -
собирать гриб, ягода и, главный образ, любоваться  прелестный  лесной
уголок.
   - как здесь хорошо, сережа! - леночка раскидывать рука  и  полный  грудь
вдыхать пьянящий лесной воздух.
   - правда, хорошо? - переспрашивать резниченко.
   - ну, конечно!
   - ты хотеть оставаться здесь?
   - где "здесь"? - оглянуться по сторона лена.
   - да уж не в лес, конечно, - рассмеяться сергей. - у мы, в  петровский
филиал, хотеть оставаться?
   - в петровский? - серьезно повторять лена. - а что я тут быть делать? у
вы ведь я не мочь заниматься тот же, чем в славино, то,  что  я  много
все интересовать.
   - но ведь это не надолго, леночка. - он обнимать она за плечо  и  поводить  по
узкий лесной дорожка. - скоро я быть в москва!
   - ты переводить туда работать?
   - нет. я перевести работа туда.
   - я не понимать ты.
   - видеть ли, я не совсем устраивать, что зорин сосредотачивать здесь, в
филиал, большой часть самый важный работа. еще перед окончание  война  он
все часто и часто становиться бывать в  петровский  и,  наконец,  переселяться  сюда
совсем. стариковский причуда. близко к  природа,  видеть  ли!  будто  под
москва нельзя создавать опытный участок. нет, нет. все это надо  ломать,  и
как можно скоро.
   - ты говорить так, будто ты уже руководитель институт.
   - леночка, я весь продумывать заранее, - улыбаться резниченко, заглядывать
в глаз лена. - когда начинаться  большой  дело,  о  мелочь  некогда  быть
думать.
   - большой дело? ты о чем? - с тревога спрашивать лена.
   - о свой проект.
   - о какой проект?
   - о проект... видеть ли, это настолько серьезный, что я  даже  ты  не
иметь право говорить о он. пока и не нужно. скоро,  скоро  все  решаться  и
я... леночка, это грандиозный! ты понимать,  мой  проект  -  это  даже  не
сталинский премия, нет. это десять  сталинский  премия!  это  все,  что  я
захотеть. это - слава. настоящий, всемирный  слава!  такой  профессор,  как
сибирцев, быть работать над осуществление мой проект,  выполнять  мой
задание.  да  что  там  сибирцев!  аксан,  покровский,  даже  они  быть
привлекать к этот дело. и зорин... вот зорин,  -  заминаться  резниченко.  -
конечно, его открытие много давать наука, но ведь я суметь находить такой важный
применение его открытие, что... он, казаться, это не нравиться, похоже, что
он быть всячески препятствовать осуществление мой проект. с первый  же
день он быть противник мой идея. он, вероятно, не очень нравиться, что я
выходить из-под  его  опека.  пойти  свой  путь.  ну,  что  же!  посмотреть,
побороться. впрочем, старик пора на покой.
   лена осторожно высвобождать свой рука.
   - сергей!
   - я слушать ты, мой дорогой.
   - ты так говорить о зорин. ты зорин... - лена произносить  это  имя  с
особенный восторг,  -  собираться  сдавать  в  архив.  человек,  который
столько  сделать  для  наука,  для  страна,  свой  учитель,   так   тепло
относиться к ты...
   - леночка...
   - нет, подождать. я никогда не  думать,  что  ты  мочь  в  угода  свой
замысел...
   - для дело, который нужно страна! - быстро поправлять ее резниченко.
   - я не знать, о какой дело ты говорить и не интересоваться это. я только
больно, что ты мочь так говорить о человек...
   - если они быть мешать я... - лицо сергей застыть, чуть сощуриваться и
потемнеть глаз. - я быть бороться с такой человек. до конец!
   лена ничто не отвечать сергей, некоторый время  идти  впереди  он,  на
ход обрывать тоненький веточка, свисать над тропка, и, когда  выходить  на
небольшой полянка, приседать на пенек. резниченко  устраиваться  подле  она  на
трава. он уже досадовать на  себя  -  разговор  лена  взбудораживать,  а  ведь
хотеться сказать она о свой любовь, о мечта и стремление.  так  хотеться,
чтобы она с восторг смотреть на свой сергей, чтобы ее глаз  светиться
счастие и гордость. резниченко украдкой взглядывать на лена. в лицо ее быть
холодность и смятение. почему она становиться такой колючий?
   - леночка!
   - да, сережа.
   - я так хотеться, чтобы мы уже быть  вместе!  в  москва.  леночка,  мы
быть там вместе? да?
   лена молчать.
   - ну, сказать "да". лена, сказать!
   - я не знать, чем я мочь помогать ты. ведь у ты быть такой помощник,
как сибирцев, зорин.
   резниченко не замечать ирония.
   - леночка, ты не быть помогать я. у ты  быть  там  масса  другой
забота. мы заводить прекрасный квартира, дача, машина. ты и не замечать, как
увлекать ты жизнь в москва.
   - ты хотеть, чтобы я не  работать?  чтобы  я  быть  _только_  жена?  а
университет? ты, наверное,  забывать,  что  я  получать  высокий  образование,
защищать кандидатский.
   - нет, почему же, я помнить об это.
   - ах, даже помнить.
   он подымать голова, встречать злой глаз лена и растериваться.
   - не понимать... я же хотеть это только для  ты.  ты,  конечно,  мочь
работать, где ты вздуматься, но ты и  сам  скоро...  впрочем  не  быть
предрешать этот вопрос, - тихо заканчивать сергей.
   - почему?
   - почему? потому, что в москва ты быть судить обо все иначе.
   - ты так думать?
   - уверенный.
   - пойти, сережа. поздно уже, пожалуй, пора.


   вечер все собираться у резниченко.
   женя и лена приходить засветло помогать по хозяйство. сергей отправляться на
станция за покупка.
   становиться темнеть. сестра управляться с приготовление к ужин  и  выходить  на
веранда.
   - что-то сергей задерживаться, - озабоченно проговаривать женя,  -  скоро
начинать собираться, а он все нет.
   - сергей называть уйма народ. ни к что это. гонор, манера  блеснуть.  в
небольшой компания всегда весело и приятно. женя?..
   - да, леночка?
   - андрей быть?
   - нет. сергей очень прозрачно давать понимать, что не хотеть, чтобы  приходить
андрей. бояться.
   - а ты?
   - что я? я приходить сюда без андрей только из-за ты. только потому, что
ты не хотеть идти один.
   - женя... - лена посмотреть сестра в лицо и  с  боль  отмечать  в  немой
какой-то новый, незнакомый суровость. "уставать жека от весь это.  тяжело
она.  как  помогать,  как  вразумлять,  направлять?"  -  женя,  ты  продолжать
встречаться с он?
   женя пугливо взглядывать на сестра и сейчас же потуплять  глаз.  хотеться
поделиться с она и в ее ласка  и  совет  находить  утешение.  но  лена  тоже
настороженный, тоже подозревать андрей. все, кто плохо относиться  к  андрей,
становиться чужой, а пора и ненавистный. все! но лена?  чуткий,  добрый
лена! андрей и  лена  -  самый  дорогой  на  свет  человек.  она  любить  они
по-разному, каждый по-своему и вот...
   - не надо об это, леночка.
   - я бояться за ты, жека. я думать, плохо с он, запутываться он и ты...
   - лена!
   - не быть, не быть.
   - не сердиться на я, леночка. я не знать, что  со  я,  лена,  понимать,
ведь не вчера я полюбить он. я он  знать  несколько  год  -  спокойный,
вдумчивый, умный и очень... красивый. лена, как я любить он глаз!  как
я приятно быть с он вместе. ведь я столько год он знать как  честный,
работящий, очень заботливый и скромный. как же я мочь  вдруг  выбрасывать
весь из сердце? выбрасывать только потому, что он подозревать...
   - а если это не только подозрение?
   - лена, не говорить так, я страшно. я еще жить  надежда,  что  это  не
так. а если... нет, нет. я не мочь представлять, что со я быть!
   - надо быть сильный. женя. в жизнь приходиться иногда...  ну,  как  ты
сказать... бывать удар, разочарование. начинать хорошо познавать человек
и видеть, что надо, ты понимать, - надо весь вырывать из сердце и...
   - и опустошать он?
   - мочь быть, и опустошать! но  всегда,  ты  понимать,  всегда  оставаться
честный. да, страшно бывать  увидеть  в  любить  человек  такой,  что  я
начинать видеть в сергей.
   - лена, не спешить. ваш разговор в лес еще не означать, что он...
   - нет, нет. не только этот разговор. он действительно так думать. жажда
слава - основной стержень в его жизнь. в стремление к она он готовый на весь.
это страшный. ты бы слышать, как он говорить о  человек,  даже  о  такой,  как
зорин. я начинать понимать - дело он увлекать  только  потому,  что  мочь
приносить слава, почесть, жизнь в столица, и не какой-нибудь, а  с  дача,
машина. да, да, это так. это то, чем он жить, это его  настоящий  лицо,
его внутренний содержание, а я думать... женя, я так любить он!
   - любить? а теперь?
   - не знать. ничто не знать теперь. у я все смешаться. когда я  смотреть
на он, когда он обнимать я, я так хорошо с он, но когда я подумать,
что он... я хотеть с он вместе мечтать, трудиться и чтобы все-весь пополам
- и искание  и  освоение  новый  с  неудача  и  находка,  приносить
какой-то особенный радость. ты понимать я?
   - нет.
   - что?
   - нет, говорить, не понимать. когда любить по-настоящему, то  любить  все,
что быть в человек, и все, что быть в он, казаться хороший.
   послышаться шум подъезжать к домик машина, голос, смех. из-за густой
заросль сирень,  закрывать  палисадник,  нельзя  быть  разглядеть,  кто
приезжать, но лена послышаться голос сергей.
   - кажется, сергей приезжать.
   - да, и с он еще кто-то.
   на веранда подниматься коренастый, плотный мужчина год  тридцать  пять,  с
чемоданчик и плащ в рука. лицо, курчавый темный волос, костюм -  все
быть покрывать тонкий налет дорожный пыль. лена не сразу узнавать  входить
и  только  когда  всматриваться  в  его  смеяться,  чуть  раскосый   глаз,
восклицать:
   - михаил!
   - лена!
   на веранда уже входить  резниченко,  нагружать  покупка,  усталый  и
веселый.
   - девочка! я поймать  он  на  станция!  знакомиться  -  мой  друг  миша
бродовский. а это мой леночка.
   - мы знакомый, - протягивать лена рука бродовский. - познакомиться, миша, с
мой сестра.
   резниченко уводить в дом бродовский, который надо быть приводить  себя  в
порядок с дорога.
   - мишка! черт! как же хорошо, что ты прикатить! - восхищаться резниченко,
проводить гость в свой комната. - располагаться здесь. спать ты устраивать  на
диван.
   - сергей, прежде все бриться, мыться и прочее.
   - непременно!
   бродовский быстро открывать чемодан, резниченко приносить кувшин  вода,  таз,
мыло, и через несколько минута михаил, скидывать с себя дорожный  костюм,  уже
сидеть перед зеркало.
   - гость быть полный дом. вот попадать! - сокрушаться бродовский, тщательно
выбривать подбородок.
   - весь свой - из филиал.
   - из филиал? разве леночка работать здесь, а не в славино?
   - леночка? - резниченко стоять позади михаил и, заглядывать  в  зеркало,
стараться рассматривать его лицо. - леночка приезжать к сестра в отпуск.
   - к сестра, говорить?
   - да, а ты с она знакомый давно?
   - давно.
   - и?
   бродовский повертываться к сергей и увидеть не то тревога, не  то  испуг  в
его светлый, всегда широко раскрытый глаз.
   - сергей, у ты нет йод или камень. я, кажется, порезаться... немного.
   резниченко молча протягивать михаил пропитывать хлорный железо ватка.
   бритье уже подходить к конец, а ни  один  из  приятель  не  знать,  как
продолжать разговор, начинаться весело и непринужденный.
   - ну, как дело здесь, в филиал? - находиться, наконец, бродовский. -  как
чувствовать себя наш викентий александрович?
   - дело?  -  оживляться  резниченко,  обрадоваться  возможность  прерывать
молчание, становиться неловкий, заговаривать о последний новость в филиал
и в несколько минута рассказывать о загадочный поведение техника никитин.
   - чепуха какой-то, - небрежно заключать  бродовский,  вытирать  бритва  и
складывать прибор.
   - нет, михаил, не чепуха. ты глубоко ошибаться. я придавать очень большой
значение этот история.
   - вот как!
   - да, я считать, что она иметь отношение к "загадка браунвальд".
   - ну, знать...
   - не спешить. я  познакомиться  с  очень  интересный  материал,  который
собирать егоров.
   - какой егоров?
   - электрофизиолог. он работать в институт сибирцева.  я  встречаться  с
он, когда последний раз быть в. москва. потом я ты рассказывать  подробно  о
вывод, который он сделать. ты понимать, похоже, что браунвальдский  дело
перекочевывать за океан. похоже, что там, - резниченко широко махнуть  рука,
описывать полукруг, - там готовиться... да, если оказываться, что никитин запутывать
в какой-то темный дело, - это лишний раз подтвердить мой опасение.
   - сергей, у я быть опасение надолго оставаться в трусики. кроме  они,
я бы хотеться надевать на себя еще кое-что.
   - прощать, миша, прощать - увлекаться. сейчас я ты соль.
   бродовский с наслаждение становиться плескаться над  таз,  мой  лицо,  шея,
рука.
   - так чего же опасаться ты? - спрашивать бродовский,  фыркать,  отдуваться,
смывать мыло под струйка вода:
   - опасаться, чтобы мы не застигать врасплох. - резниченко подавать  михаил
полотенце  и  с  увлечение  продолжать:  -  я  считать,  что  нужно  срочно
готовиться к борьба. форма борьба становиться очень своеобразный. во  весь
предыдущий история война не быть и намек на что-либо подобный. сражение на
сухо - это самый древний  сражение  в  история  человечество.  как  только
человек  становиться  осваивать  водный  стихия,  начинаться  сражение  на   море.
появляться подводный лодка и самолет, сражение  начинаться  под  вода  и  в
воздух. но еще не быть сражение в мировой эфир. теперь оно готовиться.
   бродовский  становиться   одеваться   медленно,   прерывать   одевание,   сидеть
неподвижно, внимательно следить за  сергей.  резниченко,  часто  откидывать
назад мягкий, слегка вьющийся волос, ходить  из  угол  в  угол  и  со  все
возрастать увлечение говорить о дело, который, как  видно,  он  много
все занимать.
   - михаил, мы знать друг друг с детство.  мы  немало  сделать,  работать
вместе. никто не мочь помогать я так, как ты. никто, кроме  ты,  я  не
мочь доверяться. понимать, с ты мы смочь делать чудо. вместе  мы  мочь
осуществлять идея "защита" и становиться во глава институт. да, да, и не  только
институт. ты подумать, что мочь давать мы  создание  защитный  аппаратура!
михаил,  оставлять  безнадежный  возня  с  биоксин,  с  идея   выращивание
невиданный урожай. ты талантливый радиофизика и вместе с ты  мы  смочь
создавать оружие новый тип. грозный, мочь,  способный  в  любой  момент
отражать  готовиться  нападение.  способный  противостоять  враг,  когда
начинаться борьба в эфир!
   - все это очень серьезный, сергей. над  это  надо  подумать.  -  михаил
старательный расчесывать свой черный, непослушный свиваться в кольцо мокрый
волос и поглядывать  на  весь  еще  продолжать  расхаживать  по  комната
сергей. -  надо  подумать.  если  ты  хотеть,  мы  еще  вернуться  к  это
разговор, но знать, свой работа я не оставлять никогда. мы еще не добиваться
результат. но я уверять - добиваться. обязательно добиваться, у мы  в  страна
быть выращивать по три-четыре урожай в год!
   резниченко останавливаться посреди комната.
   - но ведь понимать, поле надо защищать, надо защищать человек, работать на
этот поле, надо защищать страна!
   - надо.
   - и ты?..
   - и я думать, сергей, что об это уже позаботиться.
   резниченко медленно опускаться на стул. еще никогда, с  первый  момент
возникновение его идея защитный аппаратура, он не приходить в голова  этот
простой и ясный мысль. "что же это? что он сказать? а ведь и правда... нет,
нет! это быть бы чудовищно. ведь тогда рухнуть  бы  все.  все  мечта,  все
надежда. не мочь быть! кто  мочь  сделать  это?  кто?  ведь  это  быть  бы
известно!"
   - сергей, позволять я взять галстук. - резниченко подскакивать со стул  и
освобождать прижимать его широкий спина галстук.
   - ты, значит, считать?.. - еще раз услышать  этот  трезвый  мысль  быть
слишком страшно, и резниченко  изменять  вопрос:  -  ты  считать,  что  не
смочь бросать свой биоксин?
   - нет,  сергей,  не  смочь,  -  твердо  отвечать  бродовский,  продолжать
трудиться над галстук. - не смочь.  и  не  смочь,  пожалуй,  работать  с
ты.
   - со я? я не понимать ты, миша, твой тон... мочь быть, я  позволять
себя что-нибудь в разговор... может...
   - нет сергей, ничто особенный. я только  больно  быть  услышать  от
ты один фраза.
   - заранее просить прощение. я, наверное,  оговариваться,  я  и  не  думать...
поверять, михаил, и в мысль не быть ты обижать!
   - о нет! ты не обижать я и не оговариваться, к сожаление.
   - ничто не понимать.  о  какой  фраза  идти  речь?  -  начинать,  наконец,
нервничать резниченко.
   - "...мы мочь становиться во глава институт".
   - михаил!.. - резниченко почувствовать, как краска заливать его лицо,  и
не мочь соображать, что отвечать бродовский.
   в дверь постучать.
   - сергей, михаил! - доноситься из-за дверь. - да скоро ли вы, наконец?!
   - идти, идти!
   бродовский быстро надевать пиджак,  мельком  глянуть  в  зеркало,  еще  раз
поправлять галстук, и они переходить в столовая.


   кроме резниченко и лена, бродовский ни с кто не быть знакомый,  но  как-то
сразу  суметь  завоевывать  симпатия  весь  гость.  веселый,   подвижный   и
остроумный, он везде успевать: открывать консервы и бутылка, менять пластинка
на радиола, устанавливать на стол цветок, и весь это,  казаться,  проделывать
одновременно.
   за  ужин  всякий  раз,  как  только  беседа  грозить  становиться   слишком
академический, забавный рассказ бродовский оживлять она.
   начинаться танец, и  михаил  успевать  танцевать  со  все,  кто  на  это
отваживаться. с женя белова он  изображать  что-то  фокстротистый  и  даже
довольно уверенно, хотя и  далеко  не  по  правило,  прокружить  в  вальс
престарелый жена профессор журавский.
   в течение весь вечер женя с интерес наблюдать за михаил, и у  она
складываться впечатление, что он стараться не разговаривать с леночка  и  что
он не так уж весело, как это мочь показываться окружающие.
   жена не сидеться в заливать свет и наполнять шум веселие комната,
и она частенько уединяться на веранда. все ее дума быть там,  в  маленький
домик с закрытый ставня. что делать сейчас  андрей?  что  с  он,  что
происходить вокруг он? захотеться вынимать  письмо  и,  в  какой  уже  раз,
вчитываться в непонятный, взволнованный и такой дорогой строка, постараться
разгадывать, что же с он!
   - женька, ты опять убегать! - окликать сестра лена, выходить на веранда.
лена быть радостно возбуждать. такой  женя  не  видеть  сестра  с  момент
приезд. - нехорошо уединяться, жека.
   - не до веселие я сейчас, лена.
   - понимать, - тихо отвечать старший, и  лицо  ее  на  минутка  сделаться
серьезный, но  вот  на  немой  снова  вспыхивать  радостный  улыбка  -  через
раскрытый окно на веранда доноситься дружный смех.  -  это,  наверное,  опять
михаил. если бы не он, у сергей сегодня быть бы очередной скучища.
   - лена!
   - да, девочка.
   - когда он  приходить,  когда  ты  увидеть  он,  то,  кажется,  смущаться
немного.
   - смущаться?.. мочь быть.
   - ты он нравиться?
   - да, даже много. переживать, бедняга, - я видеть весь это, понимать, но
что я мочь поделать? как сейчас помнить, приезжать он к мы  на  дача.  вечер
чудесный быть - весна. так не хотеться огорчать он  и  надо  быть  сказать
последний слово. я  спрашивать  он:  "ты  я  очень  любить?"  -  "любить,
говорить, безумно любить!" - "ну вот, говорить, я так же любить другой".
   сестра помолчать. потянуть  вечерний  свежий  холодок,  и  лена  зябко
поежиться.
   - это быть сергей? - тихо спрашивать женя.
   - ну, конечно же.
   - елена андреевна!
   белов вздрагивать и обертываться к входить на веранда титов.
   - вы я напугать.
   - не мочь быть! ведь мы с  вы  ничто  не  бояться  даже  в  "святой
святой", - рассмеяться иван алексеевич. - о что это вы тут  в  полумрак  с
сестренка мурлыкать? все, небось, амур.  ну,  ну,  не  быть  затрагивать
нежный струна.
   на веранда выходить  сергей  и  еще  кто-то  из  гость,  все  захотеться
подышать прохладный вечерний воздух, освежаться.  здесь  становиться  не
менее шумно, чем в комната, и женя уже порываться вставать и  уходить,  как  к
она подходить титов. с первый же  слово  он  суметь  располагать  она  к  себя.
какой-то особенный спокойствие и отеческий теплота веять  от  его  слово.
худощавый, стройный, с большой, глубоко врезаться складка у  рот,  с
седой висок, с  два  крупный  вертикальный  морщина  на  лоб,  он
казаться не по лета молодой. не то умный, светящийся  доброта  глаз  его
молодить, не то голос - мягкий, ласковый - делать он гораздо молодой  свой
год, только женя чувствовать, что говорить с он,  как  со  сверстник.  с
он, жизнерадостный, открытый и простой, легко быть  говорить,  он  можно
быть поведывать самый сокровенный, самый дорогой.
   веранда опять опустеть, и титов с женя  усаживаться  в  плетеный  кресло,
поставлять в уголок, беседовать тихо, задушевно.
   титов говорить о себя. лаконично, с  хороший  русский  юморок  и  очень
образно. за короткий и меткий его фраза вставать картина переживать, и
женя казаться, будто она шагать вместе с он по  дорога  война,  входить  в
германия и побывать у развалины браунвальд. когда он говорить о затоплять
подземелье, о замучивать фашист человек,  в  голос  появляться  гневный
нотка. а когда вспомнить о жена... он понимать, что проходить уже  много  год,
что чудо не бывать, но до сей  пора  при  воспоминание  о  катя  сжиматься
сердце. до сей пора перед глаз стоять она маленький  фигурка  в  промокнуть
мешковатый шинель. пропадать без весть, а мочь быть, и она быть там? может,
изверг и есть...
   - не надо, иван алексеевич, не надо! - женя  схватывать  его  большой,  в
узловатый вена рука и долго держать она в свой, маленький и  теплый.  так
хотеться сказать он что-то, так нужный быть слово утешение!
   - вы до сей пора любить она? вы до сей пора помнить о она, до сей пора  она
заполнять ваш сердце. как это хороший! какой же светлый чувство - любовь!
   и желание, чтобы иван алексеевич не возвращаться к так  волновать  он
тема, и непреодолимый стремление изливать он все, что  накапливаться  в  душа,
оказываться сильно овладевать  она  за  последний  день  скованность,  и  она
заговаривать о себя, о свой большой и тяжелый любовь. иногда самый заветный,
интимный трудно бывать высказывать близкий, и вдруг  совсем  мало  знакомый
человек сказать весь, открывать, облегчать душа.
   женя  говорить  сбивчивый,  порывисто,  поспешно.  хотеться  так   много
сказать, и бояться: вот-вот входить  кто-нибудь,  прерывать,  помешать  и  не
удаваться заканчивать разговор, который быть нужный, облегчать и начинать который
снова уже не захотеться. титов слушать внимательно, молча, и его  молчаливый
внимание быть очень дорогой.
   - вот и все, - тихо заканчивать женя.
   - а письмо?
   словно от прикосновение к что-то  очень  неприятный  по  тело  проходить
дрожь, и кровь бросаться в лицо. только тут  она  понимать,  что  в  течение
всего рассказ почему-то стараться не упоминать  о  письмо.  теперь  это
по-отечески располагать к она человек быть стыдно соврать.
   - какой письмо?
   - не надо, женечка. не говорить то, что вы не хотеться. быть  время,
когда вы сам захотеть  прийти  ко  я  и  прочитывать  письмо,  который  вы
получать от никитин четыре день то назад. мочь быть,  это  быть  нужно
вы и он. тогда приходить. я  выслушивать  вы  и,  если  смочь,  постараться
помогать.
   титов вставать с плетеный кресло.
   - иван алексеевич! - женя протягивать титов несколько сложенный вчетверо
листок. - иван алексеевич, вот!


   гость расходиться, и на веранда оставаться только "свой" - михаил и  сестра
белов.
   - михаил николаевич, вы просто очаровывать наталья филипповна. когда  это
вы успевать? смотреть, чтобы профессор журавский не вызывать вы на дуэль!
   - о, это быть бы сенсационно, разуметься, и доставлять бы вы, женщина,
большой удовольствие.
   - женщина? - удивленно переспрашивать женя.
   - ну, конечно, - засмеяться михаил, искоса посмотреть  на  леночка.  -  а
знать, смешно бы это  выглядеть  теперь!  вы  подумать,  рано  драться
каменный  топор,  потом  на  шпага,  на   пистолет,   а   теперь...
представлять себя -  взвиваться  в  воздух  два  истребитель  и  начинаться
воздушный бой. они входить в пик, делать самый невероятный фигура  высокий
пилотаж, стараться зайти в хвост друг друг и р-р-р-расстреливать  соперник
из свой пулемет. очередь за очередь сверкать в  воздух,  и,  наконец,
один из они падать сражать! эффектно, а?
   женя улыбаться, слушать бродовский, смотреть пытливый то на он, то  на
лена и думать: "какой он веселый и хороший, наверное, а вот не  понравиться
лена. жаль!"
   лена сидеть молча, мять маленький  платочек  в  рука  и  стараться  не
встречаться взгляд с михаил. сергей явно не нравиться веселость друг,
и он постараться придавать разговор более серьезный направление:
   - как успех твой экспедиция, михаил?
   - вы быть в экспедиция? - живо подхватывать женя.
   - где, когда? рассказывать.
   - я ездить в экспедиция к солнце.
   - вы опять шутить.
   - нисколько. мы забираться в гора со свой прибор как можно  высоко,
чтобы быть близко к солнце.
   - ну, - усмехаться лена, - приближаться вы не намного!
   - да, не намного, но мы уже не так мешать толща атмосфера.
   - а разве вы очень мешать атмосфера наш старый планета?
   - очень, женя. она не давать  возможность  исследовать,  как  полагаться,
диапазон радиоволна, который излучать солнце. вы же знать,  что  солнце  в
очень широкий диапазон излучать радиоволна. из этот  разнообразный  гамма
мы стремиться вычленять именно тот излучение.  который  влиять  на  развитие
растение, на тот или иной процесс в организм человек.
   - рост растение? разве вы, радиофизика, заниматься стимулятор рост?
   - вот это, казаться, самый юмористический, что быть в михаил, - вставлять
резниченко, который,  казаться,  мрачнеть  по  мера  то,  как  возрастать
веселие в его дом.
   - юмористический?
   - ну, конечно. ведь ты радиофизика и вдруг, увлекаться растение!
   - да, на данный этап  растение.  и  этот  увлечение,  думать,  понятно
каждый - растение покрывать почти весь поверхность земля, расти в  река,
море  и  океан.  и  продукт  питание,  и  стройматериал,  и  основной
энергетический запас наш планета - весь это результат  жизнедеятельность
растение. с доисторический время и до  наш  день  весь  усилие  человек
направлять на то,  чтобы  в  результат  _выращивание_  растение  получать
нужный он продукт. ускорение рост - вот чем надо овладевать. и, я уверенный,
мы овладевать.  радиофизика  помогать  растениевод,  научать  они  управлять,
стимулировать рост и получать невиданный урожай.
   - стимулятор рост, как ты известно, уже практически применяться,  -
сухо замечать резниченко.
   - это не то!
   - как не то? уже быть препарат, повышать  урожайность  до  двадцать,
даже до пятьдесят процент.
   - до двадцать, пятьдесят процент! ты же знать - я хотеть, чтобы можно
быть получать три, четыре урожай в год!
   - михаил! ты рассуждать как дилетант!
   - подождать, подождать,  сережа!  это  очень  интересный!  -  глаз  леночка
блестеть. - если быть хоть какой-нибудь возможность осуществлять это...
   - ...то это помогать "усовершенствовать растение".
   - да, помогать! и ты напрасно иронизировать.  получать  в  год  три-четыре
поколение  растение,  и  можно  ускорять  ведение  работа  по  направлять
изменчивость.
   - лена, ты опять со свой мечта о свекла, из который можно  выжимать
подсолнечный масло! - вмешиваться женя. - михаил николаевич  начинать  говорить
об интересный вещь, а  вы  с  сергей  не  давать  он  досказывать.  михаил
николаевич, пожалуйста, рассказывать, что вы хотеть сделать?
   - он и сам еще не знать, - буркнуть резниченко.
   - мочь быть, но я уверять - мы на правильный путь. добавлять активатор
в  почва  или  обрабатывать  они  семя   -   старый.   активатор   рост
вырабатываться  в  клетка  растение.  они  необходимый  для  деление,  для
увеличение  масса  живой  протоплазма,  так  же,  как  для  питание  нужный
хлорофилл,  который  образовываться  _только_  под  влияние  луч  свет.  вы
понимать, почему я приводить такой аналогия: хлорофилл и стимулятор?
   - откровенно говорить, нет.
   - растение сам для себя вырабатывать стимулятор рост. вы  понимать,
так же, как сам вырабатывать хлорофилл!
   бродовский помолчать, ожидать, что кто-нибудь из слушающий продолжать  он
мысль.
   - ну и что же? - нетерпеливо спрашивать  женя.  -  какой  весь  это  иметь
отношение к четыре урожай в год?
   бродовский не мочь без волнение  говорить  о  свой  идея.  он  вставать  и
зашагать по веранда. его лицо раскраснеться, глаз становиться строгий.
   - да ведь понимать, так же, как хлорофилл образовываться в клетка  растение
за счет энергия луч красный часть спектр, так и синтез биоксин,  мочь
быть, находиться под контроль лучистый энергия! а следовательно,  применять
излучатель, можно вызывать в клетка растение более интенсивный образование
стимулятор рост, ускорять рост растение. управлять излучение, мы  быть
управлять рост и развитие растение!
   - ерунда! - отрезать резниченко.
   - сергей! - укоризненно сказать лена.
   - ерунда, говорить? - бродовский опускаться на ступенька веранда.
   - конечно! в  наука  и  практика  ты  не  находить  подтверждение  твой
домысел. откуда ты взять, что биоксин  образовываться  под  влияние  лучистый
энергия?
   - по аналогия. энергия световой луч идти на  образование  хлорофилл,
ультрафиолетовый излучение стимулировать  образование  витамин  д,  энергия
митогенетический луч вызывать клеточный  деление.  соглашаться,  друг,
что очень многие, пока неизвестный мы процесс совершаться в клетка  под
влияние электромагнитный колебание. теперь, пользоваться  открытие  зорина,
мы должный изучать этот влияние, находить ключ к управление рост и  развитие
растение. почему так медленно совершаться процесс  рост?  мочь  ли  они
протекать быстро? мочь! расти же бамбук по 70 сантиметр в сутки, и за
два неделя достигать гигантский размер, какой  достигать  в  мезозойский
эра исполинский хвощ и папоротник.
   - минуточка, - прерывать бродовский женя, - а почему в  тот  эпоха  быть
такой огромный растение и  животное?  подумать  только,  атлантозавр  иметь
одиннадцать метр в высота и сорок метр в длина.  ведь  этот  двигаться
махина  быть  величина  с   трехэтажный   дом.   динозавр,   ихтиозавр,
мастодонт, по сравнение с который современный слон  казаться  карлик!
какой обилие гигант! и ведь весь они, в конечный счет,  доставлять  пища
растение, и какой гигантский растение! почему же природа быть так щедрый  в
тот время?
   -  что  же  здесь  удивительный?  -   рассудительный   отвечать   вместо
бродовский резниченко. - на земля тогда быть более подходящий условие для
развитие - избыток пища, тепло быть.
   - тепло? - перебивать женя. - теплый климат и  хороший  почва  и  сейчас
быть во многий место земной шар, но это  еще  не  вести  к  образование
такой гигант,  какой  существовать  миллион  год  то  назад.  что  же
изменяться с тот пора?
   - а я вы сказать. изменяться самый существенный - состав атмосфера.  да,
да, - горячо продолжать  лена,  -  я,  кажется,  понимать,  в  что  дело.  в
результат жизнедеятельность растение  увеличиваться  количество  кислород.
под влияние солнечный радиация в верхний слой атмосфера образовываться слой
озон. когда в атмосфера не быть столь  "плотный"  ионизированный  слой,
поверхность  земля  достигать  более  широкий   диапазон   электромагнитный
колебание.
   - браво, лена! ты становиться ярый последовательница бродовский!
   - как ты не стыдно, женя! - смущаться белов.  -  шуметь  и  сбивать
я. я и так, кажется, наговаривать куча глупость. но знать, друг,  я
как-то очень ясно представляться, что ведь действительно в тот время за счет
энергия  электромагнитный  колебание,  излучать  солнце,  в   растение
гораздо успешно мочь синтезироваться стимулятор рост.
   - а теперь?
   - какой-то часть этот луч и теперь  проникать  сквозь  ионизированный
слой, но уже меньшой. растение приспосабливаться к новый условие, и форма их
изменяться.
   - правильно, лена. вот и  нужный  вновь  давать  растение  то  количество
излучение, который они  иметь  миллион  год  то  назад,  и  при  помощь
излучатель управлять развитие растение!


   в понедельник утро капитан  бобров  приходить  в  кабинет  зорин  рано
титов. окно кабинет выходить на широкий двор институт.  в  дальний  его
конец виднеться приземистый серый помещение проходной. из  окно  кабинет,
такой образ, можно быть наблюдать за все, кто входить в институт и  кто
влиять на работа прибор.
   без пятнадцать девять прибор начинать подавать сигнал, и  бобров  увидеть,
как из проходная выходить никитин, направляться к корпус, в который находиться
наладочный зал. через несколько минута  показываться  женя  белов  и  быстро
проходить к то же корпус. сигнал на щиток не появляться. белов  переставать
влиять на прибор!
   за пять минута до начало рабочий день сигнал показывать появление титов  у
проходной.
   титов влиять на прибор!
   капитан опускаться  на  стул  и  недоуменно,  но  внимательно  продолжать
следить за щиток. лампочка вспыхивать постоянно и равномерно, указывать на
пребывание никитин в наладочный. но кроме она, попеременно  зажигаться  и
другой, фиксировать путь титов.  вот  сигнал  из  излучательный  зал,  вот
замигать лампочка в лаборатория номер три и теперь...
   "титов должный проходить через вестибюль второй этаж, - подумать  капитан,
пристально всматриваться в щиток. - а если он направляться прямо сюда, то и
через вестибюль третий".
   замигать лампочка вестибюль второй этаж, третий...
   оттуда по коридор шаг двадцать...
   дверь отворяться, в кабинет входить титов.
   поздороваться, он вынимать из карман письмо никитин к жена  и  протягивать
он капитан.
   - прочитывать внимательно,  петр  алексеевич.  я  казаться,  что  в  это
сумбурно-лирический  послание  содержаться  намек,  который  помогать   мы
разбираться в дело никитин.
   бобров несколько раз перечитывать письмо никитин.
   - да, никитин так  и  не  решаться  сказать  "весь",  хотя,  очевидно,  и
намереваться. но вы знать, иван алексеевич,  письмо  говорить  много,  чем
можно подумать, прочитывать оно. оно  разрешать  загадка  влияние  никитин  на
прибор.
   - что?
   - да, представлять себя. больше тот, сегодня же мы узнавать,  чем  именно
никитин вызывать этот влияние.
   - и для это? - нетерпеливо спрашивать титов.
   - для это я очень попросить вы, иван алексеевич, -  любезно  улыбаться
бобров, - проходить к проходной, выходить за территория институт и тот же путь
возвращаться сюда.
   титов никак не  мочь  понимать,  зачем  бобров  мочь  это  понадобиться.
однако, взглядывать в его задорно блестеть глаз,  догадываться,  что  капитан
придумывать, очевидно, нечто очень важный.
   иван алексеевич проделывать маршрут, о который он просить капитан, и через
несколько минута снова представать перед бобров.
   - иван алексеевич! - восторженно встречать его бобров. - все в порядок -
не мигать!
   - кто не мигать?
   - лампочка.  лампочка,  иван  алексеевич!  прекрасно,  прекрасно!  ваш
прибор просто чудо как хороший! садиться. я вы  рассказывать,  как  мы  проводить
основной проверка.
   к приход зорин капитан и  титов  уже  вырабатывать  согласованный  план
проверка и тотчас же рассказывать о немой директор.
   зорин находить, что это стоить  сделать,  и  распоряжаться  вызывать  к  себя
никитин.
   капитан бобров  выходить  из  кабинет  спустя  несколько  минута  появляться
никитин.
   - я поставлять  здесь  опыт,  -  указывать  академик  на  смонтировать  на
лабораторный стол прибор, - но не иметь сейчас возможность делать запись.
попросить вы помогать я. у вы быть с себя какой-нибудь записной книжечка,
блокнот или что-нибудь в этот род?
   - да, викентий александрович,  -  никитин  пощупать  боковой  карман,  -
блокнот при я.
   - вот и хорошо. расчерчивать в немой табличка и  через  каждый  два  минута
записывать  показание.  отмечать  в  они  время,  температура   в   зона
прорастание и показание прибор.
   никитин садиться  к  лабораторный  стол,  вынимать  свой  блокнот,  аккуратно
разграфлять табличка и, внимательно наблюдать за показание прибор,  начинать
запись. зорин устраиваться за  стол  напротив,  приготовлять  препарат  для
следующий  опыт.  титов  сидеть  у  письменный  стол,   углубляться   в
объемистый том отчет институт.
   минута через десять зазвонить телефон.
   - да, зорин слушать... в наладочный? хорошо. я сейчас присылать.  -  зорин
полагать трубка и обращаться  к  никитин.  -  вы  приходиться  отрываться  от
запись. ничто не  поделать,  -  нужно  срочно  проходить  в  наладочный  и
проверять установка второй магнетрон.
   - а опыт как же?  опыт  прерывать,  викентий  александрович?  -  спрашивать
никитин, указывать на прибор.
   - нет, нет, опыт прерывать нельзя, я откладывать пока препарат и  быть  сам
весть запись. оставлять я, пожалуйста, ваш блокнотик.
   никитин выходить, и титов быстро подходить к щиток с сигнальный  лампочка
от прибор 24-16.
   - так, мы посылать он в наладочный  зал?  хорошо,  значит,  прежде  чем
попадать туда, он должный проходить через лаборатория номер три. верно?
   - да. в наладочный зал можно проходить и через двор, но не думать, чтобы он
обходить кругом.
   - интересно. - титов взглядывать на часы. - сейчас он уже  должный  быть  в
третий лаборатория, а там устанавливать наш прибор. посмотреть.
   - думать, что он уже успевать проходить туда.
   - смотреть, сигнал нет, как это быть рано, когда никитин  входить  в
лаборатория.
   - теперь он уже, пожалуй, в наладочный.
   позвонить в наладочный зал,  и  оттуда  отвечать,  что  никитин  там  и
приступать к проверка установка.
   на щиток сигнал из наладочный не быть.
   титов  взять  в  рука  блокнот,  оставлять  никитин,  и   становиться   он
внимательно рассматривать.
   - значит, предположение правильный - все дело в этот книжица.
   титов позвонить бобров и приглашать он в  кабинет.  загадочный  блокнот
снова подвергаться испытание. как только он подносить  к  прибор,  стрелка
начинать беспокойно прыгать. блокнот радиоактивный - это быть ясный. листок,
на который никитин писать письмо жена, тоже радиоактивный. но почему блокнот
становиться радиоактивный? в что виноватый никитин? проверка  являться  лишь  первый
шаг к разрешение этот вопрос.
   листать блокнот, капитан замечать, как из он выпадать  что-то  маленький,
темный. он нагибаться и подымать с пол засушивать, почти  совсем  почернеть
фиалка.


   проходить неделя со день памятный встреча в лес. после вечер у резниченко
лена ни раз не приходиться повидать михаил, но с  сергей  она  встречаться
почти каждый день. сергей со день на день ждать  решение  комиссия  о  свой
проект и уже не мочь говорить ни о что другой, как о  тот  время,  когда
он,  наконец,  быть  в  москва,  когда  смочь,  как  однажды  выражаться,
"заживать". слово это  врезаться  в  самый  сердце,  и,  кажется,  оно,  это
маленький слово, решать все.
   отпуск подходить к конец. вот еще два день и... ехать или оставаться здесь,
с сергей? даже подумать тяжело, что больше не быть видеть он, не  быть
с он и все же с каждый день становиться ясно - не выходить ничто у они  с
сергей. все далеко и далеко он уходить  от  она  и  становиться  весь  более
непонятный, чужой.
   - я завтра ехать, сережа, - сказать она, и вдруг сразу становиться  легко.  так
трудно быть принимать решение, а когда внезапно,  сам  себя  вылетать  этот
слово, почувствовать, что именно так надо.
   - ехать? куда?
   - домой, в славино.
   - что, агитация михаил повлиять?
   в первый раз сергей представать перед она в такой отвратительный  вид,  в
первый раз подумать, что вот он весь здесь - своевольный,  раздражительный
и очень, несправедливый. да, да, несправедливый. до слезать становиться  горько  от
сознание, что он мочь подумать такой, мочь...
   лена не отвечать ни слово и тихонько отходить от сергей.
   - лена! - он догнать она, схватывать за плечо,  и  в  голос  его  появляться
прежний, такой любить нотка. - леночка! я не смочь без ты, лена!
   - я тоже... - лена высвобождаться из его объятие. - я тоже быть очень
трудно без ты. но я и с ты не смочь. ты понимать, не смочь!


   даже провожать лена на  станция,  сергей  все  еще  не  верить,  что  она
уезжать. не на несколько день, чтобы оформлять перевод, а навсегда. уезжать
от он, уезжать в такой момент, когда, казаться,  уже  все  быть  решать.
почему? неужели... ее отъезд вызывать у он  обида  и  даже  злость.  лена
больно быть при мысль, что сергей так и не понимать причина отъезд, так и не
поверять, наверное, что и она тяжело.
   "неужели  он  действительно  считать,  что  причина  весь  встреча  с
михаил? неужели сергей не в состояние понимать... и это сейчас! а  что  же
быть далеко?.. мочь быть, я ошибаться?" - промелькнуть мысль в  последний
минута, когда сергей обнимать она на прощание, и снова становиться так  хорошо,  что
захотеться выбегать из вагон, оставаться.
   - лена!
   "что сказать он сейчас? какой слово находить в этот минута?" - пронестись в
голова.
   - лена, почему ты не хотеть подождать несколько  день?  решаться  судьба
мой проект и...
   лена отстраняться от он и прижиматься лоб к оконный стекло вагон.
   - лена, ты больше не любить я?
   - не знать, - едва слышно проговаривать она, не  глядеть  на  сергей.  -  не
знать...  я  быть  так  хорошо  с  ты...  но  только  быть...  ты  так
изменяться... я любить уже не ты, а только воспоминание о ты,  какой  ты
быть когда-то.
   за окно медленно поплыть перрон. сергей на ход выскочить  из  вагон  и
затериваться в толпа.
   "где он?"
   и вдруг в толпа мелькнуть лицо михаил. он не рискнуть приходить проводить.
ну, что же...
   станция петровская оставаться позади. поезд набирать скорость.


   женя решать твердо - надо пойти к зорин.
   после беседа с иван алексеевич становиться еще тревожно.  она  понимать,
что титов стараться она успокаивать, весь душа разделять ее тревога и по все
быть видно,  как  глубоко  он  трогать  ее  судьба,  как  внимательно  он
вдумываться, стараться разбираться, что же происходить с андрей. она начинать
догадываться, что "плановик из главк" приезжать сюда,  по-видимому,  совсем
не для проверка финансовый дело.
   неожиданно для себя решать она отдавать он письмо андрей.  женя  понимать,
что иначе нельзя. а ведь только накануне  собираться  всегда  хранить  этот
листочек, никто не показывать.
   как только она взять со стол никитин листочек с такой  дорогой  для
она строка, как только прочитывать они и весь существо почувствовать огромный
радость: "любить он. любить она!" - решать  беречь  они.  если  даже  случаться
что-нибудь с андрей, то пусть они,  этот  маленький  бумажечка,  приносить
столько радость и тревога, оставаться у она.  фиалка  она  оставлять  в  его
блокнот. пусть и  он  вспоминать  тот  чудесный  апрельский  день,  когда
бродить в лесочек, и она находить первый весенний фиалка. он попросить  у  она
тогда этот фиалка, и она понимать, что он просить, чтобы она любить он...  он
полагать фиалка в блокнот, спрятать он на грудь... милый, сколько  нежность
в он, в большой и сильный! тогда не быть в  его  глаз  этот  страшинка,
тогда они быть ясный и они не  затуманивать  испуг.  они  смотреть  на  она
открыто, такой глубокий и любить, а теперь... что же случаться с он?
   весь день после вечеринка у сергей она  вспоминать  разговор  с  иван
алексеевич.  тогда  впервые  она  становиться  страшно.  до  этот  вечер  еще
казаться, что все быть хорошо, все как-то обходиться, выясняться с  андрей
и, как знать, быть мочь, они еще быть счастливый.  о,  как  бы  они  быть
счастливый, если бы смочь быть вместе! да, казаться... но тогда,  вечер,
в полумрак веранда  впервые  закрадываться  в  душа  страшный,  незабываемый.
браунвальд... необычайный открытие, который мочь  приносить  столько  благо
человек и который... браунвальд... зверски изуродовать  человек...  опасение,
что открытие и теперь  стремиться  использовать  во  вред  человечество,  и
сейчас работать над то, чтобы наводнять мир  губительный  волна,  искать
возможность подбираться к секрет советский наука... а если и андрей?!.
   много  все  хотеться  пойти  к  зорин.  он  мудрый,  душевный.   он
разъяснять, помогать, успокаивать. он понимать она.
   работа не идти на ум. все утро женя порываться попадать к зорин.  то  он
быть занимать, то одолевать сомнение и нерешительность. все утро  она  сновать
по коридор второй и третий этаж главный корпус. в кабинет входить
и  выходить  сотрудник.  входить  и  выходить  заместитель  директор.   выходить
незнакомый, никогда не появляться в филиал человек.  теперь,  наверное,
там уже нет никто. женя спрашивать у секретарь, кто у директор. "титов", -
отвечать секретарь. женя быстро выходить из приемная, почему-то  не  хотеться
встречаться с иван алексеевич - и на лестница сталкиваться с никитин.
он спешивать к зорин.
   тоскливо сжиматься сердце, и  уже  ни  за  что  не  хотеться  уходить  от
заветный дверь, пока не выходить оттуда андрей. в вестибюль третий  этаж
можно быть тихонько сидеть на стул за большой шкаф. отсюда хорошо видный
часть коридор с огромный белый дверь, вести в приемная директор.
   пять, десять, пятнадцать минута...  из  кабинет  выходить  никитин.  глаз
безумно блуждать, бледный... что происходить у зорин? никитин идти, казаться,
ничто не видеть перед себя. он не замечать и женя,  вставать  со  стул,  и
быстро направляться к лестница. женя уже собираться окликать  он,  когда  к
она подходить старший лаборант спецлаборатория.
   - евгения андреевна, вы уже два час искать начальник отдел!
   оставаться до окончание рабочий день  три  час  показываться  вечность.
таблица сливаться в расплываться  полоса  непонятный  и  ненужный  цифра.
звонок приходить как спасение. судорожно собирать весь документ, женя поспешить
в секретный часть. наконец, документ сдавать и можно бежать  в  наладочный.
пусть быть что угодно, но  увидеть  андрей,  спрашивать,  что  происходить  у
зорина!
   в наладочный никитин нет.
   женя обежать весь помещение, в который он только мочь находиться.
   никитин в институт не быть.


   еще не зажигаться  фонарь  на  перекресток,  но  уже  выплывать  огромный,
охряно-красный луна и в нерешительность повисать над перелесок.
   женя быстро, делать вид, что спешить в магазин, проходить по улица  и  около
домик, где  жить  никитин,  замедлять  шаг.  посмотреть  на  окно.  ставня
закрывать, темно. непонятно - дома он или еще не приходить.
   в ярко освещать магазин людно, и это  казаться  особенно  невыносимый.
женя поспешно покупать что-то совсем ненужный и почти  бегом  отправляться
обратно.
   улица пустынный. на  угол  фонарь  спокойно  заливать  свой  желтоватый
свет несколько домик, а далеко, до  следовать  фонарь,  и  домик,  и
зелень погружать в голубоватый лунный полусвет.
   теперь сквозь ставня видный яркий полоса свет. дома! женя притаиться  в
тень акация у изгородь соседний дом. она слышать, как биться  ее  сердце.
страшно оставлять любимый в такой минута и страшный от  мысль,  что,  мочь
быть, он... нет, нет, не  вериться,  надо  пойти  к  он.  сейчас,  именно
сейчас, когда он так тяжело, хотеться быть с он и хотя бы нежность свой
помогать он. но удерживать не то девичий стыд, не то страх перед  то,  что
он отталкивать теперь она или убегать, как в тот вечер, когда написать "любить"!
   скрипнуть калитка. женя весь тело прижиматься к изгородь и замирать.
   никитин  выглядывать,  опасливый  посмотреть  по  сторона  и,   весь   время
оглядываться, пойти в конец поселок, за который начинаться карьер.
   улица он миновать в тень изгородь и, подходить к выгон, не  пойти  через
он напрямик, а становиться медленно и осторожно пробираться вдоль огород.
   последний надежда на то, что он тайна так и не быть раскрывать, рухнуть
после вызов к зорин. все кончать. пропадать! но как  это  мочь  происходить?
как узнавать, что блокнот... он сам забывать о он, забывать,  что  именно  с  он
пойти в тот ночь...
   "следить или нет?" - никитин пугливо озираться,  останавливаться  и  снова
пробираться к станция железный дорога.
   все тело пронизывать  страх,  противный  холодок  подползать  от  нога  к
сердце, а в голова все путаться, все смешиваться воедино - и то, что  быть
давно, много год то назад, и то, что происходить теперь... быть такой же
ночь. луна, поблескивать рельс  узкоколейка,  и  он  спешивать  на  станция.
встречаться надо быть на станция, а  он  опаздывать.  встречаться  там,  на
линия от завод к карьер... и сейчас  рельс...  нет-нет,  теперь  рельс
пролагать гораздо далеко, а на тот место... бурьян,  темный  куст  вставать
под мертвенный свет луна, словно какой-то зорко следить фигура.
   "следить,  преследовать!"  вот  мелькнуть  какой-то  тень  сзади  и   даже
почуяться, что тишина прорезать крик.
   бежать, бежать! но куда? все равный.
   а мочь быть, это показываться, может, ничто и  не  знать?  нет.  книжка
оставлять у себя. зачем? почему академик  понадобиться,  чтобы  именно  он
делать запись? почему присутствовать этот инженер  из  главк?  но  как  это
случаться? как узнавать, что именно в этот книжка он  нести  листочек  сплав,
завертывать в калька, и  здесь  передавать  он?  он  сам  забывать  о  книжка  и
теперь... нет, это быть тогда... или это он сейчас идти встречать _он_?..
нет, это быть тогда. тогда не следить, но и тогда быть  страшно,  а  потом
становиться легко... цепь быть оборвать, и можно быть жить. все быть кончать. от
_он_ никто не приходить... но как узнавать?.. блокнот лежать среди  ненужный
книга, брать он, он забывать, что тогда из этот же книжка он вынимать  и  передавать
он листочек. тот вкладывать он  в  свой  книжка,  и  теперь  она  вместе  со
сплав... "ведь сплав не попадать никто в  рука.  никто!  сплав  и  сейчас
где-то здесь!" вдруг волна какой-то смятенный радость охватывать никитин, и
он бросаться в сторона от узкоколейка, туда, к  заросль  бурьян,  но  там
почудиться шевелиться тень, и он ринуться назад к рельс.  он  оглянуться,
позади белеть чей-то фигура, а  внизу,  под  откос,  показываться  другой,
темный, устрашающий.
   светлый фигурка приближаться и что-то кричать.  темный  взбираться  все
высоко по откос, все близко подползать к рельс: запоздалый  пешеход  решать
сокращать путь и  пробираться  напрямик  от  станция  к  поселок  по  давно
забросить дорога. вот он уже показываться над рельс  и  под  его  нога
зашуметь, осыпаться, порода. никитин попятиться назад.
   карабкаться по насыпь фигура опять выныривать из темнота и крикнуть:
   - давать же рука!
   женя подбегать к никитин. запыхаться, сон  не  "мочь  выговаривать  ни
слово и только прильнуть к он. никитин, не спускать обезуметь  глаз  от
протягивать" к он рука, постепенно пятиться назад, потом отталкивать женя  и
дико закричать:
   - это он!
   - андрей! андрей! что с ты?
   никитин бросаться бежать по шпала.  он  вилять  из  сторона  в  сторона,
перепрыгивать через кучка порода, падать, подниматься  и  снова  бежать.  женя
бежать за он, не переставать звать он, но сила покидать она. она отставать
все много и много и, наконец, спотыкаться, упасть.



7. встреча


   предварительный эксперимент эверс мочь считать удачный -  в  период  с
двадцатый по двадцать пятый сентябрь весь двадцать семь  пункт  работать
неплохо. неприятно, конечно, что получаться  осложнение  в  порто-санто  и
приходиться убирать это питерсон, но даже это, пожалуй, не должно  повлиять
на дальнейший ход событие, - думать эверс. клифтон  молодец,  все  же.  он
ребята довольно ловко улаживать дело.  плохо  другой.  излучатель  не  только
подавлять деятельность живой организм,  вызывать  не  только  состояние,
близкий к летаргический сон, но и почему-то, по  причина  совершенно  не
понятный эверс, - заболевание энцефалит. медик подымать шум,  в  пресса
появляться много статья о возобновляться эпидемия,  а  это  уже  никак  не
мочь способствовать осуществление план эверс.  впрочем,  это  все  уже
позади. проходить первый этап, и надо готовиться к следующий. у крайнголец
не удаваться выуживать ничто существенный.  для  серьезный  дело  мощность  и
эффективность действие излучатель  недостаточный,  но  ждать  нельзя.  уже
сейчас надо начинать действовать, а там быть  видно.  надо  приступать  к
осуществление план, а значит нужный  громадный  средство,  нужно  привлекать
крупный делец-финансист.
   еще в европа эверс предполагать, что наиболее полезный для проникновение
к крупный финансовый заправила  быть  юджин  диринг.  эверс  узнавать,  что
диринг находиться в майами и, улаживать все самый неотложный в  вестчестерский
лаборатория, отправляться к он.
   по дорога в майами в вашингтонский  экспресс,  мчаться  во  флорида,
эверс детально продумывать план свой "наступление" на финансовый капитал.
начинать наступление быть совершенно необходимый - его финансовый положение
становиться  катастрофический.  средство,  который   он   располагать   по
возвращение из европа, затрачивать на организация лаборатория  и  проведение
предварительный опыт. кредитор, в свой  время  так  охотно  отпускать
станок, прибор и оборудование новый организация, теперь требовать  уплата
погашение и процент. еще числиться на его счет в банк сумма едва  ли
быть достаточный для неотложный расчет со служащий лаборатория, а затем
- банкротство.
   майами - фешенебельный курортный городок, излюбленный  место  отдых  и
развлечение видный финансовый заправлять америка. здесь в  разгар  сезон
эверс мочь рассчитывать  на  самый  разнообразный  встреча  с  нужный  он
человек.
   вряд ли кто-нибудь из его многочисленный деловой знакомый мочь быть  он
сейчас так полезный, как диринг.
   прежде все он должный находить диринг. эверс дружить с он еще со время
их  совместный  пребывание  в  принстонский   университет,   затем   они
встречаться  в  оккупировать  европа.  отпрыск  могущественный  династия
финансовый  магнат,  юджин  сразу  же  по   окончание   принстон   иметь
возможность  занимать  видный  положение  в  знаменитый  банкирский  контора
"диринг, пэйн энд компань", а затем становиться вице-президент этот  компания.
война сделать  он  бригадный  генерал  и  руководитель  экономический
отдел американский военный администрация в германия. диринг ловко  проводить
спасение преступный  германский  монополия  и  очень  умело  возобновлять  и
расширять "деловой связь" уоллстритовский магнат  с  их  компаньон  из
"и.г.фарбениндустрить".  проведение  этот  операция  выдвигать  он  в  ряд
финансовый делец. сочетание в один  лицо  преуспевающий  финансист  и
генерал - вот в чем секрет его блестящий карьера.
   нельзя сказать, чтобы майкл когда-либо  завидовать  карьера  юджин.  они
путь в жизнь всегда быть несколько различный. общий у они быть только один:
вечный, неугасимый жажда нажива. нет, майкл, пожалуй, никогда не завидовать
быстрый продвижение юджин по лестница, вести к доллар, - скоро  майкл
видеть в  юджин  обнадеживающий  пример.  в  университет  эверс  считать
человек  незаурядный  способность,  что  же  касаться  юджин,  то   он
принадлежать к типичный круг принстонец, много  все  интересоваться
спортивный событие и биржевой курс. правда, они уже не занимать "лайф",
рассчитать на рядовой обыватель. они  предпочитать  "тайм",  но  много
всего увлекаться игра в бридж и знать  толк  в  рецепт  по  составление
коктейль. майкл прекрасно понимать, что юджин  и  он  подобный  мочь  не
особенно утруждать себя  накопление  знание  -  накоплять  их  предок
богатство обеспечивать они вполне приличный положение в общество.
   да, положение юджин, пожалуй, не вызывать у майкл досада,  но  иногда
он не без горечь думать  о  то,  как  мало  в  сущность  помогать  он  он
недюжинный способность и как  преуспевать  за  этот  время  юджин,  за  спина
который стоять "диринг, пэйн энд компань".
   но ведь теперь в рука эверс  дело,  сулить  мировой  могущество,  за
спина удачно проводить эксперимент - он на путь к достижение  заветный
цель, и очень скоро, быть мочь, юджин, всегда преуспевающий юджин  становиться
_его_  компаньон,  _его_   помощник,   но   пока   что   надо   суметь
заинтересовывать диринг, суметь с его помощь привлекать к этот дело крупный
финансист.
   эверс  в  путь,  еще  не  доезжать  саванна,  детально  разрабатывать  план
"наступление".
   позади  джексонвилл,  уэст,  палм-бич,  и,  наконец,   поезд   медленно
приближаться к небольшой, невзрачный  вокзал  майами.  на  привокзальный
площадь эверс нанимать машина и  через  деловой  часть  город  отправляться  в
майами-бич.
   банк, учреждение, универмаг и контора уступать место дворец и вилла
под тень величественный пальма. по дамба через  баскейнский  бухта  машина
доставлять эверс в майами-бич.  курортный  пригород  раскидываться  на  много
километр по узкий коса.
   среди громадный количество отель на колинза-авеню майкл выбирать  такой,
в который больше все можно быть рассчитывать на встреча  с  нужный  он
человек.
   предположение  эверс  оказываться  правильный:  пребывание   юджин   в
майами-бич, объясняться, главный образ, то, что  он  охотиться  за  мисс
флора тайсон, а верно (учитывать далеко непривлекательный внешность  этот
молодой особа) за миллион папаша тайсон. стремление  богатый  семейство
заключать брак внутри финансовый круг и  создавать  такой  образ  весь
более могущественный финансовый династия становиться традиция, и диринг,  как,
впрочем, и старик тайсон,  весьма  благосклонно  смотреть  на  возможность
бракосочетание юджин диринг с  флора  тайсон.  эверс  мочь  быть  только
довольный: чем близко быть юджин к семейство тайсон, тем легко  проникать
в  "нэйшнл  сити  бэнка",  тем  близко  можно  подбираться  к   национальный
ассоциация промышленник, вице-президент который быть тайсон, тем скоро
удаваться осуществлять задумывать они предприятие. но прежде все надо суметь
заинтересовывать  диринг.  эверс  знать,  что   этот   деятельный   человек,
наделять незаурядный коммерческий талант, помножать  на  откровенный
беззастенчивость в  вопрос  нажива,  мочь  увлекаться  новый  начинание,
особенно если от они попахивать авантюра. диринг оживать всякий раз, когда
чуять, что подвертываться "дело с  огонек".  но  частенько  избалованный
жизненный успех генерал-коммерсант охватывать сплин,  и  тогда  (эверс
это прекрасно знать) быть почти невозможно заинтересовывать он что-либо.


   майкл встречаться с диринг в его комфортабельный вилла,  располагать
на берег залив. один взгляд на холеный, слегка  перекашивать  брезгливый
гримаса лицо юджин - и эверс убеждаться, что диринг не в настроение.
   - хелло, старина! какой черт вы вздуматься в такой жара приезжать  во
флорида? - приветствовать эверс юджин.
   - исключительно для то, чтобы повидаться с вы.
   - вот как! это чертовски любезно с ваш сторона, только не думать,  что
мой общество доставлять вы удовольствие.
   эверс осматривать стройный фигура свой сверстник, высокий, сухощавый,
с маска скучающий бездельник на лицо.
   - что, юджин, очередной сплин? - не без участие спрашивать эверс.
   - плохо, я, кажется, оставлять в дурак этот девчонка тайсон.
   - да, это плохо. сплин проходить - и это хороший,  но  когда  из-под  нос
уходить миллион тайсон - это плохо!
   - вы неисправимый, майкл, вы только и думать о миллион.
   - а вы? - быстро спрашивать эверс.
   - я? - задумываться диринг. - я стараться они делать.
   - стараться? похвально!  и  что  же  это  мешать  в  данный  случай,
позволять спрашивать? конечно, если это не секрет.
   - от вы у я секрет нет, майкл. в данный случай мешать  увлечение,
и, казаться, очень серьезный мисс флора некий эдди фридзам.
   эверс подумать, что неудача его друг  прежде  все  отражаться  на  немой
самый: разрыв юджин с тайсон закрывать почти  единственный  для  эверс
путь к "нэйшнл сити".
   - эдди фридза? не знать такой. кто же он, этот  счастливчик?  военный,
финансист, конгрессмен?
   - ее личный шофер.
   эверс свистнуть.
   - о, тогда это не серьезно. не думать, что папаша  тайсон,  поскольку  я
мочь судить о он, мочь бы соглашаться на такой нелепость.
   - э, майкл, папаша папаша, но вы не знать характер доченька!
   - воображать, - рассмеяться эверс, - какой  шум  подымать  газета.  флора
тайсон выходить замуж за свой шофер!
   - это быть чисто тот случай, когда джемс стиллмен-младший жениться на
кухарка свой мать.
   - нет, дружище, я думать, мы не давать газетчик подрабатывать.
   - мы?
   - да, юджин, у я уже созревать некий комбинация, который, мочь  быть,
позволять мы устранять с дорога этот фридзам. где он  быть  до  служба  у
тайсон?
   - точно не сказать, но, кажется, служить в армия.
   - хорошо. быть в европа?
   - как будто быть.
   - прекрасно. весьма возможно, что удаваться  кое-что  сделать.  а  каково
ваш положение у флора тайсон?
   - в воскресение я должный быть сделать предложение.
   - в воскресение? сегодня среда. так, я постараться разведывать кое-что  об
это парень.
   - узнавать вы, майкл, вы только приезжать и сразу же браться за дело. вы,
кажется, оставаться все такой же деловой человек, какой  быть,  когда  мы
встречаться с вы в европа. если не ошибаться, это быть, кажется, в бонн?
   - да, - усмехаться эверс. - эмелькейленштрасса.
   - и много событие у вы происходить с тот пора?
   - пожалуй, один, но очень важный.
   - и оно приводить вы сюда?
   - да.
   - выкладывать!
   - я не знать никто, кроме вы, кто мочь бы по достоинство  оценивать  это,
юджин. вы как военный, - диринг отмахиваться, улыбаться, -  и  как  финансист
мочь понимать, что это новое,  совершенно  необычный  средство  борьба,  о
который идти речь, затмевать весь существовать. это  быть  посильный,  чем
атомный и водородный бомба, и удобно, чем бактериологический штучка.
   - но, но, майкл! - вяло и все же с оттенок интерес вставлять диринг.
   - да, да, - с энтузиазм продолжать эверс. - если жара  еще  не  совсем
расплавлять ваш мозг, юджин, выслушивать сущность идея.
   жара и  подавленный  настроение,  вызывать  неудача  у  мисс  флора,
действительно мало все располагать диринг к  деловой  разговор,  но
эверс так обстоятельно и с такой увлечение говорить о  свой  план,  что
диринг невольно оживляться. он понимать, что эверс действительно  затевать  нечто
из ряд вон выходить.
   - последний опыт показывать, - заканчивать эверс, - что  у  мы  в  рука
великий открытие.
   - черт взять, майкл! я всегда  считать,  что  у  вы  неплохо  устраивать
голова. вы, как я помниться, не хлопать  ухо  в  принстон,  а  учиться
кое-что у старый олух, именовать профессор.
   - я рад, юджин. я предлагать вы участие в этот  дело.  доводить  он  до
конец и разделять его успех.
   диринг спокойно и довольно долго  рассматривать  выразительный,  становиться
сейчас одухотворенный лицо эверс. высокий  лоб,  крупный  нос  со  слегка
заметный горбинка, стальной цвет глаз, в который всегда быть строгость
и только время  вспыхивать  смешинка,  придавать  его  лицо  выражение
волевой и властный. "да, - подумать диринг, - если это дело  осуществимый  -
оно находиться в рука сильный человек, а если так, то  надо  постараться
не упускать тот возможность, который оно сулить".
   - я благодарный вы, майкл, за доверие, который вы я оказывать,  хотя
и не совсем понимать, чем, собственно, я мочь быть полезный?
   - не скромничать, диринг. прежде  все,  финансирование  -  это  ваш
область, затем ваш возможность создавать нужный мнение в военный круг, и,
наконец, расшевеливать конгрессмен.
   -  это  можно  улаживать.  конгрессмен,  пресса,  радио  -  все  это,  в
конец-конец, в наш рука. плохо другой.
   - а именно?
   - поскольку я вы понимать, вы до  зарез  нужный  этот...  ну,  как  они...
зоринский секрет?
   - да, юджин, - вздыхать эверс.
   - так в чем же дело? ведь у вы наверняка должный быть кто-нибудь в ссср
для этот дело. не даром же вы,  черт  взять,  болтаться  там  порядочный
время!
   - быть.
   - вот как! а теперь?
   - неприятный история, юджин. связь прерывать. в институт зорин у  я
быть некий протасов, и он...
   - поймать?
   - неизвестно. он исчезать.
   - чепуха!
   - совершенно невозможно устанавливать, что становиться с  этот  человек,  и  я
ничто  не  мочь  получать  оттуда,  особенно  теперь,  когда...  ну,   вы
понимать... время "полевой агентство" проходить.
   - понимать, - многозначительно протягивать диринг.
   - юджин?
   - да, майкл.
   - вы видеть, я весь рассказывать вы.
   - что вы мямлить, майкл? выкладывать прямо!
   - я хотеть сказать, я кажется, вы весь это смочь улаживать.
   - я?
   - да. ведь у вы быть контакт с заведение  уолтерсон,  а  они  держать
связь с человек в ссср.
   - здесь какой-то недоразумение, и я...
   - что вы мямлить, юджин. выкладывать прямо!
   диринг расхохотаться.
   - вы молодец, майкл. вы мочь делать дело, раз вы  уметь  выведывать  о
человек много, чем они  то  хотеть  бы.  молодец!  хорошо,  я  связываться  с
заведение уолтерсон.
   - вот и прекрасно, юджин.
   - кончать с этот. с что вы думать начинать сейчас?
   - я казаться, хорошо бы начинать с тайсон.
   - пожалуй... - диринг задумываться. - пожалуй, это правильный. если удаваться
заинтересовывать  томас  тайсон,  то  это  быть  гарантия.  дело  принимать
серьезный    оборот,    получать    поддержка    национальный    ассоциация
промышленник.
   один из главный соучастник завоевывать. диринг по  телефон  связываться  с
тайсон-старший, и тот обещать принимать эверс сегодня же в десять вечер.
   - встреча назначать в "серый беседка" - старик любить  разговор  такой
род обставлять некий  таинственность  и  уединение.  итак,  сегодня  в
десять вечер в "серый беседка"!


   увлечение мисс флора тайсон автомобиль появляться сравнительно недавно.
   избалованный  наследница  один   из   крупный   состояние   страна
пользоваться автомобиль с  детство,  считать  он  совершенно  необходимый
принадлежность обиход. пользоваться, так сказать, не замечать автомобиль,
но с тот пора, как на  один  из  ее  машина  становиться  работать  эдди  фридза,
загородный прогулка, многомильный  пробег  по  автострада  сделаться  она
излюбленный, если не единственный развлечение. это становиться  серьезный
и вызывать  в  семья  немало  неприятный  разговор.  но  мисс  флора  не
смущаться. ничто не доставлять она больший  удовольствие,  чем  загородный
поездка. еще много наслаждение доставлять она загородный поломка.
   для она уже проходить тот время, когда так приятно быть просто сидеть рядом
с эдди, почти без всякий цель мчаться по  дорога  и  смотреть,  смотреть,
смотреть... смотреть на его красивый профиль, изучать каждый черточка  его
спокойный лицо с внимательный, всегда устремлять вперед глаз. но и
это теперь мало флора. хотеться говорить с  он,  дотрагиваться  до  его
рука, как это быть  однажды,  когда  на  крутой  поворот  она  испугаться
(притворно или действительно) и схватываться за его рука. хотеться прижиматься
щека к его щека... но  фридза  невозмутимый,  всегда  почтительный  к  свой
хозяйка и, казаться, кроме: "да, мисс" или "нет, мисс", ничего не способный
произносить.
   да, поездка уже не удовлетворять мисс флора, поломка (они случаться,  к
сожаление, очень редко) быть все же интересно. тогда эдди открывать  капот
машина, засучивать рукав и свой загорелый  сильный  рука,  покрывать
едва заметный золотистый волосок, копаться в мотор. можно быть  ходить
вокруг, заговаривать  с  эдди,  расспрашивать  он  об  отдельный  деталь
мотор,  делать  вид,  что  это  очень  интересный.  однажды,  когда   флора
наклоняться над мотор рядом с эдди, ощущать щека теплота  его  лицо,  он
вдруг бросать ключ, выпрямляться и так посмотреть  на  она,  что  она  охватывать
волна стыд и жалость к себя. она быстро садиться в машина, захлопывать  дверца
и до возвращение  домой  не  смотреть  на  эдди.  впрочем,  неправда:  она
_стараться_  не  смотреть.  она   не   подымать   глаз   на   его   лицо,
довольствоваться то, что видеть его фуражка. о, как она любить  этот  чуть
сминать, сдвинутый немного на затылок фуражка! сколько бы она отдавать только
за то, чтобы снимать она и проводить ладонь по,  должный  быть,  мягкий,  чуть
вьющийся волос эдди!
   сидеть в ванна, флора не столько  заниматься  чтение  "хаус  бьютифулла",
сколько  продумывать  план  на  сегодняшний   вечер.   весь   возможный   и
маловозможный поездка быть проделывать, и надо быть  придумывать  какой-нибудь
новый, желательно вечерний,  маршрут.  да,  да,  именно  вечерний.  пальма
бросать причудливый стрельчатый тень на обливать луна шоссе, шоссе  виться
по побережье, а серебристый лунный дорожка уходить далеко-далеко, туда, где
океан  сливаться  с  черный  бездна  небо.  быть  чудесно!  ехать  нужно
медленно, медленно...
   - мисс флора, - входить горничная, - вы звонить мистер юджин диринг.
   флора протягивать рука к трубка.
   - хелло, юджин. это я... вы угадывать: я в ванна... что? у вы сегодня  в
десять небольшой деловой свидание у папа?  ну,  что  же,  очень  хорошо...
повидать я до десять? нет,  юджин,  сегодня  у  я...  да,  вы  опять
угадывать: небольшой загородный прогулка.
   разговор  не  клеиться.  обменяться   несколько,   оба   совершенно
безразличный фраза, они пожелать  друг  друг  удачно  проводить  вечер.
флора полагать трубка, взяться быть снова за журнал, но тут же бросать он
и вызывать горничная.
   - элзь,  распоряжаться,  пожалуйста,  чтобы  фридза  к  девять  вечер
приготавливать машина.


   эдди фридза после то, как он представляться почти невероятный  случай
получать  место  шофер  у  тайсон,  уже  мочь  считать,  что  он   дело
поправляться.
   до война эдди водить тяжелый автотранспорт от балтимор до филадельфия,
работать  механик  в   патерсон,   собирать   апельсин   на   плантация
санта-барбара, а больший часть слоняться из штат в штат в поиск работа.
война сделать фридзам сержант, встреча с русский на эльба вселять вера
в хороший день, но возвращение на родина обеспечивать...  безработица.  и  что
много эдди присматриваться к жизнь у себя на родина, тем много  убеждаться
в то, что фашизм, пожалуй, не  разгромить,  а  перекочевывать  через  океан.
снова потянуться год скитание в поиск работа.
   и вот везти - эдди получать место у тайсон. да,  весь  быть  довольно
хорошо! до тот пора, пока он не переводить  на  машина  мисс  флора.  уже  в
первый поездка с  молодой  тайсон  он  почувствовать  на  себя  ее  долгий,
пристальный взгляд. когда он изредка посматривать на она,  он  видеть  такой
лучистый, такой откровенно влюблять глаз, что он становиться неловко.
   чем мочь кончаться весь это?


   в гараж быть прохладно, зной не проникать в бетонный здание под  густой
тень огромный  пальма.  в  помещение  привычно-приятно  пахнуть  бензин  и
масло, и эдди с горький чувство думать о  то,  что  каприз  мисс  флора
мочь лишать его этот убежище.
   - але! я вы слушать. да, это фридза,  элзь.  я  слушать  вы;  элзь...
приготавливать машина к девять час? слушаться.


   мисс флора мочь быть довольный - вечер быть очень хороший. луна и  пальма,
благоухание наступать  ночь  и  легкий  шорох  шина  медленно  двигаться
открытый машина, а рядом любимый, но, кажется,  совершенно  безучастный  к
этот  любовь  эдди.  с  изобретательность  влюблять  флора   планировать
проведение этот вечер. она останавливать машина у край дорога  и  выходить  из
она,  делать  вид,  что  любоваться  спокойный  гладь  залив,  окаймлять
зажигаться огонек майами-бич. на  другой  сторона  залив  виднеться
владение тайсон. в лунный свет белеть здание палаццо, к вода  терраса
спускаться парк, а у самый берег, входить в  вода  залив,  темнеть  здание
"серый беседка". у мисс флора возникать  желание  полюбоваться  залив  из
"серый беседка". машина направляться обратно к палаццо, и, когда  подъезжать
к парк. флора попросить фридзам проводить она к "серый беседка".
   - это, правда, не входить в ваш  обязанность,  мистер  фридза,  но  из
любезность, я думать, вы не отказывать я в это, не так ли?
   - да, мисс.
   флора правильно поступать, когда извлекать, наконец, эдди из автомобиль.
направляться к "беседка", можно быть говорить  с  он,  фридза  чувствовать
себя не так скованно, как за руль, и постепенно становиться разговорчивый.
а как приятно быть  слышать  его  голос,  идти  с  он  рядом,  болтать  о
пустяк, украдкой посматривать на он. инстинкт влюблять помогать флора
читать в лицо фридзам, как в книга, но  она  не  мочь  замечать  и  тень
чувство к себя. флора быть достаточно умный, чтобы понимать, что за деньги не
купить истинный чувство, и уже теперь, в самый начало  увлечение,  у  она
закрадываться мысль о то, что если этот чувство и появляться, то она никогда
не быть уверенный в его искренность. впрочем, сейчас флора быть все  равный:
лишь бы быть рядом с эдди, лишь бы смотреть в его  темный  глаз,  ощущать
его близость.
   ажурный металлический мостик вести  к  серый  павильон.  флора  и  эдди
проходить по этот единственный путь к уединенный здание,  со  весь  сторона
омывать вода залив. флора уже хотеть проходить с он в беседка и  выходить
на балкон, висеть над вода, но вдруг настораживаться, услышать  голос.  из
парк к "серый беседка" направляться трое мужчина, среди они нетрудно  быть
узнавать ее отец и юджин.  третий,  средний  рост,  плотный  мужчина  быть
незнакомый она. флора и эдди, должно быть, еще не видный этот троица, но  ведь
сейчас они подходить сюда! флора быстро открывать  свой  ключ  павильон  и
вталкивать туда фридзам.
   - умолять вы, скрываться за драпировка, пока  они  проходить  в  соседний
холл или выходить на балкон.
   фридза оказываться за тяжелый драпировка. весь  это  происходить  настолько
быстро, что фридза не успевать соображать, в чем,  собственно,  дело.  флора
прикрывать дверь и облокачиваться на перила.
   - что ты здесь делать  в  одиночество,  девочка?  -  обращаться  к  она
тайсон.
   - почему же в одиночество, папа? мы здесь вдвоем.
   - вдвоем? - осматриваться тайсон.
   - да, я и луна. с она очень хорошо.  она  так  украшать  все  вокруг  и
ничто не требовать взамен.
   - у ты, кажется, минорный настроение,  дочь  мой.  понимать,  -  луна,
мечтательность... это так хорошо в твой возраст. позволять я представлять
ты мистер майкл эверс. это друг наш юджин,  ученый,  заниматься
весьма интересный проблема.
   эверс поклониться. юджин тихонько что-то насвистывать и искоса поглядывать
на некрасивый, но сейчас что-то возбуждать и  становиться  почти  интересный
лицо флора.
   - ты быть в беседка,  дитя  мой,  и,  наверное,  с  балкон  любоваться
залив?
   в вопрос тайсон чувствоваться какой-то тревога.
   - как я мочь туда попадать, если это только твой владение. ведь ключ от
"серый беседка" находиться только у ты!
   - бедный дитя мой. я не знать, - притворно вздыхать тайсон, - что  лишать
ты такой удовольствие. отныне ты быть пользоваться павильон. я дарить
ты он. ну, а сейчас, я думать, ты позволять мы побеседовать в немой?
   - итак, я уже владеть "серый беседка"?  превосходно!  я  разрешать  ты
воспользоваться мой "серый беседка", - рассмеяться флора.
   - спасибо, дружок. а что ты намерен сейчас делать?
   - я проходить к себя, папа.
   флора попрощаться с эверс и юджин и направляться к вилла.
   - я всегда ругать себя за то, что слишком баловать свой ребенок,  -  говорить
тайсон, открывать дверь  павильон  свой  ключ,  -  но  ничто  не  мочь
поделать с себя.
   тайсон входить в вестибюль и включать освещение. эверс  спокойно  наблюдать
круглый  суетливый  фигурка  этот  могущественный   человек.   у   он
молодецкий, но подкрашивать чуб, зуб  белоснежный,  но  вставной,  улыбка
никогда не сходить с его лицо. веселый старик, но ни его  веселие,  ни  он
фарфоровый улыбка доверять нельзя.
   - здесь мы в  полный  уединение,  господин.  вы,  мистер  эверс,  мочь
совершенно спокойно рассказывать о свой план. мы пройти  на  балкон  и
побеседовать там, удобно располагаться в шезлонг.
   холл опустеть. тайсон, диринг и эверс проходить на балкон.
   никогда еще эдди не чувствовать  себя  так  отвратительно.  как  он  мочь
очутиться в такой положение? отвратительно быть  думать,  что  мисс  флора
посягать на он. сейчас же, сей же минута выходить из-за  драпировка,  но...
черт взять, это не  так  простой!  какой  дурак  оказываться  перед  этот
джентльмен,  беседовать  на  балкон,  когда  вдруг  показываться  из-за
занавеска. он вынуждать быть сидеть здесь до  уход  этот  джентльмен  и
возвращение флора. это еще недоставать! но уж погодить, мисс тайсон,  вы
услышать от я такой, что наверняка полагать конец ваш увлечение!
   время тянуться томительно долго.
   наконец, трое джентльмен, очевидно,  заканчивать  свой  совещание.  они
выходить в холл.
   - я с большой интерес выслушивать вы, мистер  эверс.  ваш  предложение
заслуживать то, чтобы о он подумать.
   - да, сэр, - вставлять диринг, - оно сверхнеобычно!
   - мы _должный_, - продолжать эверс, - проводить "операция смерч". понимать,
человечество еще никогда не  иметь  в  свой  рука  такой  совершенный,
такой могущественный средство ведение война!  использовать  он,  мы  быть
иметь возможность подавлять воля миллион человек.
   "операция смерч". упоминание о новый страшный оружие.  так  вот  о  что
беседовать этот почтенный джентльмен! майкл эверс.  так,  кажется,  называть
его старик тайсон. фридза с труд верить свой ухо. весь  мысль  о  свой
нелепый положение спрятать любовник мгновенно вылетать  из  голова,  и
теперь он стараться не пропускать ни один слово из разговор в холл.
   - я понимать вы, мистер эверс. понимать. мы должный изучать весь это более
серьезно. я призывать к обсуждение кое-кто из  свой  консультант.  мы  -
деловой человек, эверс. чем серьезно дело, тем хорошо он надо продумывать,  но
не быть затягивать. сделать так: в суббота, в десять вечер, это наиболее
подходящий для я время,  здесь  же  вы  сделать  подробный  сообщение.
послушать мой  консультант,  а  после  это  созывать  совещание  более
широкий. приглашать ряд заинтересованный лицо. не так ли, юджин?  -  как  бы
советоваться, обращаться к диринг тайсон.
   - совершенно верно, сэр.
   - вот и прекрасно. после совещание  в  суббота  мы  более  обстоятельно
побеседовать в "бизнес хилл".
   дверь распахиваться. щелкнуть замок. некоторый время еще  слышаться  шаг
три делец, удаляться по металлический мостик, и вскоре все затихать.
фридза выбираться из-за драпировка, быстро проходить  на  балкон,  где  стоять
шезлонг, в который только что сидеть трое заговорщик.
   "о что же они говорить? что это за "операция  смерч"?  как  узнавать  обо
все это? в суббота в этот же время, здесь же".
   луна призрачный свет заливать  роскошно  убирать  павильон.  фридза
приниматься искать выход отсюда. а главное продумывать,  как  попадать  сюда  в
суббота?
   на мостик послышаться шаг. фридза прислушиваться.  мисс  флора  тайсон?
да, кажется, это ее шаг. новый приступ злоба охватывать  эдди  при  мысль  о
то, что сейчас он снова увидеть ее неприятный лицо. ну, погодить же,  мисс
флора тайсон!
   щелкнуть замок, флора робко входить в  заливать  лунный  свет  холл,  искать
глаз эдди.
   - флора! - произносить эдди со  весь  нежность,  на  который  быть  только
способный при данный обстоятельство, и подходить к она. - флора!
   - эдди! - флора схватывать его шея рука и замирать, прижиматься  к  он.
он здесь, она обнимать он, чувствовать его теплота,  чувствовать,  как  волна
счастие наполнять весь ее тело!
   фридза мягко отстранять ее рука, несколько секунда подержать они  в  свой
ладонь, и прошептать она на ухо:
   - давать я ваш ключ. в суббота здесь, ровно в двенадцать ночь. хорошо?
   - только в суббота?
   фридза еще раз сжимать ее рука, взять ключ и быстро исчезать из беседка.


   все раздумье о свой положение, расчет  на  будущее  уже  не  занимать
фридзам - сейчас на ум быть только один: скоро повидать кто-либо  из
товарищ по комитет.
   машина мчаться по направление к центр майами, и  эдди  соображать,  где
сейчас можно быть бы заставать томсон  или  клайд  мэкги,  а  хорошо  все
артур лаусон. безрезультатно заезжать в  несколько  место,  фридза  решать,
наконец, что лаусон в кабачок бэни спеллер, на вайн-стрит, где  частенько
собираться ребята за кружка пиво поговорить о дело.
   плотный туча табачный дым, надрываться радиола, переваливаться в  такт
джазовый взвизг, лениво топтаться несколько  пара.  это  бар  на  окраина.
несколько столик  в  глубина  бар  занятый  игрок  в  карта.  у  ярко
освещать высокий стойка толпиться желать выпивать.
   фридза подходить к стойка.
   - а, фридза! - приветствовать он бармен, вытирать проливать вино.  -  ты
давно не быть в наш край. ты,  видеть,  хотеть  оставлять  у  я  в  бар
несколько доллар из число тот, который осыпать ты тайсон.
   - нет, бэни, я только хотеть повидать артур лаусон.
   - ну вот, я так и знать,  чем  близко  к  богатство,  -  пошутить  бармен,
подмигивать собираться у стойка, - то более скупой становиться человек.
   - не огорчаться, бэни;  пара  коктейль  я  весь  же  заказывать,  -  отвечать
фридза, кидать на мраморный стойка несколько монета.
   - лаусон быть через несколько минута, эдди. он только проводить  уолтер
и сейчас же вернуться.
   фридза подходить  к  столик,  за  который  обычно  сидеть  артур.  через
несколько минута приходить лаусон.
   - артур, наконец-то! я должный сообщать ты нечто очень важный. пойти.
   лаусон покоситься на пара неначинать коктейль. у фридзам  действительно
нечто важный, раз он оставлять коктейль. лаусон поспешить за он. когда они
по темный пустынный улочка выходить к  гавань,  фридза  подробно  рассказывать
лаусон обо все, что слышать в "серый беседка".
   - видеть, артур, - заканчивать фридза, - я думать, правильно сделать,  если
рассказывать о заговор у тайсон. надо, чтобы не я один знать об это.
   - ты молодец, эдди. значит, говорить,  этот  ученый  молодчик  звать
майкл эверс? так, запоминать. "операция смерч". ты правильно сделать,  если
суметь пробираться в этот самый "беседка" в суббота. быть только осторожный,
эдди. когда этот господин затевать  подобный  штучка,  они  не  щадить  такой
ребята, как мы с ты.
   - быть спокойный, артур, я сделать все это как нельзя хорошо, а ты поджидать
я у бэни спеллер, пока я не прийти и не сообщать ты, в чем  там  у  они
дело. а затем мы с ребята обсуждать, как быть далеко.
   - ладно. только вот что, эдди. ты, правда, и сам понимать. словом,  не
говорить пока об это никто. ты, кажется, приходиться быть теперь ласковый
с этот мисс, - усмехаться лаусон. - смотреть только, не  переметываться  на  их
сторона.
   друг рассмеяться. в гавань  быть  пусто  и  тихо  в  этот  час.  ночь
подходить к конец, крупный южный звезда  уже  становиться  бледнеть,  когда  они
собираться расходиться по дом.
   - ну, артур, а как у ты дело? как ребята?
   - все так же, эдди. мы, как лошадь, ходить в упряжка изо день в день,  но
мы плохо чем лошадь: мы еще не отучить мыслить.  похоже,  что  в  штат
скоро становиться так же, как быть в гитлеровский  германия.  что  же  касаться
я, эдди, то я особенно не приходиться рассчитывать на получение работа
- молодчик из комиссия маккарти уж слишком хорошо я знать.  мы  как-то
на день у клайд мэкги обсуждать...  эдди!  -  вдруг  вскрикивать  лаусон  и
схватывать фридзам за плечо, всматриваться в  его  лицо.  -  эдди,  я  только
сейчас соображать.
   - что, артур?
   - да ты знать, какой штуковина  получаться,  черт  взять!  нет,  нет,
повторять все сначала.
   фридза все еще не мочь понимать поведение приятель, но повторять весь свой
рассказ о происшествие в "серый беседка".
   - так ты ничто не спутывать, и ученый звать майкл эверс?
   - майкл эверс. да в чем же дело, артур? рассказывать толком.
   - у клайд мэкги я встречаться с товарищ, приезжать  из  порто-санто.
он рассказывать мы о странный происшествие в этот маленький городишко,  и
похоже, что весь это иметь отношение к твой  рассказ.  эдди,  я  бежать  к
клайд мэкги.
   - сейчас? в такой рань?
   - да, сейчас. значит, до суббота, эдди?
   - до суббота, артур!


   мирберг и уорнер выезжать из порто-санто.
   местный власть не прилагать особый усилие к розыск  убийца  питерсон.
мирберг даже не вызывать для дача свидетельский показание.  видно,  чей-то
сильный рука заминать это дело.
   перед отъезд доктор получать письмо от свой старый университетский
приятель.
   вблизи поселок, в который он практиковать, - писать приятель, - появляться
странный сооружение,  а  вскоре  становиться  наблюдаться  случай  энцефалит  и
засыпание летаргический сон. приятель мирберг  быть  поражать  необычайный
распространение летаргический сон. письмо, вероятно, писаться в клиника.
в каждый его строчка быть тревога,  желание  поделиться  с  друг  свой
опасение. что делать? -  спрашивать  мирберг  его  коллега.  мирберг,  к
сожаление, не мочь отвечать ничто успокаивать. он  сам  нужно  быть
как  следовать  разбираться  во  весь   этот   событие.   он   решать   даже
проконсультироваться у знаменитый профессор орвилл, который  отдыхать  в
майами.
   мирберг захватить с себя весь материал. на основание газетный сообщение
он насчитывать по страна _двадцать семь_ очаг эпидемия.
   оставаться проверять, во весь ли пункт  эпидемия  иметься  установка,
подобный тот, который стоять на скала в порто-санто.
   уорнер  же  счесть  необходимый  отправляться   в   гринвилл   на   поиск
крайнголец. только крайнгольц, по его мнение, мочь разъяснять  что-нибудь,
только он мочь помогать узнавать, что твориться в эфир.
   до новый орлеана друг доезжать вместе. оттуда  доктор  мирберг  через
джексонвилл направляться в майами, а вилли уорнер поехать в гринвилл.
   встреча с  профессор  орвилл  огорчать  и  раздосадовать  мирберг.
выслушивать доктор,  старый  орвилл  весьма  неодобрительно  относиться  к  он
вывод. они слишком фантастичный и не мочь служить  предмет  серьезный
обсуждение.
   мирберг решать подождать возвращение уорнер из гринвилл.
   уорнер приезжать в подавленный настроение.
   - дело плохой, док. крайнгольц продаваться.
   - что вы говорить, вилли!
   - да, да, доктор, продаваться. и знать кто? - уорнер  выдерживать  пауза  и
размеренный заканчивать. - э-вера-су!
   - подождать, подождать, вилли, да ведь это черт знать  что  получаться!
ведь если это тот самый эверс, который затевать заговор...
   - какой заговор?
   - нет, нет, вилли, так не получаться. давать по порядок. рассказывать,
что вы удаваться узнавать о крайнголец.
   - в гринвилл я приезжать к вечер. уже там, встречать пат глоскоф -  это
наш  парень,  мы  встречаться  с  он  на  мельница,  когда  я  работать  у
крайнголец, - я понимать, что в пэйл-хоум неладно. глоскоф и рассказывать я о
взрыв  за  "высокий  ограда",  о  гибель  пауль  буш  и   исчезновение
крайнголец.
   - этот глоскоф рассказывать вы, а вот вы, уорнер, определенно  не  уметь
рассказывать. говорить толком: какой взрыв, какой буш?
   уорнер кратко и ясно обрисовывать событие в пейл-хоум в  ночь  на  десятый
август, и продолжать:
   - только теперь я узнавать, что крайнгольц  попадать  в  беда  и  поспешить  в
пэйл-хоум. я находить там изуродовать взрыв, обгорать, уже  начинать
зарастать вьющийся зелень лаборатория.  помещение  вилла  пустой.  из  они
вывозить все.
   понятно, что посещение этот печальный остаток  лаборатория  ничто  не
давать. он так бы и уезжать ни с что, уверять  в  то,  что  с  крайнголец
стрясаться какой-то беда, если бы не побывать у стилла. в свой  время  вилли
уорнер частенько захаживать к он на  ферма.  он  решать,  и  на  этот  раз
заглядывать к старик, проведывать он. старый  фермер  ничто  также  не  мочь
сообщать о происшествие в пейл-хоум, повторять уже все известный. но  когда
вилли высказывать предположение, что  с  крайнголец  что-то  случаться,  он
запротестовать.
   -  старик  уверять  я,  что  крайнгольц  процветать   неподалеку   от
нью-йорк.
   - погодить, погодить, - перебивать мирберг. - откуда же  мочь  знать  такой
подробность ваш фермер, если в округ никто толком не знать о крайнголец и
его лаборатория?
   - сейчас я рассказывать, док. его младший сын уже  год  два  как  уезжать  с
ферма. работать в ресторан,  в  богатый  дом  в  услужение,  а  недавно
устраиваться в  вестчестер  и  там  встречаться  с  крайнголец.  крайнгольц
заправлять весь дело у...
   - у эверс?!
   - совершенно точно, доктор. у майкл эверс.
   - этот майкл эверс сейчас здесь, в майами. во дворец тайсон  готовиться
заговор против мир  и  демократия.  у  клайд  мэкги  на  день  собираться
товарищ по комитет, и  я  рассказывать  о  порто-санто,  о  собранный  я
материал и о наш  подозрение.  мы  обсуждать  с  товарищ  весь  этот
событие. суждение быть самый различный. все  это  не  так  простой,  вилли.
наиболее  горячий  голова  считать,  что  надо   немедленно   опубликовывать
материал и выступать с разоблачение, ну, а кое-кто смотреть на это иначе.
   - мы немногое знать, и торопливость мочь только повреждать,  -  замечать
уорнер.
   - я тоже считать, что мы еще очень мало знать, - сказать  доктор.  -  так
вот, на другой день после  этот  разговор  к  мэкги  прибегать  лаусон  и
сообщать, что во дворец тайсон готовиться заговор.  фридза  -  это  личный
шофер дочь тайсон - сам слышать, как  майкл  эверс  говорить  о  какой-то
"операция смерч",  о  необходимость  применять  новый,  невиданный  способ
борьба.
   - все связываться в один отвратительный клубок! -  с  горечь  произносить
уорнер.
   - вот-вот, вилли. дело начинать принимать  серьезный  оборот.  что  вы,
уорнер, знать об это стилла, который находиться в услужение у эверс?
   - парень, кажется, надежный.
   - это надо проверять. мы должный посоветоваться с товарищ. хорошо  бы
вы, уорнер, проехать в нью-йорк. там связываться кое с кто и...
   - в вестчестер?
   - правильно. приезжать в вестчестер, устанавливать связь со  стилл  и  на
место определять,  что  делать  крайнгольц.  а  пока  подождать  весть  от
фридзам. ехать к клайд мэкги.


   у клайд мэкги все с  нетерпение  ждать  приход  лаусон,  который  в
двенадцать час ночь должный  быть  встречаться  в  бар  бэн  спеллер  с
фридзам.
   час.
   два.
   три.
   в четвертый час являться расстроенный артур лаусон:
   - фридза не приходить.


   оставаться до совещание у тайсон день майкл эверс быть очень  занятый.  он
внимательно просматривать  весь  свой  запись,  уточнять  расчет,  связываться  с
лаборатория в графство вестчестер и потребовать от  кранг  дополнительный
данный. кранг присылать шифрованный  фототелеграмма.  к  суббота  весь  быть
готовый. майкл мочь  исчерпывающий  отвечать  на  весь  вопрос  консультант
тайсон. занимать этот дело, зверь все же  не  забывать  о  свой  обещание
диринг.
   заказывать междугородный разговор, эверс созваниваться с клифтон:
   - хелло! мистер клифтон? я приветствовать вы. да, эверс. сказать,  у  вы
все еще иметься под рука надежный ребята, который  вы  доверять  больше,
чем свой духовник?.. великолепно. слушать я внимательно. совершенно
срочно требоваться толковый автомеханик... нет-нет, он действительно  хорошо
должный знать свое дело. "работа" он быть ровно на тридцать минута,  после
что он мочь немедленно убираться в ваш вертеп... но, но, клифтон,  шутить,
конечно... механик нужный не поздно завтрашний день. отправлять он сюда,
в майами, самолет. действовать!
   фридза хотя бы и невольно не должный быть помешать диринг  жениться  на
наследница тайсоновский миллион.
   трудно сказать, кто  с  большой  нетерпение  ждать  субботний  вечер:
эверс,  беспокоиться  о  то,  как  встречать  его  предложение  консультант
тайсон, флора" который уже ни о что не мочь думать,  кроме  предстоящий
свидание с эдди, или фридза, который сжимать  в  карман  ключ  от  "серый
беседка", думать о тайна "операция смерч".
   мисс флора тайсон предоставлять теперь свой шофер полный  свобода.  в
суббота он свободно проникать в павильон, надежно укрываться там и с нетерпение
ждать появление тайсон и его гость.
   томас генрих тайсон быть аккуратный, и совещание начинаться ровно в десять.
   фридза быть довольный: компания собираться в холл, а не на балкон, и он
быть отлично слышно все, о чем здесь говориться.
   эверс  сжато,   излагать   только   суть   "операция   смерч",   сообщать
присутствовать о результат свой опыт.
   фридза стараться запоминать весь самый главное. многое он  быть  неясно,
но он все же понимать основной идея,  казаться  в  изложение  эверс  очень
доходчивый, понятный. понимать и ужасаться. какой  страшный  угроза  мир!  у
фридзам оставаться еще надежда  на  то,  что  консультант,  быть  мочь,
возражать эверс,  быть  мочь,  поставлять  под  сомнение  его  предложение.
фридза с нетерпение ждать их выступление, но он надежда не  оправдываться.
в присутствие эверс консультант  тайсон  докладывать,  что  представлять
эверс материал правильный, "операция смерч" технически выполнимый.
   - хорошо, господин, - фридза узнавать голос тайсон, -  вопрос  достаточно
прорабатывать. дальнейший его  обсуждение  можно  вынести  на  более  широкий
совещание.  я  приглашать  представитель  концерн,  который  мочь   быть
заинтересовывать в проведение операция. помимо технический сторона  вопрос,
мы обсуждать еще и финансовый. это мы смочь проделывать у  я,  на  остров
санта-редит, в "бизнес-хилл", двадцать  восьмой  число,  ну,  скажем,  -
тайсон просматривать записной книжка, - в восемь вечер.
   "серый беседка" опустеть, а  ошеломлять  фридза  пребывать  в  полный
растерянность. без четверть двенадцать. к двенадцать здесь быть флора.  к
черта флора! сейчас же, не медлить ни минута,  надо  повидаться  с  артур.
ведь кроме он, фридзам, никто не знать о чудовищный  заговор,  который
подготовляться здесь. надо  спешить.  отсюда  до  гараж  несколько  минута
ходьба, машина в майами, в бар спеллер, и все рассказывать лаусон!
   фридза, оставлять ключ в настежь открытый дверь беседка, быстро пойти к
гараж. поджидать он в тень пальма фигура двинуться он  навстречу.  еще
не  отдавать  себя  отчет  в  то,  что  он  делать,  скоро  инстинктивно
почувствовать опасность, эдди повертывать назад.  два  другой  фигура  вырастать
перед он. удар, другой. путь расчищать, но стоять у гараж уже  настигать
его, двое, сражать удар, успевать оправляться и подскакивать на  помощь  к
остальной бандит.
   через несколько минута фридза, связанный, с кляп во рот, уже лежать на
пол машина, быстро мчаться в ночь, в неизвестность.


   в воскресение вечер в отель на колинза-авеню к  эверс  приезжать  юджин
диринг.
   - с что мочь поздравлять, юджин?
   - с полный провал, старина.
   - вот как?!
   - мисс флора отказывать в совершенно категорический форма.  с  двенадцать
ночь, то быть с момент арест фридзам, с она  весь  время  истерика.  она
прерывать она только для  то,  чтобы  попудриться.  -  диринг  попробовать
саркастически улыбаться, но это у он  явно  не  получаться.  -  кстати,
майкл, как вы весь это устраивать с фридзам?
   - вы слышать о дело эрскин тодт?
   - это научный сотрудник какой-то  университет,  который  обвинять  в
атомный шпионаж?
   - вот, вот. у он находить тонкий латунный табличка  с  выбивать  на  они
непонятный формула. я, как физика, приходиться консультировать  кое-кто
по часть этот формула.
   - какой это иметь отношение к фридзам?
   - непосредственный. такой табличка обнаруживать у фридзам.
   - у фридзам?! - удивляться диринг.
   - да, очевидно, через оно тодт  передавать  сведение  кто  следовать,  -
усмехаться эверс.
   - чепуха какой-то, майкл! - диринг пристально посмотреть на улыбаться
эверс. - странно немного. так, значит, говорить, консультировать?  думать,
здесь не обходиться без ваш клифтон.
   - вы иметь что-нибудь против?
   - да как вы сказать...



8. поиск


   к  станция  железный  дорога  никитин   подбегать   уже   почти   совсем
обессиленный. мертвенно бледный, в изорвать и перепачкать  одежда,  со
спутывать волос и безумно блуждающий глаз он быть страшный.
   он задерживать на перрон.
   в линейный отделение милиция  он  все  еще  продолжать  кричать,  умолять
спасать он от преследователь, стараться забиваться  в  угол,  укрывать  голова,
пугливо озираться и вздрагивать.
   на утро никитин быть отправлять в психиатрический клиника.


   титов не мочь считать выполнять поставлять  перед  он  задача.  он
прибор помогать в какой-то мера  разбираться  в  запутанный  дело,  но  до
разрешение задача быть еще далеко. все много возрастать  настороженность,
все отчетливо  становиться  тревожный  подозрение  и  уже  не  оставаться
сомнение, что поведение никитин как-то связанный с преступление.
   из московский клиника, куда попадать никитин,  сообщать  о  тяжелый  форма
шизофрения, осложнять перенести  ранее  контузия.  никитин  лежать  в
отделение доктор пылаев. он решать лечить радиосный.
   этот совсем недавно разрабатывать метод  лечение  уже  давать  блестящий
результат. десяток больной, поступать в клиника с диагноз  -  тяжелый
форма шизофрения,  излечиваться  радиосный  и  возвращаться  к  нормальный
жизнь.
   оставаться надежда, что никитин вылечивать  в  клиника  пылаев  и  тогда
можно быть получать показание, но для это  требоваться  время.  пока  у
титов ничто не быть в рука, кроме блокнот.
   много час  напряженный  труд  затрачивать  титов  и  капитан  бобров,
стремиться разгадывать тайна маленький блокнот.
   блокнот излучать! при помощь самый совершенный  аппаратура  устанавливать,
что он излучать такой же образ, как и совершенно  секретный  сплав  БФВ,
который выстилать индикатор зорин. что это  объяснять?  почему  листочек,
вырывать  никитин  для  письмо  жена,  излучать?  почему  бумага  становиться
радиоактивный? ответ мочь быть только один - блокнот когда-то  соприкасаться
с активный сплав БФВ. тонкий листочек этот сплав, обычно изготовлять
для индикатор, мочь попадать в блокнот, некоторый время пролеживать в немой,
и с тот пора листок книжка приобретать способность излучать. чтобы  проверять
этот догадка, бобров взять блокнот, - подобный тот, какой быть  у  никитин,
вкладывать в он листочек сплав БФВ и, продержать он  там  в  течение  час,
вынимать. блокнот становиться излучать точно такой  же  образ,  как  и  изымать  у
никитин. это тотчас быть отмечать чувствительный прибор зорин.
   сомнение не оставаться - в блокнот никитин  когда-то  лежать  листочек
активный сплав.
   зачем?
   зачем понадобиться  никитин  вкладывать  в  блокнот  листочек  сплав,
который должный быть храниться в особый сейф или  лишь  в  течение  сам
непродолжительный время пребывать на лабораторный  стол  при  монтаж
прибор? этот вопрос оставаться неразрешенный.
   да, листочек сплав некогда находиться в блокнот никитин. но когда?
   тщательный ревизия весь запас сплав, находиться в филиал, не давать
никакой результат. сплав  строго  учитываться,  и  исчезновение  хотя  бы
небольшой кусочек можно быть легкий выявлять. быть ясно - в последний время
никитин не мочь похищать сплав. это  мочь  происходить  несколько  год  то
назад, в самый начало работа с  индикатор,  когда  еще  не  быть  вводить
строгий учет и контроль каждый грамм  сплав.  но  почему  никитин  становиться
влиять на прибор только в последний время?
   титов  все  много  и  много  увлекаться  необычайный   поиск,   но
чувствовать, что  стоять  перед  стена  непрестанный  возникать  вопрос.
вместе с то, он восхищать методичный и вдумчивый  метод  разрешение  этот
вопрос, применять капитан бобров.
   блокнот радиоактивный, он излучать так же, как и сплав  БФВ,  -  значит,
этот сплав находиться в немой хотя бы короткий время. но где теперь находиться
листок сплав? а если никитин полагать он в блокнот, а  потом  он  что-то
помешать? никитин вынимать он и вынуждать быть быстро возвращать, полагать  на
место?
   этот соображение  спутывать  весь  догадка.  оно  успокаивать,  позволять
надеяться, что сплав не  попадать  в  чужой  рука,  но  при  это  оставаться
сомнение, так ли именно происходить весь это.
   нет, надо искать!
   возможно, что никитин не успевать похищать сплав, и он лежать в сейф,  или
он все же похищать и передавать кто-то или где-то спрятать.
   прибор 24-16 "обыскивать" весь возможный место и нигде - ни в филиал, ни
дома у никитин - пропажа обнаруживать не  удаваться.  но  успокаиваться  быть
рано - ведь сплав мочь быть спрятать не только на  работа  или  дом,  но  в
любой место поселок, наконец в окрестности...
   догадка  возникать  почти  одновременно  у  оба.  и  титов  и  капитан
вспомнить, что никитин несколько раз подозрительно, настойчиво  пробираться
к карьер, бродить ночь в заросль бурьян, как бы разыскивать что-то.  что
если там...
   немедленно к карьер!
   портативный прибор быть включать, как только капитан и титов подходить к
узкоколейка.  методичный  "прочесывание"  весь   местность,   по   который
несколько день то назад бродить никитин, в течение долгий время ничто
не давать.
   приближаться ночь. сумерки сгущаться настолько, что под нога  трудно
быть различать порода, густо зарастать бурьян. одолевать  усталость.  уже
решать быть откладывать дальнейший поиск до  утро.  и  вдруг  ярко  вспыхивать
оранжевый глазок неоновый сигнал.
   вспыхивать и погасать.
   усталость как не бывать. вспышка показывать - поиск не напрасный, догадка
верный!
   лампочка погасать, зажигаться и снова погасать.
   как долго нет сигнал!
   весь новый  и  новый  круг  около  тот  место,  где  впервые  вспыхивать
оранжевый глазок и вот... вспышка! еще один. целый залп вспышка - один  за
другой, пока они не сливаться в постоянный, уверенный блеск глазок аппарат.
   - здесь!
   бобров оставаться с аппарат на место. титов отправляться в поселок,  чтобы
организовывать раскопка.
   он почти бежать по шпала узкоколейка и у  поселок  сталкиваться  с  женя
белова.
   - иван алексеевич!
   - женечка, это вы? что вы делать здесь так поздно?
   - я искать вы.
   - я?
   - да, иван алексеевич, вы я очень нужный.
   - женя, я рад, конечно, с вы побеседовать,  но,  если  это  не  очень
срочно, я бы просить вы... я сейчас очень спешить...
   - спешить? так, значит, находить?
   титов не  сразу  смочь  отвечать  женя.  что  она  знать?  откуда  мочь
догадываться о поиск? следить?  что  можно  отвечать  она?  масса  вопрос
промелькнуть в  голова  с  невероятный  скорость,  соображать  ничто  не
удаваться и оставаться только отвечать вопрос на вопрос.
   - женя, я не понимать вы. кто находить?
   - человек?
   титов вздрагивать и пристально посмотреть на едва белеть в темнота  лицо
женя.
   - я искать вы. я все, все хотеть сказать вы. я так... я очень тяжело,
иван алексеевич.
   - женечка, милый, успокаиваться.
   - нет, нет. ничего. я спокойный. я очень спокойный. я только больно. но
это неважно, это пройти, а вы нужно знать все о  он...  я  должный...  я
догадываться теперь. теперь я все ясный. там, -  женя  показывать  в  сторона
темнеть бурьянов, - там погибать человек! никитин не подавать он рука,  и  он
погибать... там, - заканчивать она тихо, - в давно засыпать часть котлован.
   - женя! спасибо! вы мужественный девушка, и вы поступать...
   - не надо, иван алексеевич!..  я  так  должный  быть  поступать...  иван
алексеевич, сказать я... значит, андрей... значит он... преступник?
   - да!


   кончаться короткий зимний день, один из самый  неудачный  день  в  жизнь
бродовский.
   просторный помещение  лаборатория  постепенно  погружаться  в  темнота.
бродовский, не зажигать свет, сидеть перед пульт и смотреть на аппаратура.
легкий каркас установка метр на два возвышаться над фундамент,  стоять
посреди  лаборатория.  множество  прибор,  смонтировать  на   каркас,
мерцать в наступать сумерки нежный разноцветный огонек.
   громадный окно быть такой синий, какой они бывать только в последний
минута быстро умирающий январский  день.  бродовский  почему-то  вспомнить
елка. память чувство, пожалуй, самый слабый  у  человек,  но  иногда  чуть
уловимый запах, какой-то едва припоминаться  мотив,  какой-то  солнечный
блик  на  стена  вдруг  вызывать  в  мы  ощущение,   подобный   переживать
давно-давно. сейчас ощущение быть  тягостный,  настроение  подавленный  от
сознание  безрезультатно  проводить  опыт.   так   почему   же   вдруг
вспоминаться елка? ведь с  елка  всегда  связывать  такой  радостный,  такой
светлый воспоминание. и вдруг теперь... ах, да...
   это быть очень давно. друг собираться у он. родитель предоставлять  в
их распоряжение весь квартира, а сам  отправляться  к  знакомый.  интересно
быть сам убирать елка, приготовлять все к праздник.  хотеться  устраивать
все как можно хорошо.  он  обвивать  елка  гирлянда  маленький  разноцветный
лампочка, который  должный  быть  включаться  через  трансформатор.  сергей
резниченко подтрунивать, говорить, что все равный ничто не получаться, но все
удаваться хорошо. в темный зелень  хвоя  заискриться  разноцветный  огонек,
быть так же синий за окно, как и сейчас  в  лаборатория.  вдруг  гирлянда
перегорать... как далекий теперь этот детский огорчение!
   бродовский выходить из-за пульт, подходить к прибор и еще раз  просматривать
результат анализ.
   ничего.
   "а если резниченко правый? мочь быть, оценивать качество  излучение  можно
только физический прибор и мой зеленый помощник тут  бессильный?  нет,
не верить!"
   с тот время, как  бродовский  вернуться  из  "экспедиция  к  солнце",
многое изменяться. "экспедиция к солнце"... как мило подшучивать  над  он
женя. какой радостный быть вечер: так  неожиданно  увидеть  леночка,  снова
весь вечер пробыть с она.  да,  быть  хорошо!  с  какой  восхищение  лена
слушать он, как загораться ее глаз во время спор  о  влияние  лучистый
энергия на рост растение. неужели это  только  увлечение  идея,  неужели
только... окно медленно-медленно отплывать  от  перрон  и  за  стекло...
смелый взлет темный бровь и большой, чуть грустный глаз. как они  искать
кто-то в толпа и потом потеплеть, улыбаться. что с она?  почему  она  не
отвечать ни на один письмо?
   "усовершенствовать растение" в славино...
   растение, растение.
   весь лаборатория бродовский заполнять самый разнообразный растение:
они расти в стеклянный банка, плавать в аквариум, пышно разрастаться в
длинный  ящик  с  земля.  он  подходить  к  этажерка  и  становиться  машинальный
перебирать в рука свисать с ее полка прохладный лист.
   растение так и не открывать он свой тайна. поиск пока не приводить ни  к
что.
   бродовский не на шутка злиться, когда друг все часто  и  часто  начинать
называть он "ботаник".  даже  сергей  не  понимать,  что  биологический
объект для он только модель. да, да, модель, черт взять! находиться  и
шутник, который при встреча в коридор институт осведомляться, скоро ли
подешеветь мука в результат выращивание четыре урожай в год. пошляк!
   да  разве  в  урожай,  как  таковой,  дело!  это  заниматься  агроном.
радиофизика должный помогать они овладевать тайный рост.
   сделать уже немало. начинать с тот время,  когда  бродовский  помогать
зорин  в  самый  начало  его  работа  с  глушитель  для  "защита   240",
исследование идти в один и тот же направление - во что бы то ни становиться давать
характеристика качество излучение.
   а ускоренный размножение микроорганизм в "фарфоровый зал" в славино!
там уже разрешать проблема влияние лучистый энергия на живой существо. там
уже подбирать  нужный  качество  излучение,  и  биоизлучатель  бродовский
успешно помогать получать огромный количество полезный микроб.  находить!
теперь  очередь  высокий  растение.  как  отбирать   луч,   способствовать
ускоренный синтез биоксин?
   мочь быть, надо снова засаживаться в "фарфоровый зал" в славино  и  там...
да, а ведь в славино изумительный опытный "поле под стекло",  именно  там
проводиться  изучение  влияние  искусственный  источник  свет  на   рост
растение. тайна биоксин надо искать там, в славино... славино.  михаил  с
удовольствие  повторять  ласковый  название  издавна   полюбиться   он
городок. там, в филиал институт, приходить первый удача в работа.  говорить,
леночка начинать интересный работа по направленный изменчивость, и это мочь
помогать... но почему она не отвечать ни на один письмо, почему?..
   - к ты можно, михаил? - показываться на порог резниченко.
   - сергей! старый бродяга. здоровый!
   - привет, миша, привет!
   - ты когда приезжать?
   - сегодня утро.
   - и только сейчас показываться!
   - не мочь рано. за этот время я уже успевать побывать в десять место.
   -  да  садиться  ты  хоть  на  минутка.  у  ты  какой-то  взбудораживать,
воинственный вид.
   - воинственный, говорить? - резниченко удобно располагаться в  кресло  у
пульт, вынимать папироса и, старательный разминать она, продолжать: -  ты  правый,
воинственный. я решать воевать. решать  бороться  до  конец  и,  думать,  я
удаваться...  михаил,  -  резниченко  пододвигаться  близко   к   бродовский,
почему-то оглянуться  по  сторона  и  заговаривать  приглушенный  голос.  -
михаил, ты не думать, что быть человек, очень сильный человек,  который  делать
все для то, чтобы наш страна оказываться не  подготовить  к  борьба  в
эфир?
   - сергей! ты хорошо подумать прежде, чем сказать это?
   - разве и с ты я не мочь быть откровенный?
   - мочь. но вот думать так ты не должный. то, что отклонять твой проект
защита, еще не значить...
   - о, многое значит! многое. - резниченко вставать, подходить к дверь,  резко
швырнуть в урна окурок и быстро вернуться к бродовский. - подумать,  михаил,
я еще раз хотеть предлагать  ты  сотрудничество  со  я,  хотеть  еще  раз
напоминать, что ты прежде все радиофизика.
   - спасибо.
   - не иронизировать.  ты  отлично  понимать,  о  что  я  ты  говорить.  ты
разбрасываться, увлекаться частность.
   - я искать общий закономерность.
   - и углублять работа зорина.
   - ну, конечно, ведь его открытие...
   - вот, вот! его открытие! весь мы свой плечо подпирать его открытие,
весь мы...
   - сергей! да что  ты  говорить!  ведь  мы,  молодой  ученый,  развивать
советский наука. каждый из мы стремиться вносить свой вклад.  вспомнить,  как
открытие  попов  облетелый  весь  мир  и  как  тысяча  ученый,   техник,
радиофизик и,  наконец,  просто  радиолюбитель  развивать  он.  так  и
открытие зорин. развивать он, мы...
   - оставаться чернорабочий в наука.
   - сергей!
   - да, да, чернорабочий. не делать страшный глаз и,  самый  главное,  не
вздумать жалеть я: "ах, свихиваться  друг.  надо  направлять  он  на  путь
истина!" чушь! я жаль ты. да, да, жаль! на такой,  как  ты,  вырастать
слава зорин и сибирцев. а я не хотеть,  ты  понимать?  -  глаз  сергей
потемнеть, он вплотную приближаться к бродовский и почти шепотом заканчивать:
- не хотеть!
   резниченко  подходить  к  установка,  все   еще   светиться   десяток
разноцветный лампочка, резкий движение откинуть назад свой пышный  волос.
на его крупный, властный лицо лежать цветной пятно свет, глаз  блестеть,
и теперь он говорить громко, порывисто.
   - я не хотеть строить крыло для другой!.. я хотеть летать сам.
   - осторожно, сергей... позади аппаратура.
   резниченко вернуться на земля. он  взглядывать  на  каркас  с  аппаратура,
осторожно сделать шаг от она и довольно долго  молчать.  он  становиться  ясно  -
михаил не пойти за он. вспышка злоба  и  чувство  горечь  и  одиночество
ворваться  в  душа  разом,  смятенно  и   беспокойно.   при   весь   свой
воинственность и упрямый желание побеждать во что бы то ни становиться  он  быть
страшновато оставаться  один.  он  выжидательно  посмотреть  на  михаил.
бродовский сидеть  у  пульт.  лицо  его  выражать  больший  озабоченность.
"михаил безнадежный, - твердо решать резниченко. - он не понимать, не  понимать
никогда!"
   - сергей! - бродовский произносить это тихо, не  менять  поза  и  выражение
лицо, продолжать бесцельно смотреть на прибор. - сергей, ты не правый.
   резниченко не расслышать, а мочь быть  сделать  вид,  что  не  расслышать
сказать михаил, подходить к установка и без тень участие спрашивать:
   - как у ты дело?
   - плохо.
   - плохо? - переспрашивать резниченко, и в его голос прозвучать  радостный
нотка.
   - да.
   бродовский подниматься и пойти к  установка,  вздыхать  и  становиться  выключать
прибор один за другой. погасать цветной огонь, утихать мерный шум  моторчик,
установка замирать.
   - сегодня заканчиваться последний  этап  намечать  работа  и  -  никакой
результат. теперь  мы  уже  перепробовать  весь,  весь  диапазон  частота,
который  способный   генерировать   наш   аппаратура,   и   цитологический
исследование не давать ничто. тайна образование биоксин в клетка растение
оставаться нераскрытый.
   - ну, и что же далеко?
   - думать, надо  брать  пример  со  старик.  он  правильно  сделать,  что
переезжать в свой время в петровский, близко к природа.
   резниченко презрительно усмехаться.
   - ты тоже собираться в петровское?
   - нет, там не то, что я нужно. я хотеть попробовать вести  работа,  так
сказать, снизу. хотеть опять начинать с простой, с бактерия,  и  постепенно
подбираться к растение. я нужный  и  "фарфоровый  зал"  и  оранжерея,  в
который применяться электролюминесценция. думать, надо перебазировать  свой
работа в славино.
   - предлог неплохой, - саркастически скривить губа резниченко.
   - то быть как предлог? - не понимать бродовский.
   - не думать, михаил, что я ребенок.
   - да ты о что?
   - о твой повышенный интерес к "усовершенствование растение", - злобно
отвечать резниченко.
   - дурак, - спокойно сказать михаил.
   в полуоткрытый дверь лаборатория тихонько  входить  академик  зорин  и  с
недоумение посмотреть на свой ученик.
   - прощать, прощать, молодой человек. о какой дурак здесь идти речь?
   - викентий александрович!
   резниченко подчеркивать вежливо  поклониться  зорина  и  отходить  к  окно,
стараться скрывать свой волнение.
   бродовский пододвигать кресло старый академик. зорин тяжело  опускаться
на  он,  поставлять  между  колено  свой   массивный   палка   с   костяной
набалдашник и опираться на она подбородок.
   - ну-с, молодой  человек,  вернуться  к  вопрос  о  недостаток  умственный
способность. продолжать.
   шутливый тон зорина не разряжать атмосфера.  резниченко  стоять  у  окно,
бродовский  опираться  о  пульт,  силиться  придумывать  приемлемый   продолжение
разговор.
   - так кто из вы страдать этот страшный недуг? - не униматься старик.
   - очевидно, я, викентий александрович, - отвечать улыбаться, бродовский.
   резниченко быстро обертываться и бросать взгляд на оба.
   - что так, михаил николаевич? - участливый спрашивать зорин.
   бродовский короче рассказывать о свой неудача.
   - я казаться, михаил николаевич, что вы слишком  уж  прочно  засаживаться  в
лаборатория, а надо  быть  близко  к  природа.  всматриваться  в  каждый
расти листочек и размышлять. что я мочь  подсказывать  вы?  что  помогать?
сейчас, пожалуй, ничто. допрашивать природа - вот мой совет.
   зорин по-стариковски обстоятельно начинать  перечислять  весь  преимущество
работа в славино.
   - я предпочитать бы в славино не ехать! - отрезать бродовский.
   зорин  с  еще  большой  энтузиазм  продолжать  убеждать   бродовский.
наконец, он приводить самый веский аргумент:
   - ведь в славино у вы быть такой чудесный помощник.  да,  да,  белов
быть   незаменимый   помощник!   -   восторженно   заканчивать    викентий
александрович, только тут замечать, как суживаться глаз михаил и вздрагивать
плечо резниченко. сразу вспоминаться  лицо  сергей,  просить  разрешение
ознакомлять свой приятельница с лаборатория в петровский. "так вот почему
идти речь о дурак", - наконец, догадываться старик.
   - михаил николаевич, - произносить он не без строгость. - я хотеть бы знать
ваш мнение. для польза дело, где хорошо  провожать  работа:  здесь  или  в
славино?
   михаил минутка помолчать и потом твердо сказать:
   - в славино.
   старик вставать, крепко опираться на палка и тон приказ сказать:
   -  считать  излишний  дальнейший  обсуждение   этот   вопрос.   работа
перебазировать в славино. вы,  кажется,  что-то  хотеть  возражать,  сергей
александрович?
   - нет, нет, - поспешить отвечать резниченко.
   - ну, вот и прекрасно.  вот  и  прекрасно.  -  зорин  все  еще  силиться
смягчать тягостный для молодой человек разговор.
   - поехать, михаил николаевич, немедля поехать. проветриваться в  путь
немножко, а там, смотреть, и возникать  у  вы  какой-нибудь  плодотворный
идея. я, между прочее, уже успевать докладывать, что вы второй неделя с  утро
до  ночь  пропадать  в  лаборатория.  куда  это  годиться?  да   в   ваш
переутомлять мозг свежий мысль и  приют  себя  не  находить.  поехать.
помнить,  вот  этак  же  я  после  мой  неудача  с   новый   конструкция
регистрировать аппарат чуть ли не  насильно  отправлять  в  гагра.  зима,
декабрь, в москва сугроб снег. на автомобиль еле  добираться  до  вокзал.
ну, думать, что за отдых в этакий  пора,  а  в  гагра  приезжать  -  теплынь,
прелесть. новый год встречать с распахнуть окно, роза  цвести,  хорошо!
но, знать, михаил николаевич, нормальный роза, а не такой, о  который  вы
мечтать, - с кочан капуста.
   - викентий александрович, уж и с капуста. такой прозаический сравнение:
роза и капуста.
   - да вы же весь норовить, чтобы зернышко пшеница быть с огурец, огурец -
с тыква, а тыква - с автомобиль, - рассмеяться  академик,  очень  довольный
свой острота.
   бродовский посмотреть на добрый, подвижный лицо с белоснежный бородка и
уютный лучик в угол глаз, и он  становиться  легко  при  мысль,  что  этот
замечательный человек так понимать он и  уметь  в  трудный  минута  находить
нужный, ободряющий слово.
   - нет, викентий александрович, я мечтать не о роза с капуста и даже  не
о три-четыре урожай в год.
   резниченко выходить, на ход кивнуть голова. зорин скашивать на он глаз  и
продолжать:
   - знать,  конечно,  михаил  николаевич,  знать  о  ваш  радиофизический
мечтание, знать. хорошо, что мечтать. но, чтобы сделать в наука  что-либо
значительный, нужно очень много труд.  ох,  как  много!  нужно  долго  и
упорно допрашивать природа и думать о то, -  академик  помолчать  немного,
покрутить свой бородка и твердо заканчивать, - чтобы этот  труд  не  оказываться
бесплодный.
   -  викентий  александрович!  -  михаил  вспомнить  о  "защита   240"   и
взволнованно спрашивать: - вы о сергей?
   - да. он очень я беспокоить... он друг ваш...  поддерживать  он  надо.
да, поддерживать.
   зорин засуетиться и мелкий шажок, часто переставлять палка  с  тяжелый
набалдашник, поспешить из лаборатория.
   "расстраиваться старик. любить он сергей".
   бродовский еще долго ходить по комната, рассматривать прибор,  осторожно
прикасаться к растение. сергей уходить.  уходить  далеко,  навсегда.  это  ясный.
можно ли сделать что-нибудь теперь? ведь сергей, работать  в  биологический
лаборатория, не быть допускать к разработка особо секретный "защита 240".  но
неужели он, даже не знать о она, так и не мочь понимать,  что  его  защитный
каска -  это  полумера?  как  объяснять  он,  а  особенно  теперь?  глупо
получаться, по-мальчишески... а старик... он все понимать. сколько же  такт,
сколько душевный забота и  отеческий  внимание,  а  вот  сергей...  становиться
страшно при мысль о то, что  старый,  больной  академик  мочь  узнавать  о
происки сергей.  как  это  расстраивать  он...  при  его  здоровье...  надо
поговорить с сибирцев,  с  титов  и  надо...  да,  перебазироваться  в
славино!
   бродовский еще раз окидывать взгляд лаборатория, посмотреть на все, что с
такой любовь создаваться они и его сотрудник, посмотреть на  аппаратура,
в который уже не пульсировать ток и который казаться мертвый, ненужный,  на
растение, так и не открывать он свой тайна, выключать свет и выходить.
   никогда он так долго не добираться от институт домой, как в этот вечер.
автобус проходить один  за  один,  а  михаил  все  стоять  на  остановка.
"анализ, точный анализ качество луч... какой способ подходить к  он...
ведь это ключ к управление любой биологический  процесс!  а  возможность
искусственно генерировать луч соответственный характеристика позволять бы
вызывать более интенсивный образование стимулятор в клетка и...  но  как
это узнавать? какой именно это участок спектр? как изучать  их  влияние  на
развитие растение?"
   когда бродовский окончательно продрогнуть, он вскакивать в автобус и доезжать до
близкий станция метро. при вход в метро по весь тело  проходить  приятный
дрожь от охватывать его  волна  тепло.  спускаться  по  эскалатор  и  не
подумать о направление, он входить в заливать свет поезд.
   "то, что свет необходимый растение, - продолжать свой размышление михаил,
- известно испокон век. достаточно  оставлять  растение  без  свет,  как
прекращаться синтез питательный вещество. если правильно предположение,  что
под  влияние  какой-то  часть  электромагнитный  спектр   в   растение
происходить  образование  стимулятор  рост,  то,  значит,  у   растение,
лишенный этот излучение, рост прекращаться.  но  как  это  сделать?  ведь
подобный излучение мочь  приходить  только  вместе  со  световой  луч
солнце. если бы суметь изготавливать фильтр, пропускать  световой  луч  и
задерживать излучение, стимулировать рост. но в тот-то и дело,  что,  не
знать  характер  излучение,  приготавливать  такой  фильтр  невозможно.   как
сделать,  чтобы   растение   получать   все   необходимый,   кроме   это
предполагать излучение?"
   поезд подходить к станция "ботанический сад"  и  только  тут  бродовский
увидеть, что ехать не в тот направление.
   михаил начинать быстро пробираться  к  выход,  он  чуть  не  прихлопывать
створка автоматический дверь, но он все же успевать выскочить на  платформа
и становиться осматривать станция так, как будто видеть ее впервые. со сводчатый,
украшать ромбический кессон  потолок  свисать  массивный  бронзовый
люстра с вертикальный  цилиндр,  изливать  "дневной  свет".  тепло,
просторно, чисто и светло, блестеть укладывать шахматы плита пол.
   "занятно...  ничто  похожий  на   сад,   кроме   название,   конечно.
ботанический  сад  там,  наверху,  а  здесь...  здесь,  пожалуй,   филиал
ботанический сад не устраивать.  а  впрочем...  как  бы  чувствовать  себя
растение, развиваться только под  влияние  искусственный  свет?  ведь
через толща земля под этот свод не  смочь  пробиваться  никакой  излучение.
значит, здесь можно быть бы создавать  любой  условие  облучение.  интересно
узнавать, на какой глубина располагать этот станция. нужно узнавать"... но  тут
бродовский становиться неловко. что это такой в самый дело: попадать в  ненужный
он часть город, увлекаться настолько, что допускать возможность расставлять
в этот подземный дворец свой горшочек с растение!  "ну,  знать,  михаил
николаевич, это уж слишком. хватить!"
   бродовский садиться  в  обратный  поезд,  выбираться  на  широкий  проспект  и
медленно пойти вдоль дом, поглядывать  на  сиять  витрина  и  не  думать
много о стимулятор и луч, а пытаться соображать, что купить  к  ужин.
однако мысль, возникать на станция "ботанический сад", не покидать он.  и
чем много он думать над  вывод,  сделать  в  подземный  дворец,  тот
много убеждаться в их верность. да, а вот рано  путь  быть  неправильный.
как  ни  большой   разнообразие   спектр   излучение,   создавать   его
аппаратура, оно не мочь быть столь полный, как в природа!
   правый  зорин.  надо  более  внимательно  присматриваться   к   природный
условие, в который развиваться растение. среда и жизнь растение -  единый
процесс. вот что надо изучать, а изучать, воздействовать на этот процесс  в
нужный для человек направление. правый зорин. надо переезжать в славино,  а
сергей... пусть он думать что угодно. ехать!


   в поезд все часто вспоминаться леночка и все мало думаться  о  дело,
оставаться позади. в институт  резниченко  продолжать  усиленно  вербовать
сторонник свой проект и хотя  не  очень  преуспевать  в  это,  но  шум
наделать немало.  его  разговор  о  зорин  приобретать  такой  размах,  что
сотрудник не на шутка опасаться расстраивать старик и тщательно  оберегать
он от выпад резниченко.
   перед его отъезд сергей даже не зайти к он в лаборатория.
   на лицо михаил мелькнуть улыбка - он вспомнить леночка. через несколько
час он увидеть она. правда, она не отвечать на его  письмо,  но  ничего...
только бы увидеть она, поговорить... а если она сказать он так же просто  и
прямо, как в тот вечер на дача? сказать: "я так же любить другой"...
   бродовский выходить в тамбур - в купе он становиться душно. стоять здесь, немного
поеживаться от струйка холод, ползти от дверь, он всматриваться  в  темный
даль за окно. быть так же морозно, ясно, как в тот звездный  зимний  ночь,
когда они с леночка возвращаться из клуб через река,  по  лед.  тишина.
синий лунный ночь и такой блестящий,  переливчатый  снег,  что  невозможно
быть не радоваться! леночка идти впереди. в лунный свет торос показываться она
ледяной домик, и она радостно вскрикивать:
   - миша! как хорошо!
   это быть она первый "миша".
   хороший, непонятный. что она делать сейчас? почему переставать  писать  и
сергей?  почему  сергей  вернуться  из  последний  поездка  к  она  злой  и
задиристый?
   бродовский промерзать в тамбур, докуривать папироса и пойти в купе. в вагон
все спать. быть тихо, мерно постукивать колесо да изредка слышаться  гудок
паровоз.
   поезд замедлять ход, множиться путь, начинать  покачивать  на  стрелка,
все часто мелькать огонь за окно - станция.


   каждый, кто хорошо знать егоров, немало  удивляться  бы,  увидеть  он  за
покупка акварельный краска, кисть, большой лист бумага для  рисование,
цветной  карандаш,  флакончик  с  разноцветный  тушь.  художественный
способность  петр  аниканович  никогда  не  простираться  далеко  умение
неуверенный линия изображать домик или нечто  весьма  мало  похожий  на
кошка. это немного  огорчать  егоров,  считать,  что  электрофизиолог
необходимо рисовать. однако закупка художественный  принадлежность  вовсе
не означать решение совершенствоваться  в  трудный  мастерство  художник.
задача егорова  гораздо  прозаичный  -  теперь  весь  свободный  вечер  он
трудиться над составление карта.
   проходить уже порядочно время с тот день, когда егоров впервые  появляться
в лаборатория титов. теперь дело лаборатория настолько увлекать  он,  что
он не мочь представлять себя работа над  какой-либо  другой  тема.  что  же
касаться "сверхплановый задание", то оно особенно  интересовать  молодой
ученый. немало свободный вечер потратить егоров, чтобы  уяснять,  почему
человек, подвергаться в браунвальд воздействие  электромагнитный  колебание,
получать  столь  различный  поражение  нервный  система,  даже  заболевать
энцефалит. если поражение лобный доля  кора  или  подкорковый  центр,
вызывать  летаргический  сон,  судорога,  слепота,  различный  нарушение
психика и обмен вещество,  можно  быть  объяснять  воздействие  луч  на
клеточный образование этот центр, то энцефалит... казаться бы,  типичный
инфекционный заболевание...
   егоров изучать все,  что  так  или  иначе  касаться  этот  заболевание.
посещать клиника, консультироваться с видный специалист  и,  наконец,
подходить к  разгадка.  теперь  он  уверять:  под  влияние  электромагнитный
колебание  снижаться  сопротивляемость   организм   против   инфекционный
заболевание.  ведь  главный  условие  заболевание  являться  не   наличие
вирус, который, по-видимому, часто  или  всегда  находиться  в  организм
человек, а в ослабление препятствие к проникновение этот вирус в кровь,
а из кровь в центральный нервный система. вот по этот препятствие и  бить
в основной излучение. у человек, подвергаться  излучение,  резко  повышаться
проницаемость стенка сосуд.
   схема  быть  простой  и  убедительный.  казаться,  "загадка  браунвальд"
решать. но это еще быть мало.
   "допускать, - рассуждать егоров,  -  что  действительно  приемлемый  такой
схема, объяснять сущность страшный опыт рихард тиммель  и  кранг.  а
далеко?  разве  браунвальдский  дело  похоронить  навсегда  вместе  с  его
творец? где гарантия, что  оно  не  возникать  где-то  снова?  что  если
вывод, получать в подземелье  "объект  55",  быть  использовать  для
электромагнитный агрессия? но как вести поиск далеко? ведь  такой  данные
не публиковаться. а вдруг удаваться замечать хоть намек..."
   егоров с методичность ученый продолжать подбирать и  систематизировать
факт. он не пропускать ничего, что попадаться в литература об  энцефалит.
но в огромный количество книга, журнал,  газета,  издаваться  в  различный
часть свет, не  отыскиваться  ничто,  напоминать  страшный  симптом
"болезнь браунвальд". егоров все часто ловить  себя  на  мысль,  что  пора
прекращать подбор материал.  его  интерес  к  браунвальдский  дело  становиться
ослабевать.
   весь изменять напечатать в один прогрессивный журнал статья  доктор
мирберг,  который  случайно  обнаруживать  титов  в  библиотека  петровский
филиал.
   сообщение  скромный  врач  из  провинциальный  городок   порто-санто
производить на егоров ошеломлять впечатление.
   вспышка эпидемия такой специфичный форма энцефалит!
   два-три десятилетие  ни  в  один  страна  мир  не  наблюдаться  такой
вспышка, и вдруг двадцатый сентябрь в маленький портовый городок начинаться
эпидемия этот страшный болезнь. кроме  то,  в  статья  доктор  мирберг
содержаться  подробный  описание  заболевание  летаргический  сон.  кроме
собственный наблюдение, мирберг приводить  данные  врач,  практиковать  в
калифорния, в пустынный, выжигать солнце местность, восточнее солинас, в
маленький поселок барленд, в несколько место штат вайоминг и оклахома,
на аляска, на берег залив нортон, в поселок,  располагать  в  двадцать
миля от ном. однако в  обстоятельный  и  серьезный  статья  мирберг  не
высказываться никакой соображение о причина эпидемия.
   егоров снова особенно  внимательно  становиться  просматривать  литература.  в
американский медицинский журнал появляться обзорный  статья,  посвящать
эпидемия, начинаться двадцатый сентябрь. егоров накапливать все  много  и
много сведение о начало эпидемия в различный местность сша, отмечать  этот
населенный пункт у себя на карта.
   в газета наряду с эпидемия энцефалит и засыпание летаргический сон
сообщаться  об  авиационный  и  автомобильный  катастрофа.   здесь-то   и
понадобиться петр аниканович кисть и краска. он  уже  не  удовлетворять
иметься у он схема,  и  он  заниматься  составление  большой  карта,  на
который наносить условный обозначение. вспышка  эпидемия  и  катастрофа  на
транспорт происходить одновременно в течение очень  короткий  промежуток
время с двадцатый по двадцать пятый и  одновременно  прекращаться.  это
наводить егоров на мысль об общий причина этот странный явление.  что  если
это  вызывать  _искусственно_?  быть   страшно   делать   такой   вывод   -
чудовищно-нелепый казаться подобный затея.
   "проверять, проверять весь до мелочь!" - убеждать себя петр  аниканович,
подбирать весь новый и новый фактический материал. неожиданно  он  открывать  в
себя коллекционерский  жилка.  быть  очень  интересно  в  самый  различный
газета,  журнал,  брошюра  и  отдельный  книга   выискивать   крупица
сведение, недостающий и обобщать.
   по мера то, как пополняться его "сентябрьский папка", увеличиваться и
количество значков  на  большой  карта.  когда  материал  быть  немного,
цветной  значок  пестреть  хаотически  и  по  они  нельзя  быть   замечать
какой-нибудь закономерность. но вот сведение прибавляться, и цветной  пятно
становиться как будто осмысленно. пункт, в который разгораться  "сентябрьский"
эпидемия энцефалит, быть обозначать яркий красный круг.  чем  много
случай заболевание, то больший величина быть круг.  возле  они  появляться
зеленый круг, обозначать случай  засыпание  летаргический  сон.  синий
значок  в  этот  же  пункт  обозначать   авиационный   и   автомобильный
катастрофа.
   двадцать  семь  цветной  пятно  ложиться  на  карта.  но  почему  все  это
сравнительно малонаселенный пункт? _искусственно_...  неужели  это  мочь
быть? зачем?
   "сверхплановый  задание"  вырастать   в   проблема.   кончаться   период
любительский отношение к сбор сведение. теперь материал подбираться рядом
сотрудник.
   титов, ознакомляться с соображение егоров, счесть необходимый сообщать
их академик зорин. быть решать в самый близкий время  обсуждать  они  на
специальный совещание.
   в последний время петр аниканович все часто становиться вспоминать  разговор  с
титов, свой первый знакомство с "загадка  браунвальд"  и  то,  как  он
сразу же увлекаться этот необычный дело.  с  детский  год  он  интересовать
занимательный написать книга о загадочный событие. в юношеский  год  он
поглощать их сотня, а в зрелый  возраст  интерес  к  они  уменьшаться  не
намного, но появляться стыдливость, и он даже начинать скрывать свой  невинный
страсть - это караться несовместимый со степень кандидат наука.
   в детство, читать необычайный похождение  необычайный  герой,  хотеться
подражать они, хотеться окунаться в гуща таинственность и нередко возникать
чувство досада - куда он! расти он худенький, слабый и при весь пылкость  и
постоянный  стремление  участвовать  в  боевой  детский  игра   на   доля
щупленький петька егоров в хороший случай выпадать роль дозорный. ребята
усаживать близорукий петька в укромный местечко, втыкать палочка в  земля
и, приказывать охранять  "важный  объект",  уходить  в  разведка,  сражаться,
ловить  шпион,   взрывать   "вражеский"   склад   боеприпасы.   охрана
"секретный" палочка скоро надоедать петя, и он тоже бросаться в  атака,  но
часто все бывать наказывать за оставление "боевой пост".
   и теперь петр аниканович не пропускать ни один из "сюжетный" книга.  что
увлекательный они быть написать, тем сильно  становиться  его  убеждение,
что таинственный совершаться только в книга,  а  в  жизнь...  в  жизнь  -
учеба,  работа,  ежедневный  поездка  в  институт  и  обратно   да   масса
повседневный,  будничный  дело.  даже  в  первый   разговор   о   "загадка
браунвальд" намек титов на то, что за он мочь охотиться, поскольку  он
быть  заниматься  распутывание  этот  таинственный  история,   показываться
егоров далекий от реальный жизнь.
   и вот теперь он очутиться в  центр  такой  событие,  о  который  рано
приходиться только читать.
   сегодня с утро егоров нервничать, готовиться к  необычайный  свидание,  и
неоднократно  приниматься  корить  себя:  "ну   что,   хотеть   приключение?
интересоваться весь жизнь таинственный - получать!" однако и это не  помогать
- спокойствие не приходить.
   "выдержка, петр аниканович, выдержка, - убеждать себя  егоров,  -  нерв
должный быть в порядок".
   до назначать время быть еще далеко, но егоров все часто  и  часто  с
тревога поглядывать на часы.  волнение  все  нарастать,  и  он  уже  решать
выезжать к место свидание рано, но к он приходить резниченко.
   он начинать издалека. рассказывать, как много потрудиться,  углублять  открытие
зорина, без тень смущение пространный разглагольствовать о высокий  ценность
свой   достижение   и,   наконец,   заговаривать   о   проект   защита   от
электромагнитный агрессия.
   резниченко быть твердо убежденный, что он план  борьба  в  эфир  отклонять
из-за чей-то происки.
   егоров снимать очки, поспешно начинать протирать толстый стекло, для что-то,
доставать из ящик лист чистый бумага и быстро спрятать он в стол.
   -  сергей  александрович,   -   волноваться   заговаривать   егоров,   -   вы
утверждать... вы с такой уверенность говорить о такой вещь.  для  это
нужный очень веский основание.
   - основание? сейчас я не до "основание".  я  знать  только  один:  мой
проект защита отклонять и этот дело рука...
   - дело рука?
   резниченко  не  отвечать,  прикидывать,  можно  ли  быть  откровенный   с
егоров, понимать ли он он. разговор с самый начало принимать  нежелательный
оборот. резниченко не ожидать,  что  мягкий,  покладистый,  всегда  немного
смущаться егоров вдруг оказываться колкий и настороженный. почему? впрочем,
не этот главное. сейчас важно  завоевывать  егоров,  склонять  он  на  свой
сторона, убеждать он поддерживать проект защита. резниченко  изменять  тон  и
начинать  спокойно  и  последовательно  доказывать   необходимость   активный
подготовка к борьба в эфир.
   - я электрофизиолог, сергей александрович, заниматься свой дело  и  не
представлять себе, что, собственно, мочь быть полезный вы в этот вопрос.
   - собранный вы материал по готовиться электромагнитный агрессия.
я они очень нужный. надеяться, вы не собираться сделать из они секрет?
   - нет, этот факт к то же не являться секретный. они находить  главный
образ  в  иностранный  печать.  я   только   не   понимать,   почему   вы
предполагать, что собирать я данные иметь  отношение  к  готовиться,
как вы считать, агрессия?
   - петр аниканович, мы начинать говорить на разный язык. к  что  это?
понимать, ведь я стремиться, чтобы  к  начало  борьба  в  эфир  разрабатывать
защитный каска.
   - понимать вы, но мой материал...
   - являться блестящий доказательство подготовка такой борьба.
   - не думать.
   - петр аниканович!
   - больше то, уверенный, что это не так. это не только  мой  мнение.  так
думать по этот повод и академик зорин.
   - зорин! - резниченко внезапно  вставать.  -  да  понимать,  ведь  он-то  и
противиться осуществление мой проект. он мешать весь.
   - вот как!
   - да.
   - товарищ резниченко, оставаться только сожалеть, - сухо замечать  егоров,
- что вы ничто не понимать из тот серьезный партийный разговор, который
состояться недавно в институт, из замечание титов. я посоветовать  бы  вы
хорошенько подумать, а вы ведь уметь это делать, голова  у  вы  светлый,
только, прощать я, уж больно горячий. я к определенный  час  нужно
попадать в город. если не возражать, мы продолжать наш разговор завтра. что
же касаться материал по двадцать семь пункт, то  они  сейчас  у  иван
алексеевич. думать, вы смочь они у он получать.
   резниченко досадливо передергивать  плечо:  "и  с  егоров  не  выходить".
небрежно попрощаться, он поспешно удаляться.
   время оставаться в обрез. егоров проверять, весь ли  он  взять,  погасить
свет в кабинет и уже направляться к выход, как зазвонить телефон. в  первый
минута он  подумать,  что  поздно  и  нельзя  терять  время  на  телефонный
разговор, но все-таки снимать трубка.
   - да, егоров... а, иван  алексеевич!  здравствовать...  что?!  еще  двое
больной с симптом  браунвальд!..  в  клиника  у  пылаев?..  хорошо...
хорошо, завтра с утро?.. конечно, смочь... весь хороший!
   еще два жертва, но на этот раз уже не браунвальд:  это  два  советский
моряк, вернуться из дальний плавание.


   волнение мешать спокойно рассчитать время и, казаться,  что  поспевать  к
определенный час уже невозможно.
   и разговор  с  резниченко  быть  скомкивать,  и  автобус  двигаться  страшно
медленно, красный светофор гореть долго зеленый. между  то,  приезжать  в
библиотека, егоров убеждаться, что в его распоряжение много полчаса.
   выискивать нужный  он  материал,  петр  аниканович  становиться  завсегдатай
медицинский библиотека. сегодня он не собираться брать книга, но по привычка
подходить к стол библиотекарь. девушка подавать книга за книга  стоять
перед стол высокий пожилой капитан дальний плавание.  уже  набираться
солидный стопка книга, но капитан, как видно, не быть удовлетворять и убеждать
библиотекарь,  что  это  еще  не  все.  егоров  от  нечего   делать   становиться
перечитывать название книга. они подбор поражать он - это быть почти  тот  же
книга, который обычно выписывать он сам: материал о летаргический сон и  о
биологический излучатель, труд по радиофизиология, книга об  энцефалит
и многий из то, что успевать выходить в свет о лучевой болезнь.
   "интересно, - подумать егоров, - только зачем же материал по отравление
этиловый спирт? если бы не это, можно подумать... чепуха, конечно, но уж
очень похожий на то, что капитан тоже увлекаться "загадка браунвальд". не
мочь быть".
   егоров посмотреть на широкий золотой нашивка на рукав капитан  первый
ранг и становиться прислушиваться к его  разговор  с  библиотекарь.  с  труд
приглушать свой раскатистый бас, капитан доказывать, что не  получать  книга
по... капитан несколько раз пытаться выговаривать название, но у он это  не
получаться. девушка  любезно  улыбаться,  но  помогать  капитан  не  мочь,
очевидно, не знать, о какой книга идти речь.
   - демиелинизировать  энцефаломиэлита,  -  неожиданно  для  сам  себя
подсказывать егоров и почувствовать, как краска заливать его лицо.
   капитан обертываться, с благодарность взглядывать на егоров, протягивать  рука
и пробасить:
   - ливенец. благодарить вы. это по ваш часть? - капитан ткнуть  палец
в стопка книга и приветливо улыбаться.
   знакомство состояться  легко  и  просто,  а  через  несколько  минута  в
курительный комната капитан рассказывать егоров:
   - вы удивлять, молодой человек, почему я заниматься весь этот  медицина?
не мочь успокаиваться и не успокаиваться  до  тот  пора,  пока  не  улаживать  все  с
василенко. ну и с толоковников, конечно. но  особенно  с  василенко.  не
успокаиваться, пока он не  получать  полагаться  он  орден.  писать  рапорт,
доказывать. никакой толк.  заниматься  сам.  трудно.  но  уже  кое-что  становиться
понимать. кое-что находить. интересно. уверенный, что раскапывать.
   егоров удивленно смотреть на свой собеседник.
   капитан втягивать в трубка огонек спичка, несколько раз затягиваться душистый
табак и, искоса посмотреть на егоров, продолжать:
   - значит, говорить, электрофизиолог. хорошо. сейчас я рассказывать вы  все
по порядок. наш океанографический судно "исследователь" проводить  работа
в атлантика.  мы  заканчивать  второй  этап  изыскание,  зайти  в  веракрус,
пополнять запас уголь и взять курс на север.  на  широта  браунсвилль  мы
порядком потрепать шторм. выбираться из шторм, мы ложиться в  дрейф  миля  в
три от небольшой портовый городок. быстро приводить судно  в  порядок,  и
здесь я узнавать, что в лаборатория наш корабль во время шторм  выходить  из
строй несколько радиолампа, очень нужный наш исследователь. я  вызывать  к
себя третий помощник капитан толоковников и  приказывать  отправляться  в
город поискать лампа. в порт  на  катер  выходить  толоковников  и  моторист
василенко. через пара час я докладывать, что с  катер  твориться  что-то
неладный. в этот время толоковников уже возвращаться обратно. катер выходить из
порт и взять курс на наш судно. проходить этот курс несколько кабельтовый,
он резко свертывать влево. вахтенный помощник, наблюдать с мостик,  решать,
что толоковников передумывать и собираться возвращаться в  порт.  но  моторка
сделать полный круг и опять становиться забирать влево. залив быть спокойный в  этот
время, моторка делать весь новый и новый круг, идти неустойчиво,  вилять.  к
тот момент, когда я докладывать о катер, вахтенный помощник  уже  высылать
шлюпка, и матрос на весло  идти  наперерез  моторка.  вскоре  они  удаваться
поймать катер, но... толоковников и василенко спать.
   - спать?
   - да, представлять себя - спать. уснуть на пост. очнуться  они  уже  на
судно. толоковников докладывать я подробно. в порт он узнавать, где находиться
магазин,   торговать   радиопринадлежность,   и,   приказывать   василенко
оставаться на катер, отправляться в город. в продажа не находиться лампа  тип
РХ-29-8. в один магазин он посоветовать обращаться  в  радиомастерская,
который содержать некий уорнер. толоковников отправляться туда, но лампа и там
не оказываться.
   капитан помолчать, прочищать трубка, и потом, быстро взглядывать на егоров,
убежденно сказать:
   - и ведь верить, что не пить. ребята хороший и врать не быть.  василенко
двадцать пять  год  на  флот.  отличный  старый  моряк.  ничто  не  мочь
объяснять,  почему  заснуть.  случай  скандальный.  в  чужой  вода,   при
исполнение служебный обязанность... советский  моторный  катер  как  черт
знать что носиться неуправляемый в  вид  иностранный  порт.  безобразие,
конечно. я обязанный быть докладывать рапорт.  докладывать.  а  душа  не  спокойный.
хороший ребята - и вдруг такой. а состояние у они быть - вроде  древесный
спирт хватить. это уже совсем непонятно.
   капитан снова замолчать.
   - товарищ ливенец, что же далеко? - нетерпеливо спрашивать егоров.
   - далеко? далеко ерунда получаться. за такой дело полагать, списывать с
корабль. учитывать отличный служба, давать строгий выговор с предупреждение.
василенко за выслуга год и безупречный служба должный  быть  представлять  к
орден. но когда на счет такой проступок... а вот  я  это  проступок  не
считать. доказывать пока не мочь. вернуться из  плавание.  несколько  месяц
ребята быть совсем здоровый.  и  вдруг  почти  ослепнуть.  припадок  какой-то
начинаться у оба, вроде падучая. полагать они в госпиталь, а сегодня  узнавать
- переводить они в московский клиника...
   - к пылаев?
   чуть прищуривать глаз, капитан пристально посмотреть на егоров.
   - да. быть я у  он.  узнавать  много  интересный.  теперь  вот  стараться
разбираться  во  весь  этот  медицина.  а  скверный  штука  получаться   с
излучение. собираться  со  специалист  поговорить.  уверенный,  что  здесь
пакость какой-то. уверенный, что в этот время в порто-санто...
   - товарищ ливенец! - восклицать егоров, быстро срывать с себя  очки.  -
товарищ ливенец! порто-санто! вы не представлять, как ценный для я ваш
рассказ!
   - для вы?
   - ну, конечно! теперь многое становиться понятный.
   - вы?
   - да, да! случай происходить в порто-санто?
   - да.
   - между двадцатый и двадцать пятый сентябрь прошлый год?
   теперь капитан удивленно смотреть на егоров.
   - точно. дело быть двадцать третий сентябрь.
   - оба моряк сейчас в клиника доктор пылаев?
   - совершенно верно.
   - товарищ капитан, мы нужно обязательно встречаться.  все,  о  чем  мы
говорить, очень важно. я бы просить вы позвонить, я по этот телефон  и
желательно завтра.
   егоров на  маленький  листочек  записывать  для  капитан  номер  телефон
титов, взглядывать на часы и начинать  поспешно  прощаться.  капитан  выходить  из
курительный. в дверь показываться низенький, узкоплечий  человек  с  бледный
лицо, на  который  неестественно  выделяться  усик  -  казаться,  кто-то
схватывать он низко нос два палец, выпачкать сажа.
   егоров продолжать стоять неподвижно, чувствовать,  как  неприятный  холодок
подползать к грудь. человек с усик  вразвалочку  подходить  к  егоров  и,
четко выговаривать слово, произносить:
   - привет от протасова!
   "так вот как это происходить", - мелькнуть в голова у егоров, когда  он
услышать пароль.
   - как здоровье андрей семенович? - вспомнить он слово отзыв.
   - превосходно.
   - вы, кажется, хотеть передавать он записочка, - спрашивать шпион.
   егоров молча доставать блокнот,  вынимать  из  он  листочек  радиоактивный
сплав, завертывать в калька, и передавать его человек с усик.  тот  вынимать
свой блокнот, вкладывать в он листок, кивнуть и исчезать из курительный.



9. плата за страх


   кроме палаццо в  майами-бич,  томас  генри  тайсон  еще  иметь,  как  он
говорить, "хижина". официально  "хижина"  именоваться  "бизнес  хилл".  она
находиться на остров санта-редит в группа  так  называть  венецианский
остров. сообщение с  остров  осуществляться  только  катер,  который
курсировать от майами-бич до санта-редит и там в восточный  часть  остров
входить в маленький, облицовывать розовый мрамор гавань.
   широкий ступень и увивать зелень колоннада вести на небольшой  площадка,
окружать  изгородь  из  аккуратно  подстригать  букса.  ряд  букса,
возвышаться  друг  за  друг,  не  только  создавать  красивый  зеленый
амфитеатр вокруг площадка, но и иметь утилитарный значение, скрывать весьма
совершенный телемеханический система, сквозь который ничто живой не  мочь
проникать на остров, не вызывать тревога. в разный место остров, особенно
у его берег, под сень роскошный пальма прятаться павильончик, в который
круглосуточно дежурить собственный полиция тайсон. на остров санта-редит
без ведомо томас генри тайсон-старший не мочь попадать никто, в тот число
и его близкий родственник. старик находить дворец в майами-бич  достаточно
благоустроенный для любой прихоть  свой  многочисленный  семейство.  а
право уединяться здесь он оставлять за себя, и только  за  себя.  немного
быть на свет человек, который мочь бы похвастаться то, что  они  побывать
на  остров  санта-редит,  не  говорить  уже  о   самый   "хижина".   свой
немногочисленный и, сам себя разуметься, только нужный для  дело  гость
от розовый гавань до самый "бизнес хилл" тайсон всегда сопровождать лично.
дорога, миновать павильон  и  бассейн  для  плавание,  курительный  домик,
фонтан  и  солярий,  вести  к  небольшой,  роскошно  отделывать  раковина,
предназначать  лишь  для  то,  чтобы  служить  навес   над   выход
эскалатор. она быть  выкладывать  изнутри  натуральный  ляпис-лазурь.  сам
"хижина" помещаться на искусственно воздвигать скала, омывать со  весь
сторона вода, в фут двести от остров. попадать в "хижина"  можно  быть
только через тоннель под дно океан.
   спускаться  по  эскалатор  вниз,  иметь  доступ  в  "бизнес   хилл"
оказываться в подземный круглый вестибюль. этот  вестибюль  быть  гордость
старый тайсон. свой высокопоставленный гость удивлять он  не  мозаичный
пол, выкладывать прекрасный мастер по эскиз сам говард кариес,
и не ониксовый купол  потолок,  искусно  подсвечивать  лампа  дневной
свет,  располагать  за  лепной  карниз  так,  что   они   оставаться
невидимый, - нет, он  удивлять  гость  полировать  стена-цилиндр  из
нержавеющий сталь. ничто так не льстить честолюбие тайсон,  как  возглас
удивление его гость при обозрение этот чудо.
   когда группа,  гость  в  сопровождение  хозяин  попадать  в  стальной
вестибюль, старик вынимать из  карман  небольшой  шкатулочка,  похожий  на
табакерка, нажимать в она кнопка, и вход в вестибюль...  исчезать.  подгонка
опускаться щит быть столь идеальный, что вход невозможно быть  отыскивать
даже при самый тщательный осмотр.
   гость попадать в стальной мешок.
   это быть даже символ - мало кто из побывать на совещание в "бизнес
хилл" тайсон выпускать из свой деловой объятие без польза для себя!
   тайсон более или менее продолжительный время забавляться  растерянность
свой посетитель (деланный или натуральный),  сообразуясь  с  их  ранг.
потом, подымать рука над голова,  с  торжествовать  улыбка  вновь  нажимать
кнопка свой "табакерка" - и открываться тот  часть  цилиндр,  за  который
виднеться вход в тоннель. тут почти каждый  из  гость  тайсон  чувствовать
облегчение. ни  один  из  они  приходить  в  голова  мысль  о  то,  что
управлять  весь  этот  ультрасовременный  чертовщина   электромагнитный
приборчик, конечно, очень хороший, но  весьма  плачевный  мочь  оказываться
положение почтенный джентльмен, если вдруг  что-либо  в  этот  штуковина
отказывать!
   двигаться лента довольно быстро доставлять посетитель в круглый  зал,
находиться в другой конец тоннель. в центр зал стоять  большой  овальный
стол с кресло.
   когда  все  собираться  в  круглый  зал,   тайсон   снова   проделывать
манипуляция  со  свой  коробочка,  и  пол  начинать  плавно  подниматься.
возноситься такой образ фут на тридцать,  все  оказываться,  наконец,  в
"бизнес  хилл",  который  представлять  себя  не  что  иной,  как  круглый
сооружение  из  мраморный  колонна,   поддерживать   хрустальный   купол.
промежуток  между  колонна  быть  сплошь  застеклять,  несколько  дверь
выходить на обегать колоннада узкий балкончик. под  он  скала,  отвесно
обрываться, уходить в плескаться вокруг "хижина" океан.


   как и быть условливать с тайсон на предварительный совещание  в  "серый
беседка", эверс прибывать к остров санта-редит двадцать восьмой  к  восемь
час вечер. юджин уже быть здесь и познакомить эверс с  джентльмен  из
"чейз нэйшнл бенк"  и  "гарант  трест  компань".  с  достаточный  деловой
точность подъезжать остальной участник сговор,  и  вскоре  появляться  сам
тайсон. при путешествие в "бизнес хилл" из весь  присутствующий,  пожалуй,
один майкл не удивляться "чудо" чудачествовать тайсон  и  потому,  что
они по свой технический суть не представлять все-таки ничто  особенный,
и потому, что  эверс  порядком  волноваться  по  повод  исход  совещание,
который придавать такой большой значение.
   когда все усаживаться за круглый стол в "бизнес хилл", тайсон  официально
представлять майкл эверс, называть он выдающийся ученый, работать в новый
и весьма интересный область техника. тут же он добавлять, что эверс  намеривать
ознакомлять участник этот маленький деловой  совещание  с  технический
сторона предложение, с который он  намерен  обращаться  к  представитель
деловой круг.
   - беседовать в этот хижина, мистер  эверс,  мы  мочь  быть  уверенный,  что
подслушивать  мы  никто  не  смочь.  это  гарантировать,  -   самодовольный
заулыбаться старик, показывать  свой  белоснежный  вставной  зуб.  -  итак,
мистер эверс, мы готовый вы выслушивать. не так ли, господин?
   эверс начинать. изложение технический сущность  предложение  занимать  более
час.
   вечереть. уже зарозоветь хрустальный  купол  "бизнес  хилл",  уже  сизый
становиться океан, тяжело дышать у подножие скала, когда эверс заканчивать
свой речь.
   - я бояться, господин, что слишком утомлять  вы  подробность  технический
сторона дело, но важность мой  предложение  совершенно  очевидный.  теперь
позволять переходить к открываться перед мы перспектива.  я  думать,  вы
известный мнение  наш  высокий  военный  круг  о  положение  на  дальний
восток. основной препятствие для наш победа в азия  являться  огромный
людской ресурс  этот  континент.  классический  метод  ведение  война,
теперь совершенно недостаточный и по широко распространять мнение весьма
компетентный лицо, быть бы вполне логично, если бы военный мысль  приходить  к
вывод,  что  победа  в  азия,  да  и  не  только  в  азия,   мочь   быть
предопределять только в  случай  применение  совершенно  новый,  до  это
невиданный средство борьба. нужный прыжок через океан и граница. ни для кто
не являться секрет, что во время  война  против  фашистский  германия  в
советский россия суметь создавать новый мощный  база  в  тыл.  недостаточно
поражать враг на линия фронт, - надо парализовать живой сила  противник
на весь территория его страна. надо быстро, замечать себя, господин,  очень
быстро  подавлять  сопротивление  не   только   вооруженный   сила,   но   и
сопротивление сила вооружать! надо осуществлять  прыжок  через  граница  и
фронт, подавлять сразу весь  живой,  все,  что  мочь  сопротивляться  мы.
предлагать я средство борьба  предназначать  именно  для  это.  оно
позволять вести наш внешний политика так, как  быть  нужно  для  спасение
американский демократия и распространение американский  образ  жизнь  на
все земной шар. это  средство  давать  возможность  ликвидировать  красный
опасность в любой момент, когда это только потребоваться.  я  призывать  вы,
господин, обсуждать мой предложение и организовывать ряд предприятие,  который
мочь бы поставлять необходимый техника для осуществление этот борьба.
   эверс садиться.
   по-южный быстро темнеть.
   тишина, воцаряться после  речь  эверс,  и  полумрак,  сгущаться  в
"бизнес хилл", подчеркивать  важность  момент.  каждый  понимать,  что  он
являться участник необычайный совещание.
   тайсон подымать рука, щелкнуть  коробочка,  и  "бизнес  хилл"  наполняться
мягкий "дневной свет", литься из хрустальный купол.
   - господин, - бодро заговаривать тайсон, - я думать, что у вы быть вопрос
к мистер эверс.
   вопрос оказываться немало, и эверс, пожалуй, напрасно опасаться  утомлять
участник совещание.
   морган  и  рокфеллер,  меллон  и  дюпон  не  без  польза  для  себя
заниматься "филантропический" деятельность. они создавать университетский
фонд  и  становиться,  такой  образ,  попечитель  крупный  учебный
заведение  страна.  промышленность  и  банка  становиться  управлять   бывший
воспитанник гарвардский и колумбийский  университет,  массачусетский
технологический институт  и  институт,  непосредственно  принадлежать
отдельный  корпорация.   все   это   давать   возможность   "попечитель"
контролировать  промышленность  и  осуществлять  надзор   за   научный   и
исследовательский деятельность.
   участник  совещание  вникать  в  технический  деталь,   интересоваться
степень разработка вопрос,  расспрашивать  о  результат  проводиться
испытание.
   обсуждение принимать оживленный характер. эверс  быть  довольный,  но  он
становиться смущать полный отсутствие деловой предложение.  эверс  почувствовать,
что никто из присутствующий не заражаться его энтузиазм. он задумываться над
причина это, рассеянно отвечать на вопрос, думать о причина  провал.  а
провал быть налицо: он это уже отчетливо понимать.
   один за другой начинать выступать участник совещание.  в  тот  или  иной
форма весь они говорить об один и тот же - представлять  они  корпорация
не заинтересовывать в реализация план эверс. однако  причина  провал  он
затея проясниваться для он только после выступление тайсон:
   - я думать, господин,  -  начинать  тот,  -  что  выражать  мысль  весь  здесь
присутствовать, если сказать мистер эверс,  что  мы  с  большой  интерес
выслушивать его сообщение. оно поистине потрясать мы. работа мистер  эверс
блестящий как по идея, так и по техника  выполнение,  но  мистер  эверс  не
учитывать... э... экономика  вопрос.  да,  да,  экономика.  я  казаться,
мистер эверс не  учитывать,  что  предыдущий  война  потребовать  колоссальный
количество становиться и уголь, нефть и химикат, хлопок и  сельскохозяйственный
продукт. весь отрасль наш промышленность - авиационный и автомобильный,
радиотехнический и кораблестроительный, весь без исключение, становиться особенно
бурно развиваться во время война становиться развиваться  и  приносить  прибыль.
да, да, мистер эверс, _прибыль_! что же  предлагать  вы?  вы  предлагать
такой средство ведение война, для осуществление  который  не  потребоваться
столь грандиозный количество сырье, дальнейший  увеличение  рост  наш
промышленный предприятие. вы понимать, - осуществление ваш план мочь
приводить наш промышленность к катастрофа. мы не знать, что  приносить  мы
завершение тот или иной война. мы знать, что подготовка к  война  приносить
мы прибывать.
   так неудачно для эверс оканчиваться совещание, на  который  он  возлагать
столько надежда.


   когда эверс подниматься к себя в номер, принимать ванна и переодеваться ко  сон,
он понимать, что спать в этот  ночь  не  смочь.  провал  совещание,  крушение
план, с такой тщательность разрабатываться в течение несколько  год,
-  весь  это  выводить  он  из  равновесие,  который  он  считать  совершенно
необходимый  деловой  человек.  но  надобно  знать  эверс!  его  умение
сопротивляться обстоятельство, складываться не в его польза, быть прямо
пропорционально сила их давление.
   проходить час за час беспокойный для эверс ночь, а  он  все  сидеть  в
низкий кресло у широко распахнуть в  южный  ночь  окно,  всматриваться  в
темный даль океан и  напряженно  думать.  время  от  время  он  вставать,
расхаживать по большой,  уютно  освещать  торшер  комната,  подходить  к
письменный стол, перебирать раскладывать на немой бумага, снова усаживаться у
окно  и  упорно  размышлять  над  случаться.  чем  много  он  думать  над
результат неудавшийся совещание,  тем  хорошо  понимать,  что  "старик",
пожалуй, правый. что давать его предложение  _сейчас_?  какой  прибывать  оно
сулить он и тот концерн, который он хотеть привлекать к этот дело? да, он
не мочь не соглашаться с тайсон.
   "тайсон правый, - рассуждать эверс, - надо получать прибыль в  самый  ход
подготовка  к  война.  ведь  в  конечный  счет  оплачивать  же   миллион
налогоплательщик каждый самолет, выпускать  "дженерал  моторс",  каждый
килограмм взрывчатый вещество, выпускать дюпон. а что быть оплачивать
они дюпон, морган  и  фишер  при  реализация  его  предложение?  да,
значит, нужно суметь заставлять платить. платить сейчас. но как заставлять?"
   эверс подходить к окно. внизу тянуться заливать  свет  многокилометровый
колинза-авеню.  узкий  полоса  уходить  далеко  на   юг   мерцать   огонь
майами-бич. впереди, в темнота южный  ночь,  угадываться  огромный  простор
мерно рокочущий океан. майкл смотреть не видеть,  не  воспринимать  прелесть
окружающий он ночь - его мозг быть занятый другой.
   "как заставлять платить? почему платить владелец  военный  предприятие?
почему они удаваться получать весь новый и новый заказ на постройка танк  и
самолет, на изготовление бомба и орудие?
   "пресса и радио, кино и театр держать  население  в  постоянный  страх
перед ужас новый война, страх этот порождать война".
   "страх, - размышлять эверс, - страх перед новый  ужас  война  -  вот
источник дань, выплачивать военный промышленник. дань страх! какой же
ужас нести его изобретение? этот ужас надо создавать.  заставлять  печать  и
радио, кино и театр,  весь  рычаг,  направлять  общественный  мнение  в
нужный русло, вызывать страх и... заставлять платить!"
   все так же чудесный быть тропический ночь,  все  так  же  мерно  рокотать
океан, но огонь в майами поубавиться и еще  ярко  засиять  в  темный  небо
мириада звезда. некоторые из они светить ярко и  уверенно,  некоторые  чуть
теплиться, разноцветный перемигиваться, а некоторые, собираться в  туманный,
едва видеть облако, молочный мерцать.
   "туманный, - думать эверс, - едва видеть звездный облако, а тот  облако,
который не видеть глаз, а только излучать поток электромагнитный  волна?
улавливать  этот  излучение  можно  лишь  очень   чувствительный   прибор.
излучение это достигать поверхность земля и...
   так ведь это то, что нужно!"
   эверс отходить от окно,  закуривать  сигарета,  проходиться  несколько  раз  по
комната и, наконец, почувствовать, что идея сформировываться. тогда он приседать
к стол и приниматься за расчет. он исписывать лист за лист, продумывать весь
мелочь, рассчитывать все детально, взвешивать весь  шанс  "за"  и  "против",
созваниваться по междугородний телефон и,  подымать  с  постель  крайнголец,
уточнять кое-какой данные, а когда  прочитывать  несколько  раз  написать,  то
решать, что его план приобретать новый, более совершенный форма и становиться, по его
мнение, неуязвимый.
   проходить ночь. становиться светать. багровый  солнце  начинать,  выползать  из-за
горизонт, окровавливать океан и наполнять комната розоватый  свет,  сделать
ненужный  поблекнуть  свет  торшер  и  настольный  лампа.  эверс  еще  раз
перечитывать весь написать, довольно прищелкивать палец,  аккуратно  слагать
листок, потушить огонь и отправляться брать ванна.


   быть десять час утро, когда эверс позвонить юджин диринг.
   - хэлло, юджин? да, это я. послушать, юджин, если вы намерен  сегодня
завтракать, то я хотеться бы, чтобы вы проделывать это в "стелла палас", в
нижний холл. вы ничто не иметь против?
   - я думать, вы интересовать это постольку, поскольку в нижний холл  быть
удобный местечко для деловой разговор. не так ли?
   - вы просто молодчина, диринг, если догадываться, что после вчерашний  я
еще не успевать приобретать достаточный аппетит. итак, если не возражать, в
одиннадцать.
   - очень хорошо, но ради бог недолго, иначе я рисковать пропускать  партия
с джерри тайсон.
   - он вы все равный проигрывать. завтрак мы не задерживать.
   нижний холл в "стелла палас" находиться  на  крыша  двенадцатый  этаж.
майкл, правда, мало все  интересовать,  почему  так  называться  этот
довольно уютный ресторанный зал. подниматься в  лифт  в  нижний  холл,  он
быстро проходить мимо почти незанятый  столик  к  застеклять  веранда  за
колонна и быть приятно удивлять, увидеть юджин на место.
   - вы что быть пить, майкл? - приветствовать он диринг.
   - думать, мой настроение сейчас больше все подходить коньяк.
   - превосходно. выкладывать, что приходить вы на ум за этот ночь.
   - диринг, вы хотеть становиться самый богатый человек в мир?
   - черт взять, я никогда не задумываться над то, доставлять  ли  я  это
особенный удовольствие. вот выигрывать партия у джерри тайсон я  быть  бы
приятно.
   - не прикидываться паинька, юджин! уж не хотеть ли вы сказать, что вы
собираться жениться на флора тайсон из-за ее "привлекательный" внешность,
а не из-за миллион папаша тайсон?
   - вы становиться очень агрессивный, майкл, это, верный, коньяк.  взять
содовый!
   - благодарить вы.
   - вот и прекрасно, а теперь сказать хорошо, чем я  должный  рискнуть  для
то, чтобы становиться самый богатый человек в мир.
   - сотня тысяча.
   - сотня тысяча? это несерьезный! сотня тысяча ни при  какой  условие  не
мочь сделать настоящий богатство. а больший я рисковать не желать.
   - в этот случай, о который я вы сейчас сказать, - может. теперь  я  даже
довольный то, что вчера никто не поддерживать я.  провал  повлечь  за  себя
удача. я  находить  способ  не  только  не  просить  деньги  у  этот  заправлять
уолл-стрит, но с ваш помощь  в  самый  близкий  время  заставлять  они
плясать под наш дудка.
   - но, но, майкл! коньяк, кажется, слишком крепкий для вы.
   - коньяк хороший, но я трезвый, как никогда. послушать, что я придумывать.  -
эверс начинать излагать пункт за пункт программа, так хорошо продумывать он
минувший ночь. в начало его  повествование  диринг  оставаться  совершенно
спокойный и довольно уверенно справляться со свой  завтрак,  не  забывать
подливать вино себя и эверс. но по мера то,  как  он  начинать  понимать
идея майкл, он отставлять завтрак.
   - тысяча черт, майкл, ведь это гениально! - восклицать диринг,  когда
эверс заканчивать. - у папаша тайсон поседеть его крашеный волос, когда  он
узнавать об это.
   - вы становиться слишком экспансивный, юджин. - на лицо эверс появляться
довольный улыбка. - взять содовый!
   - благодарить вы.
   - вот и прекрасно. а теперь  послушать,  почему  именно  сейчас  мочь
понадобиться ваш  сотня.  весь  мой  сбережение  я  вкладывать  в  организация
лаборатория, я сделать весь от я зависеть, чтобы создавать нужный  условие
для работа кранг и  крайнголец.  сейчас  у  я  нет  ни  цент.  нужный
основной капитал для создание  акционерный  общество  "новый  бериллиевый
сплав". вы должный вкладывать в  этот  дело  сто  тысяча  доллар.  теперь  вы
понимать - вы почти ничто не рисковать.  затрата  на  производство  первый
партия листовой материал быть ничтожный, а после первый "бум"  доллар
поливаться к мы неудержимый поток. весь имущий  публика,  вроде  тайсон,
хайдн, джонсон и суатс за бешеный деньги быть скупать акция  "новый
бериллиевый". на протяжение год мы  смочь  подымать  стоимость  каска  до
любой нужный мы цена. весь мир бросаться к филиал наш предприятие. это
быть не клондайк, не эльдорадо, - это быть...
   - спокойно, майкл! я все понятно. я всегда  считать,  что  вы  суметь
сделать свой бизнес. в этот ночь я тоже кой о  чем  думать.  нужно  сказать,
решение "старик" я не очень огорчать. признаваться, я тоже подумывать  о
то, что  дельце  можно  проворачивать  самостоятельно.  ну,  а  то,  что  вы
придумывать сейчас, просто здорово!
   - я довольный, юджин, что вы понравиться этот вариант.
   - помощь заведение уолтерсон вы тоже понадобиться?
   - несомненно. иметь секрет индикатор зорина быть бы очень неплохо. то,
что я удаваться почерпать из работа  кранг  и  крайнголец,  мы  еще  не
вполне устраивать. пока, конечно.
   - пока?
   - да, юджин. уж очень сильно от это попахивать  браунвальд.  бояться,
как бы там, - эверс показывать в сторона восток, - не учуивать.  безопасный  в
корень изменять характер излучение, а для это нужный зоринский секрет. они
ведь легко получать готовый, чем затрачивать уйма деньги на изыскание.  не
так ли?
   - разумеется. мочь порадовать вы, майкл. я  сообщать  из  управление
уолтерсон, что его резидент кое-что уже сделать. быть  человек,  который
быть работать вместо протасова. он передавать листок секретный  сплав  по
цепочка.
   эверс подносить свой бокал к бокал диринг.
   - четкий работа, старина!
   - все  в  порядок,  майкл.  дело  быть  дело.  итак,  что  вы  намерен
предпринимать прежде все, если я  решать  вкладывать  в  этот  дело...  э-э-э...
кое-что из иметься у я?
   - мы должный  немедленно  же  вылетать  в  нью-йорк.  там  вы  заниматься
юридический сторона организация  "новый  бериллиевый".  я  лететь  с  вы,
пробыть там  ровно  столько,  сколько  потребоваться,  и  как  можно  скоро
постараться обрабатывать почтенный джемс кларк.  после  это  мэркаунд  и
снова нью-йорк. а вы тот время  смочь  побывать  в  вашингтон  и,  я
думать, вы удаваться улаживать все, что нужно.
   - очень хорошо, эверс. я согласный. но сейчас я должный улаживать все,  что
нужно, на корт с джерри тайсон.
   эверс вынимать свой серый  записной  книжка,  намереваться  сделать  в  она
нужный запись, а диринг вставать из-за  стол  и,  распрощаться  с  эверс,
покидать  ресторан.  эверс  еще  долго  сидеть   за   уединенный   столик,
перелистывать книжка,  наслаждаться  очередной  победа.  задумывать  еще  в
неешульц предприятие действительно мочь становиться грандиозный. даже  хорошо,
что в "бизнес хилл" не договариваться. генератор  крайнголец  все  еще  не
удаваться  приспособлять  для  серьезный  дело  и  как  бы  все  кончаться   с
"аванс", выдавать на совещание, - еще неизвестно, а  теперь...  деньги
можно, оказываться, сделать не только на военный истерия, но и при  помощь
план, так удачно разрабатывать сегодня ночь.  великолепно!  космический
катастрофа! покупать защитный каска!  покупать,  покупать.  "как  ловко
получаться с этот новый вариант, - торжествовать  эверс,  -  а  ведь  быть
момент,  когда,  казаться,  было  все  потерять..."  листок   за   листок
просматривать эверс, продумывать, не упускать ли что-нибудь, изредка улыбаться
мелькать на страница книжка лаконичный запись. он не лишенный быть чувство
юмор и не мочь отказывать себя в удовольствие посмеяться над тот, кто  он
удаваться проводить!
   "крайнгольц, а вот теперь диринг. чудесно! похоже,  что  старина  юджин
пойти на "космический приманка". столь же тупой, как быть в принстон".
   эверс захлопывать книжка, полагать она во внутренний карман пиджак, бросать
на стол несколько кредитка и выходить из нижний холл.


   обвинять  диринг  в   неискренность,   пожалуй,   не   следовать.   он
действительно сгорать от честолюбивый замысел обыгрывать джерри тайсон.  но
его поспешный уход из  нижний  холл,  несомненно,  иметь  более  глубокий
мотив. участвовать в состязание с первоклассный игрок, который на самый
дело быть тайсон-младший, - это очень хороший предлог, чтобы встречаться  с
тайсон-старший.
   однако диринг повидаться с он не удаваться.
   старик быть явно не в дух.  истерика  флора  выводить  он  из  душевный
равновесие, столь необходимый деловой  человек  даже  тогда,  когда  он
отдыхать на свой вилла во флорида. нужно сказать, что старик не переносить
истерика дочь (она прекрасно об  это  знать),  и  если  уметь  оставаться
непоколебимый и мужественный в гигантский финансовый сражение, то  здесь,
в единоборство со свой любимица, неизменно пасовать. ни один желание,  ни
один прихоть  избалованный  наследница  не  оставаться  неудовлетворенный.
папаша  это  быть  довольно  просто  делать,  когда   требоваться   только
раскошеливаться, а в данный случай прежде все надо быть  догадываться,  что
же хотеть визжать и неистово топать нога двадцатисемилетний ребенок.
   а ребенок хотеть эдди фридзам.


   у эдди фридзам быть достаточно время,  чтобы  как  следовать  обдумывать
создаваться положение.
   одиночный камера, строгий изоляция и отсутствие какой бы то ни  быть
возможность связываться с внешний мир.
   как мочь все это  случаться?  почему  он  схватывать?  неужели  за  он
следить уже тогда, когда он  пробираться  в  "серый  беседка",  намереваться
разведывать весь об "операция смерч"? а мочь быть, вообще все это подстраивать
мисс флора? нет, это не мочь быть. зачем в такой случай  она  нужно  быть
пускать он в беседка, если она знать о предстоящий совещание?
   фридза неподвижно  сидеть  в  тесный  каменный  мешок,  снова  и  снова
продумывать весь возможный и невозможный вариант  объяснение  случаться.
но сейчас не это важный. в конец конец  все  равный,  каков  быть  причина
арест. самый главное теперь связываться с ребята, сообщать о то, что  он
уже знать сущность "операция смерч".
   при мысль о невозможность действовать, о то, что ждать он  впереди,  к
грудь подползать холодок страх.
   быть тяжело, но самый страшный - носить в себя тайна "операция  смерч",
знать, что готовиться чудовищный злодеяние,  а  время  проходить.  бессильно
метаться здесь, в этот клетка, и не иметь возможность ничто предпринимать.
   фридза не видеть ни один человек с  тот  пора,  как  он  схватывать  у
гараж тайсон. проходить день. отвратительный, скудный пища  два  раз  в
сутки просовываться кто-то в окошечко, прорезать в дверь,  и  снова  все
затихать. толстый стена не пропускать ни единый звук из  внешний  мир.
он  не  оставаться  ничто  другой,  как  ждать.  ведь  должный  же   он
когда-нибудь вызывать. если он  арестовывать  -  значит,  должный  предъявлять
какой-нибудь обвинение. он быть требовать защитник, свидание с близкие,
а когда начинаться процесс, - разоблачать собираться во  дворец  у  тайсон
заговорщик. он превращать этот процесс в грозный изобличение поджигатель
воин, показывать истинный враг мир!
   а что если он не давать возможность выступать? что если процесс вообще
не быть? не мочь быть!
   в тягостный раздумье проходить день и ночь.
   и вот наставать, наконец, время, когда стальной дверь камера открываться  и
фридзам поводить по узкий темноватый коридор, по лестница на второй этаж
и оставлять под охрана в небольшой, чисто выбеливать,  совершенно  пустой,
освещать тусклый плафон комната.


   "дело  фридзам"  заинтересовываться   в   комиссия   по   расследование
антиамериканский деятельность.
   член комиссия копленд нервно расхаживать  по  свой  кабинет  и,  курить
сигарета за сигарета, говорить свой помощник:
   - шеф придавать особый значение дело фридзам!
   - я очень уважать мнение шеф, сэр.
   копленд повертываться к свой помощник и взглядывать на он.
   зазвонить телефон.
   - да, слушать копленд... хорошо, вводить арестованный.
   фридзам вводить.
   -  садиться,  фридза,  и  рассказывать   о   ваш   антиамериканский
деятельность.
   фридза не очень быть удивлять такой начало - он хорошо обдумывать в камера
свое положение и ждать любой обвинение.
   - прежде все, как гражданин свободный страна, я требовать...
   - прежде все, вы ничто не  мочь  требовать,  фридза!  -  закричать
копленд. - вы  мочь  только  просить  пощада  и  молиться  всевышний  о
спасение душа. наш страна гарантировать свобода только честный человек, а  не
шпион.
   фридза еще не мочь понимать, куда клонить этот  сухопарый,  желчный  вид
человек, устремлять на он взгляд свой мутный, холодный  глаз,  но  уже
сейчас можно быть предполагать, что его  арест  не  связанный  с  "операция.
смерч". да, они ничто не знать о то, что он слышать разговор  в  беседка.
значит,  можно  быть  находить  возможность  разоблачать  коварный   замысел
тайсон, эверс, диринг. что же касаться вздорность возводить  на  он
обвинение, то теперь это мало все беспокоить эдди -  лишь  бы  удаваться
сорвать "операция смерч", оповещать  кто  надо  о  грозить  опасность.
фридза повеселеть. на его лицо появляться подобие  улыбка;  он  вспомнить  о
приглашение и с довольно независимый вид садиться у  стол  следователь.  он
поведение озадачивать копленд. копленд  не  ожидать  от  обвиняемый  такой
хладнокровие. однако не  подавать  и  вид,  что  удивлять  и,  обращаться  к
помощник, приказывать он стенографировать допрос.
   бегло поставлять  вопрос,  уточнять  биография,  он  внезапно  спрашивать
фридзам:
   - когда вы последний раз быть в бар бэн спеллер?
   эдди похолодеть - похоже, что этот вопрос иметь  отношение  к  "операция
смерч". быстро пронестись в  мозг  воспоминание  о  встреча  с  лаусон.
неужели подслушивать их беседа с  лаусон?  но  ведь  они  разговаривать  в
гавань, на открытый место, вокруг не быть ни душа.
   - я очень часто бывать в бар спеллер.
   - а я спрашивать, когда  вы  быть  в  последний  раз,  с  какой  пора  вы
переставать бывать в этот бар?
   - с тот пора, как ваш молодчик заткнуть я рот кляп  и  привозить  в
ваш застенок.
   - фридза!! - закричать копленд:
   - я вы слушать, сэр.
   - переставать паясничать! это вы не помогать. это только мочь ухудшать
ваш и без то плачевный положение.
   - что мочь быть плохой ваш застенок?
   - электрический стул!
   - честный человек не  мочь  попадать  на  электрический  стул!  или  вы
считать, что суметь посадить на он ни в что не повинный человек?
   - о фридза, - злобно прошипеть  копленд,  подходить  вплотную  к  эдди  и
впиваться в он свой белесый, мертвящий глаз. -  я  думать,  что  вы
попадать  в  беда,   а   вы,   оказываться,   матерый   шпион.   переставать
разглагольствовать и отвечать на мой вопрос! когда вы быть последний раз
в бар спеллер?
   - я уже сказать вы.
   - хорошо, вы не хотеть отвечать. я вы помогать. вы  переставать  бывать  в
бар после арест  клайд  мэкги,  который  вы  передавать  добывать  вы
сведение.
   фридза поникать голова, и копленд истолковывать это по-своему.
   "клайд арестовывать, бедняга. что же это мочь значить? ведь мэкги  ничего
не знать о заговор у тайсон. здесь нет связь с "операция смерч", это уже
хорошо!"
   - вот видеть, фридза, вы попадаться.
   - я ни в что не попадаться! я быть дружный с клайд мэкги  и  не  собираться
это отрицать.
   - но вы отрицать, что вы - шпион.
   - отрицать. это клевета. вы никогда не смочь это доказывать!
   - о, не беспокоиться. у мы быть  доказательство,  и  собственный  ваш
признание не так уж важный. все, кто принадлежать к ваш шпионский  группа,
арестовывать. рассказывать хорошо, откуда  вы  знать  эрскин  тодт,  бывший
научный сотрудник колумбийский университет?
   фридза рассказывать, что видеться с тодт несколько раз еще в  тот  время,
когда производиться сбор подпись под стокгольмский воззвание.  видеться  в
комитет по сбор подпись.
   - очень трогательный дружба, - рассыпаться гаденький смешок копленд,  -
дружба безработный шофер с научный сотрудник, принимать  участие,  -
копленд прижигать сигарета и затем медленно продолжать: - принимать  участие
в разработка _атомный бомба_! где вы хранить материал, получать вы от
тодт?
   - ложь! я не получать никакой материал от тодт! - вскричать фридза.
   - молчать!! - копленд нажимать кнопка, вделывать  в  стол,  и  в  комната
входить два дюжий молодчик. - подводить он к окно.
   фридзам крепко схватывать за локоть и подводить к окно. посредине  квадрат
небольшой  дворик,  окружать  она  весь   сторона   высокий   мрачный
строение, стоять автомобиль.
   - вы знакомый этот автомашина, фридза?
   - судя по номер, это машина тайсон.
   - добавлять - тот, на который вы работать.
   копленд сделать знак, и молодчик накинуть на фридзам наручник.
   - проводить во двор!
   фридзам выводить во двор, за  он  последовать  копленд  с  помощник  и
средний рост коренастый человек в синий комбинезон  с  инструментальный
сумка в рука.
   - показывать, в  какой  именно  часть  мотор  спрятать  ваш  материал,
получать от тодт.
   - я еще раз говорить вы -  я  никогда  никакой  материал  от  он  не
получать.
   -  очень  хорошо!  начинать,  -  копленд  кивнуть  человек   в   синий
комбинезон, и тот начинать разбирать мотор.
   на  расстилать   около   автомобиль   чистый   брезент   складываться
отвинчивать один за другой часть мотор, и через несколько минута  из-под
головка блок  быть  извлекать  небольшой  табличка  из  тонкий  латунь  с
выбивать на она формула.
   фридза еще не успевать соображать, что мочь происходить  с  автомобиль  и
откуда взяться в мотор этот табличка с непонятный формула, как копленд
вызывать шеф.
   - уводить арестованный, - сказать копленд и поспешить к телефон.
   - слушать, сэр... да,  да!  операция  проводить  блестяще  и  фридза...
прощать, сэр, но ведь вы же сам приказывать...  -  тусклый  лицо  копленд
перекашиваться, прищуриваться один глаз, и он немного отводить трубка от  ухо.  из
трубка еще порядочный время нестись мало пригодный к печать эпитет в  его
адрес, и, наконец, трубка умолкать. - понятно, сэр... слушаться... тайсон?..
томас генри тайсон? о-о-о!.. слушать, сэр. быть немедленно исполнять.


   фридзам поручать приводить в  порядок  мотор  шикарный  лимузин  мисс
флора. копленд не отходить от он ни на шаг,  не  переставать  улыбаться  и
даже несколько  раз  похлопать  шофер  по  плечо.  когда  с  мотор  быть
покончить, копленд сам проводить фридзам в вестибюль корпус, выходить  на
улица.
   в вестибюль сидеть флора тайсон.
   копленд  рассыпаться  в  любезность  перед  владелица  машина,  просить
прощать за маленький недоразумение и  самый  изысканный  образ  пожелать
всего хороший дочь влиятельный папаша.
   флора молча, чуть скривить ярко  накрасить  губа  в  какой-то  подобие
улыбка, выслушивать угодливый сотрудник фбр и, когда тот оканчивать  излияние
любезность, обращаться к шофер:
   - если машина в порядок, эдди, я хотеть бы возвращаться в майами.


   машина нестись на юг по шоссе, пролагать  у  самый  берег  океан.
флора болтать без умолк, ни мало не смущаться то, что эдди быть молчаливо
обычный. не думать она и о то, что предпринимать в дальнейший, -  эдди  быть
здесь. эдди быть рядом с она!
   подъезжать к город, фридза останавливаться у  закрытый  шлагбаум.  когда
шлагбаум быть подымать, он включать мотор, но мотор  подозрительно  заурчать  и
заглохнуть.  фридза  выходить  из  машина,  подымать  капот  и  начинать   выискивать
неисправность. флора тоже выходить из лимузин - она ведь так любить поломка!
   эдди возиться с мотор до тот пора, пока у переезд не показываться длинный
товарный состав, ползти  на  север.  как  только  паровоз  поравняться  с
переезд, эдди быстро закрывать капот и приглашать флора в машина.
   - уже готовый? - капризно спрашивать флора.
   - да, мисс. машина в порядок. с этот телефон,  -  фридза  указывать  на
будка у бензозаправочный станция, - вы смочь вызывать шофер.
   - эдди!
   - спасибо за хлопоты, мисс флора! - уже на ход крикнуть эдди и  вскакивать
в поезд, уходить на север.



10. у исток


   отпуск кончаться. станция петровский - позади, и с  она  кануть  в  лет
многое.
   лена давно готовиться к поездка в петровское. мечтать об этот день, как
о счастие. она и  не  предполагать,  что  приходиться  возвращаться  с  такой
тяжелый чувство.
   поезд тащиться томительно медленно, казаться, он никогда не дотягиваться до
славино. теперь уже хотеться скоро домой, хотеться окунаться в работа и
забывать... забывать? разве такой забываться!  вот  и  женя...  бедняжка,  как
тяжело она! почему не хотеть уезжать из петровский, где все напоминать она об
андрей? с какой труд она начинать  оправляться  от  удар.  нельзя  быть
оставлять она один, но уговаривать взять перевод в славино не удаваться. упрямый
девочка! здесь она быть бы спокойно. работать бы вместе и вместе стараться
бы забывать... сергей...
   воспоминание о он вызывать чувство почти физический боль.
   "но почему  так  тяжело  до  сей  пора?  ведь  все  решать.  все  решать
окончательно и... расставаться... неужели навсегда, неужели  нельзя...  нет,
нет. так надо!"
   "так-надо-так-надо-так-надо",   -   стучать   колесо,   а   на    глаз
наворачиваться слезинка, затуманивать медленно проплывать за окно  давать,
и опять вспоминаться лес в петровский. воскресный день, рыбалка, разговор с
сергей...
   "да, так надо!"
   какой-то станция медленно уходить  от  поезд.  на  секунда  как  будто
мелькнуть в толпа фигура сергей, но она заслонять вдруг  появляться  тогда
за окно чуть раскосый, грустный и  все  же  освещать  ласковый  улыбка
глаз михаил.
   лена протирать окно и долго провожать взгляд  одинокий  пристанционный
будка путевой обходчик. кануть в лет  и  этот  незнакомый  станция.  еще
несколько остановка - и славино.
   скоро бы, скоро.


   трудно  быть  забывать,  но  все  далеко  уходить  день,   проводить   в
петровский, все много и много увлекать  работа,  и  только  в  тоскливый
вечер глухой осень становиться особенно тягостно.
   с  наступление  зима  начинаться  самый  интересный  работа.  в  филиал
институт, наконец, появляться возможность осуществлять  давно  задумывать.
заканчивать сооружение тепличный хозяйство специальный тип, и теперь  можно
заниматься  "усовершенствование  растение".  в  этот  огромный  хозяйство,
раскидываться на несколько гектар, на "поле под стекло", выращиваться
растение круглый год. это позволять значительно ускорять постановка опыт
по направленный изменчивость.
   однако не это много все радовать работник филиал.  они  гордиться
возможность впервые в мир применять  для  свой  опыт  новый  источник
свет. использование явление электролюминесценция открывать перспектива, о
который рано можно быть только мечтать.
   "поле под  стекло"  оборудовать  своеобразный  электролюминесцентный
конденсатор исключительно простой конструкция. это  плоский  стеклянный
пластинка,  один  из  сторона  который  подвергаться  обжиг  и  становиться
электропроводный. на другой сторона этот пластинка  наноситься  двухслойный
пленка, состоять из металл и диэлектрик. под  действие  электрический
поле конденсатор светиться. новый источник свет  очень  дешевый  и  требовать
незначительный затрата электроэнергия.
   но не простота и не высокий экономичность конструкция привлекать к себя
внимание физиолог. менять напряжение, подавать на  обкладка  светящийся
конденсатор, можно быть получать свет  самый  различный  спектральный
состав. а это  открывать  неограниченный  возможность  экспериментальный
изучение  качество  свет,  необходимый  для  тот   или   другой   сторона
жизнедеятельность растение.
   а в  будущее  становиться  реальный  световой  "рацион"  питомец  наш
многочисленный тепличный хозяйство. но нужный большой напряженный труд.
   на "поле под стекло" пластинка светящийся конденсатор  облицовывать
стена, каркас перекрытие, колонна. нигде не видно источник свет,  а  в
темный ночь "поле" наполнять живительный сияние.
   вечер  лена  белов  проводить  в  лаборатория.  день  быть  заполнять
кропотливый работа на опытный участок, и только к вечер удаваться садиться
за книга. она очень любить этот  тихий  час,  когда  можно  быть  спокойно
побыть один, подумать, помечтать.
   лаборатория от просторный помещение  оранжерея  отделяться  стеклянный
стена. у вход в оранжерея стоять небольшой столик с наклонять  над  он
лампа - это быть излюбленный место елена андреевна. в  полумрак  большой
комната, освещать в этот время  только  настольный  лампа,  поблескивать
микроскоп, чистый тон отливать раствор в колба, а  золотистый  свет
за стеклянный стена мягко освещать кусок нежно-зеленый кружево.
   целый день некогда быть разбирать почта  и  только  сейчас,  когда  все
сделать  и  тихо  вокруг,  лена  просматривать  корреспонденция.   газета,
журнал, брошюра, пара бандероль с подписной издание - все откладывать  в
сторона, и она быстро перебирать пачечка конверт.
   нет!
   сергей приезжать осень. как радостно быть увидеть он опять! как хорошо
быть с он, но... но только первый часы. а потом... потом  она  убеждаться,
что он все тот же. нет, пожалуй,  плохо.  обо  все  он  говорить  злобно  и
желчно, все считать свой враг, готовый проваливать его проект.
   сергей уезжать, и оба понимать, что это второй расставание - окончательный.
   так почему же хотеться, чтобы он написать?  почему  хотеться  увидеть  он
неровный, быстрый строчка? неужели ничто не проходить, неужели не заживать?
   лена долго сидеть, держать в рука один из конверт.
   когда взгляд ее упасть на обратный адрес, она улыбаться.  "жека,  милый!
как же ты  жить  там,  родной?"  -  конверт  поспешно  разрывать,  письмо
прочитывать. с лицо лена медленно сходить улыбка. письмо  пересыпать  любимый
женин шуточка, но и они не мочь обманывать сестра. напускной  веселие.
что же это? желание утешать старший  или  она  бояться  себя?..  надрыв.  в
письмо ни слово о никитин. почему? забывать или она  так  больно,  что  даже
свой ленка невмоготу написать об это?
   несколько раз лена перечитывать строка: "что же ты не отвечать  михаил?
он быть здесь и спрашивать о ты. хороший он, ленка!"
   хороший он... лена вспомнить вечер у сергей. с какой увлечение  михаил
говорить о свой мечта! как большой его чистый стремление  сделать  большой,
нужный дело, а вот сергей... вспоминаться  сергей  и  вдруг  снова  до  боль
захотеться хоть на минутка увидеть он, обнимать... нет,  нет!  все  решать.
решать правильно...  правильно?..  как  трудный  бывать  подчас  правильный
решение!


   только  выходить  из  теплый  вагон  на  заснеженный  платформа  станция
славино, бродовский соображать, что поступать несколько опрометчивый.
   "сергей может подумать черт знать что. да  еще  такой  скоропалительный
отъезд. как с цепь срываться.  мальчишество  какой-то!  -  ругаться  михаил,
медленно брести вдоль платформа и провожать взгляд  уходить  в  туманный
морозный дымка красный огонек. - надо быть давать телеграмма,  предупреждать
директор  филиал.  списываться  заранее.  но  ведь  можно   ссылаться   на
распоряжение зорин. а вдруг леночка подумать, что это только предлог".
   бродовский зябко поежиться от утренний мороз, но  при  воспоминание  о
поездка в метро, о замысел,  возникать  на  станция  "ботанический  сад",
немного повеселеть.
   - михаил николаевич! да как вы успевать? прилетать вы, что ли?
   навстречу бродовский, протягивать он сразу  оба  рука,  идти  маленький
полный человек в меховой шуба с  шалевый  воротник,  в  пушистый  шапка,
розовый и веселый.
   - здравствовать, здравствовать, дорогой! вот обрадовать! а я, признаваться,
волноваться - думать, смочь ли приезжать? вдруг опаздывать. нефтяник приезжать,
а бродовский почему-нибудь задерживаться. конфуз.
   смущение бродовский быть столь большой, что,  пробормотать  в  ответ  на
бурный приветствие не очень  внятный  "здравствовать",  он  не  мочь  больше
ничего сказать. кто этот, так радостно встречать он человек?
   михаил несомненно он где-то видеть, молодой,  энергичный,  болтать
без умолк. но где? глупость за глупость - опрометчивый выезд,  а  теперь
еще этот странный встреча.  до  что  неловко  в  самый  дело.  встречать
определенно знать он, а вот он... сказать  прямо:  "а  кто  вы  такой?"  -
бродовский не решаться.
   -  михаил  николаевич,  да  вы,  кажется,  промерзать?  -  спрашивать  тот,
участливый заглядывать в  посинеть  лицо  свой  собеседник.  -  идти,
идти в вокзал. там вы немного согреваться.
   бродовский соглашаться, твердо решать, что  уж  там  он  обязательно  все
выяснивать. он уже хотеть было спрашивать, с кто, собственно, иметь честь... как
из уста словоохотливый собеседник опять поливаться неумолчный скороговорка.
   - вот досада-то! у я здесь на станция только  один  машина.  вы  бы
сейчас же нужно отвозить.  неудобно,  что  вы  приходиться  ждать.  но  что
поделать - через, несколько минута должный прибывать поезд с юг. с он  ехать
нефтяник. вместе и поехать. не возражать?
   бродовский  только  хотеть  было  спрашивать:  "а  куда  ехать-то?"  -   а
собеседник снова сыпать:
   - как удачно получаться - приезжать встречать нефтяник, а заодно и  вы
встречать! мы ведь не знать, что вы приезжать сегодня. мы ждать вы завтра.
   - завтра? - наконец смочь вставлять хоть один слово бродовский.
   - ну да. ведь телеграмма-то мы посылать вчера вечер. да, а как же  все
это  получаться,  -  спохватываться  толстяк,  распахивать  шуба.   -   михаил
николаевич, как же вы все-таки успевать?
   - я - я никакой телеграмма не получать.
   - не получать?!
   - да, а откуда... от кто должный быть быть телеграмма?
   - от я.
   - а вы-то кто? - не выдерживать наконец бродовский.
   - молчанов, - подниматься  со  скамья  собеседник  бродовский  и  на  его
широкий, постоянно расплываться в улыбка лицо появляться тень огорчение.
- молчанов, петр васильевич, - продолжать он суховато. - я познакомить  с
вы профессор сибирцев на конференция по...
   - петр васильевич! - прерывать  его  бродовский,  тоже  вставать.  -  петр
васильевич, прощать, пожалуйста, ей-богу, запамятовать. до  что  неловко.
вы уж извинять, я право...
   - ну, что вы, что вы, михаил николаевич.  вы  ведь  видеть  я  все
несколько минута и, конечно, мочь забывать.
   - фуха! - выдыхать бродовский. - знать, как гора с плечо. встречать  вы
я, везти куда-то  собираться,  нефтяник  какой-то,  телеграмма,  а  я
ничто не соображать. лицо страшный знакомый, знать, что видеть где-то и никак
не мочь вспомнить, а  спрашивать  прямо,  знать,  неловко.  как  только  вы
называть свой фамилия, я сразу вспомнить этот конференция. если не  ошибаться,
вы недавно назначать руководитель опытный установка  в  филиал.  решать
здесь проблема ускоренный размножение микроорганизм?
   - ну, конечно!  -  обрадоваться  молчанов,  снова  садиться  на  скамья  и
усаживать  бродовский.  -  вот  этот-то  микроорганизм  и  требовать  ваш
непременный присутствие.
   - да что вы говорить! - рассмеяться михаил. - я-то зачем они понадобиться?
   - как автор биоизлучательный установка.
   - применять, значит?
   - применять, - довольно кивнуть молчанов. - но вот  только  в  последний
время встречаться с куча всяческий затруднение и решать, что  без  ваш
участие не  разбираться  в  они.  давать  телеграмма  с  просьба  приезжать,
подсоблять. ну, да о дело потом побеседовать. рассказывать хорошо,  как  у  вы
получаться? значит, вы не к  мы  ехать?  -  догадываться  молчанов  и  вдруг
испугаться. - михаил николаевич, так, мочь быть, вы занятый  и  не  суметь
побывать у мы?
   - нет, не занимать и побывать смочь, - поспешить успокаивать он  бродовский.
- мы проехать прямо к вы. я, правда,  приезжать  познакомиться  с  тепличный
хозяйство...
   - а, к белова, значит.
   - то быть, почему же к  белова?  -  михаил  почувствовать,  как  краска
заливать его лицо. - я хотеть... проверять, нельзя ли быть поставлять опыт
с  проращивание  растение  без  участие  энергия   солнце   в   тепличный
хозяйство.
   - значит, к белова, - подтверждать молчанов. - она на опытный  участок,
вести там работа  по  направлять  изменчивость.  ну,  я  очень  довольный.
приезжать нефтяник, и мы попробовать совместно решать весь вопрос.
   - петр васильевич, теперь я почти  весь  ясный  -  и  куда  везти  я
собираться, и о какой телеграмма говорить, и...
   - ...и кто я такой, - добавлять молчанов, и они рассмеяться.
   - да, да, и  с  вы  мы  второй  раз  познакомиться,  а  вот  о  какой
нефтяник говорить...
   свисток паровоз и  грохот  подходить  к  станция  состав  заглушать
последний слово бродовский. молчанов крикнуть что-то и  бросаться  к  окно.
оно  быть  затягивать  морозный  узор,  и  молчанов  побежать  к   дверь.
бродовский поспешить за он, но видеть, что тот возвращаться, останавливаться.
   - напугать вы я, - отдуваться запыхаться молчанов.  -  вспомнить  о
нефтяник, а  тут  еще  поезд  этот  загрохотать,  ну  я  и  подумать,  что
заговариваться мы с вы и  прозевывать.  оказываться,  товарный.  до  приход
наш оставаться минута пятнадцать. да, так о нефтяник, - петр  васильевич
немного помолчать и потом медленно,  чем  обычно,  заговаривать.  -  открытие
зорина вызывать к жизнь биоизлучательный установка, и они, кажется, помогать
добывать нефть. да, представлять себя! недавно у мы  в  москва  состояться
интересный совещание нефтяник совместно, как бы вы думать, с кто?.. с
радиобиолог! жаль, что вы не присутствовать на немой. приезд нефтяник -
следствие этот совещание. биоизлучательный установка уже давать возможность
ускорять размножение микроорганизм.  вы  помнить,  конечно,  этот  работа
начинаться еще в петровский?
   - там заниматься они резниченко.
   - да, он ставить первый  опыт  по  размножение  дрожжевой  грибок,  по
ускоренный размножение различный бактерия, а это как раз  то,  что  мочь
очень пригождаться нефтяник.
   - какой образ?
   - в нефтяной пласт, на граница нефть  с  вода  или  песок,  обитать
специфический анаэробный бактерия.
   - который мочь обходиться без воздух?
   -  правильно.  этот  бактерия  обладать  свойство  превращать  сера   в
сероводород, но, что самый интересный, -  расщеплять  наиболее  смолистый,
вязкий составной часть нефть. они уменьшать вязкость нефть  и  этот  самый
повышать способность нефтяной пленка отделяться от песок, камень и вода.
   - петр васильевич, а это и в самый дело интересный! ведь если удаваться...
   - чрезвычайно интересно! но подождать,  я  еще  не  сказать  о  главное.
подумать, если удаваться ускорять размножение этот бактерия, то можно быть
использовать многие уже не пригодный к эксплуатация пласт.  много  то.
определенный разновидность этот  бактерия  обладать  свойство  превращать
нефть в горючий газ. а значит, в отработанный  месторождение  нефть  этот
бактерия там же, в пласт или  в  пропитывать  нефть  порода,  мочь  бы
превращать она в газ, который ничто не стоить вывести на поверхность.
   - значит, весь вопрос в то, как создавать этот  бактерия  благоприятный
условие и заставлять они ускоренно размножаться?
   - ну, конечно! к разрешение этот вопрос пытаться-подходить  по-разному.
предлагать нагнетать бактерия в пласт с вода, подкармливать  их  отходы
сахарный производство. все это хорошо, конечно, но если  в  добавление  к
это применять...
   - ...биоизлучатель, - продолжать бродовский.
   - ...то проблема быть решать, - заканчивать молчанов.  -  страна  получать
дополнительно миллион тонна...
   - гражданин пассажир! к платформа номер один прибывать поезд номер...
   - пойти, - подскакивать молчанов, оглядываться на хрипеть репродуктор.
- пойти - это подъезжать нефтяник.


   в филиал институт быть два основный отдел. в один вестись работа  по
ускоренный размножение  микроорганизм,  в  другой  -  царить  растение.
гордость этот отдел быть "поле под стекло". здесь изучаться  процесс,
протекать в растительный организм, и вестись работа по направлять  их
изменчивость.
   оба тематика крайне интересовать бродовский. надо синтезировать они,  и
тогда, применять биоизлучатель, быть  мочь,  удаваться  выращивать  растение
сказочно быстро. путь правильный - от простой животное  и  растительный
организм идти к более сложный.
   сам  себя  разрешаться  смущать  бродовский  вопрос  -   встреча   с
молчанов облегчать появление в славино.
   настроение улучшаться и становиться ясно, с что начинать. прежде  все  надо
ознакомляться с "хозяйство" молчанов.
   хозяйство, "принадлежать" кандидат,  биологический  наука  молчанов,
быть обширный,  пожалуй,  самый  крупный  во  все  филиал.  внушительный
корпус занимать почти весь территория. они недавно отстраивать и  специально
оборудовать для проведение опыт в полупроизводственный условие.
   когда кончаться коротенький совещание  у  директор  филиал,  молчанов
предлагать нефтяник и бродовский  осматривать  установка.  директор  между
прочее  замечать,  что  товарищ  не  мешать  бы  отдыхать  с  дорога   и
позавтракать, но все дружно запротестовать.
   первый два  корпус  они  осматривать  довольно  быстро.  затем  молчанов
приглашать-гость  в   аппаратный,   получать   у   сотрудник   филиал
наименование "фарфоровый зал".
   впрочем, попадать в  "фарфоровый  зал"  в  тот  время,  когда  тут  вестись
процесс, быть невозможно. осматривать он, наблюдать за аппаратура  можно
быть только из соседний помещение, отгораживать  от  "фарфоровый  зал"
стена из толстый стекло. здесь быть сосредоточивать пульт  дистанционный
управление.
   ряд  фарфоровый  аппарат  с  отливать  голубизна  хромированный
металлический деталь почти не выделяться на фон стена, потолок и  пол,
выкладывать плотно подгонять друг к друг  молочно-белый  керамический
плита.  создаваться  странный  впечатление,  будто  в  воздух   повисать
полупрозрачный опаловый дымка. сходство с опал  усиливаться  розоватый,
зеленоватый и голубой пятно свет, вливаться  в  белизна  зал  при
вспышка сигнальный плафончик.
   - процесс  протекать  нормально,  -  определять  молчанов,  взглядывать  на
прибор.
   - белый  и  тихо!  -  медленно  произносить  инженер-нефтяник.  -  какой-то
особенный торжественность чувствоваться во все этот "белый безмолвие".
   - да, ардашес аршакович, вы правый, - поддерживать другой.
   - не забывать,  товарищ,  что  этот  "белый  безмолвие"  полный  жизнь.
ежесекундный здесь возникать миллиард  живой  существо.  это  как  раз  то,
ардашес аршакович, - обращаться молчанов к нефтяник, - что вы нужно.
   -  но,  петр  васильевич,  этакий  белизна  и   наш   нефть   -   вещь
несовместимый.
   - применительно к ваш  условие,  я  думать,  все  это  нужно  строить
несколько иначе. главное для вы сам  принцип  -  под  влияние  излучение
здесь происходить процесс ускоренный размножение микроорганизм. а насчет
белизна... дело в то, что у мы особый требование.  питательный  вещество
создавать из воздух, а это требовать...
   - из воздух питательный вещество?
   - да, да, из воздух! воздух - атмосферный воздух - вот основной  сырье
наш производство и в результат мы получать...
   - прощать, петр васильевич, - запротестовать нефтяник. -  зачем  же  вы
начинать  с  результат?  раз  уж  вы  мы  заинтриговывать,  то  попросить
рассказывать все по порядок. не так ли, товарищ?
   - разумеется.
   - с самый начало? - молчанов посмотреть на худой, загорелый  инженер
с большой черный, нависать  над  глаз  бровь,  переводить  взгляд  на
другой нефтяник и бродовский и продолжать:
   -  если  хотеть  с  самый  начало,  то  взять  стул.  мы   смочь
превосходно беседовать сидя - ведь начинать приходиться с зарождение  жизнь  на
земля.
   - о, тогда действительно хорошо садиться. - бродовский  опускаться  на  стул
первый, его пример последовать остальной. молчанов начинать:
   - вы знать, конечно, что первый живой существо  на  наш  планета
принимать  считать  хемоавтотрофный  бактерия,  который  потреблять   только
неорганический вещество. этот вещество и давать они необходимый  энергия.  в
тот время, то быть при появление первый живой существо, атмосфера земля быть
насыщать пар, и это мешать синтез  с  участие  хлорофилл.  появление
фотосинтез, быть огромный успех эволюция автотрофный организм.
   - авто?..
   - автотрофный, - повторять молчанов, - то быть такой, который производить
органический вещество из углекислота  атмосфера  и  простой  соединение
азот. это быть первый творец органический вещество. в их  микроскопический
тело создаваться сложный углеродистый  цепочка.  в  противоположность  они
гетеротрофный организм требовать более сложный источник углерод и азот.
даже наиболее простой из они должный получать углерод в  вид  органический
соединение. гетеротрофный организм уже  утрачивать  биохимический  механизм
синтез углеродистый цепочка из углекислота, и в наш время только зеленый
растение  осуществлять  этот  процесс.  но  оказываться,  что  до  сей   пора
сохраняться некоторый из автотрофный бактерия. через сотня  миллион  год
они пронести этот  способность  из  простой  соединение  углерод  и  азот
творить сложный органический  вещество.  отдельный  разновидность  простой
организм мочь использовать даже  азот  воздух.  вот  за  они-то  мы  и
взяться. они-то и перенести сюда. - молчанов кивнуть в сторона  "фарфоровый
зала". -  здесь,  использовать  последний  достижение  наука  и  техника,  мы
воспроизводить процесс, который характеризоваться жизнь  на  земля  сотня
миллион год то назад. из далекий глубина прошлое мы перебрасывать мост
в будущее!
   - вы, кажется, петр васильевич, напрасно предлагать стул. -  молчанов
непонимающий посмотреть на бродовский, и тот пояснять: - от зарождение жизнь
на земля и до наш день, даже до будущий,  вы  доходить  в  свой  рассказ
довольно быстро. можно быть и постоять.
   - о михаил николаевич, это только введение.
   - введение?!
   - не огорчаться, я постараться быть краткий.
   - нет, зачем же, - вмешиваться ардашес  аршакович,  -  весь  это  настолько
интересно, что мы слушать с удовольствие. продолжать,  пожалуйста,  петр
васильевич!
   - посмотреть на этот четыре фарфоровый колонна. вон там, в правый  часть
зала. в они начинать размножаться вывести наш институт  новый  раса
хемоавтотрофный бактерия. да, я не оговариваться. именно новый раса.  мы  уже
научаться  направленный  изменять  свойство  микроорганизм  благодаря  они
выгодный для экспериментатор особенность. в отличие от высокий  животное
и растение они очень быстро  размножаться.  в  короткий  срок  давать  много
поколение, легко менять свой свойство под  влияние  изменяться  условие
существование. вот мы и  удаваться  получать  раса  бактерия,  потреблять
энергия излучение и строить свой организм из углекислота и азот воздух.
мы "перевоспитывать" первый житель земля. вернее, заканчивать их воспитание -
нужный мы задатки они уже иметь. теперь из "дикий" они становиться  "домашний"
и отлично жить в этот комфортабельный белоснежный вместилище.
   - и какой же надобность в этот "домашний животное"?
   - такой же, как в прочий, испокон век разводить человек, - служить
корм. их участь быть съедать.
   инженер переглядываться.
   в правый часть "фарфоровый зал" стоять четыре колонна диаметр около
полтора метр и высота метр пять.
   к колонна подходить большой сечение труба,  выводить  из  соседний
корпус. белый, как и все остальное в зал, они входить в "фарфоровый зал"
на высота колонна, опускаться к их основание.
   - по этот труба, - продолжать молчанов, - мы  подавать  сырье  -  воздух.
помнить  установка  в  корпус,  который  мы  осматривать  вначале?   это
очищать атмосферный воздух установка. сюда он поступать уже  стерильный.
наш  сырье  должно  быть  чистый.  в  воздух  не  должно  быть   никакой
посторонний микроорганизм, они  не  должный  попадать  в  вывести  мы
чистый культура.  по  этот  же  причина  "фарфоровый  зал"  так  тщательно
изолировать от внешний мир. никто из мы не мочь входить туда,  дабы  не
вносить  с  себя  бактерия.  управление  процесс  осуществляться  отсюда
посредством этот пульт.
   молчанов указывать на щит с прибор и рукоятка,  за  который  сидеть
два оператор.
   - колонна заполнять  пористый  вещество,  иметь  огромный  доступный
воздух поверхность. это важный для наш питомец: чем большой поверхность,
тем широкий они мочь разрастаться. они  питать  восходить  ток  стерильный
воздух.  время  от  время  вниз  по  колонна  стекать  вода  и  смывать
зарождаться микроорганизм в этот плоский агрегат. здесь происходить самый
главное.
   располагать один над другой  в  несколько  ряд  плоский  фарфоровый
сосуд соединять между себя труба. к сосуд  подводить  никелированный
медный шина, от они к пульт управление уходить провод.
   - сейчас облучаться третий поток? - взглядывать  на  сигнальный  лампочка,
уточнять у оператор молчанов.
   - третий, петр васильевич.
   - когда кончаться цикл?
   - через сорок пять секунда. после это начинать снова  второй.  остальной
поток не работать.
   - да, да, к сожаление, не  работать.  здесь-то,  михаил  николаевич,  и
понадобиться ваш помощь. надо быть... ага, вот смотреть - в третий  ряд
сигнал  синий  лампочка.  все  готовый  в   агрегат,   и   сейчас   наш
"воспитанник" перекочевывать в следующий аппарат.
   оператор сделать переключение на пульт, и по весь цепь  агрегат  один
за другой становиться гаснуть синий лампочка.
   - сейчас в плоский аппарат поступать  новый  порция  живой  существо,  -
пояснять молчанов. - оператор включать излучатель и...
   на агрегат начинать зажигаться красный лампочка.
   - излучение включать! сейчас там идти  ускоренный  процесс  размножение
микроорганизм. излучение, однако, лишь стимулировать деление, но никак  не
мочь вызывать он заново.  клетка,  в  который  не  назревать  готовность  к
деление, не мочь размножаться под влияние излучение.  в  этот  агрегат
поддерживаться строго постоянный температура, оптимальный для данный вид
микроорганизм, и оптимальный для они среда. такой образ, использовать этот
своеобразный   химический   машина   -   микроорганизм,   мы   фактически
осуществлять синтез сложный органический соединение. реакция  идти  под
влияние энергия излучение аналогично фотосинтез в  растение,  там  ведь
тоже все дело в луч красный часть спектр.
   теперь во второй ряд агрегат один за другой начинать зажигаться  синий
лампочка, и молчанов объявлять:
   - заканчиваться процесс и  в  этот  цикл.  сейчас  из  плоский  агрегат
микроорганизм поступать в большой фарфоровый чан,  который  вы  видеть  у
противоположный стена, слева. кончаться жизненный  путь  бактерия.  в  этот
чан они ожидать смерть.
   - как, уже? а где же продукт питание?
   -  сейчас  только  начинать  образовываться.  в  чан,  куда   поступать
автотрофный организм, совсем  не  подходящий  среда  для  их  дальнейший
существование.  там  они  попадать  в  убивать   их   раствор.   раствор
конденсироваться, и мы получать среда, пригодный для  выкармливание  грибок
тип дрожжевой. вот этот грибок и являться прекрасный  кормовой  вещество.
пока  вы  видеть  перед  себя,   конечно,   только   полупроизводственный
установка. но опыт получение питательный вещество  даже  в  такой  масштаб
позволять надеяться на создание превосходный корм для скот и  птица.  в
следующий за "фарфоровый зал" помещение стоять центрифуга.  они  отделять
от грибок влага, в фильтро-пресса происходить дальнейший обезвоживание и,
наконец, вестись изготовление  брикет.  брикет  уже  в  качество  корм
использоваться на свиноферма соседний с мы совхоз. добавка  брикет  в
пищевой рацион способствовать откармливание отличный курица, гусь и индейка.  с
осень прошлый год наш брикет провожать подкормка зеркальный  карп
в пруд. что же самый ценный во все это? мы  получать  высококалорийный
питательный продукт в течение _весь год_. обращать  внимание,  товарищ,
получать корм постоянно, независимо от  время  год,  погода  и  другой
климатический условие. у мы не бывать засуха и неурожай. хотеться  думать,
что все это только начало. мы уверять, что наш корм быть внедряться весь
широко и широко.  в  самый  близкий  время  начинаться  строительство  большой
производство по синтез корм. так из воздух, -  молчанов  сделать  пауза,
прикрывать от удовольствие глаз (от этот его лицо становиться еще круглый), -  мы
получать питательный вещество.


   ознакомляться с "фарфоровый зал", молчанов,  бродовский  и  нефтяник
условливаться об испытание влияние излучение на обитатель нефтяной пласт.
договариваться об ответный визит микробиолог и радиофизик для  проверка
результат лабораторный исследование  в  природный  условие.  расставаться
довольный друг друг, уславливаться о встреча в центральный институт.
   в течение день бродовский неоднократно порываться  позвонить  на  участок
опытный поле, но всякий раз в замешательство отдергивать рука от телефон.
не терпеться повидаться с леночка и быть  страшновато,  а  вдруг...  нет,
нет, он верить - встреча должный приносить надежда. и здесь помогать молчанов.
   шумный, многословный,  он  вести  дело  превосходно,  уметь  распоряжаться
вовремя и ничто не забывать. провожать нефтяник и  обсуждать  с  бродовский
причина неполадка биоизлучательный установка "фарфоровый  зал",  он  сам
напоминать бродовский о его желание посещать "поле под стекло" и  вызываться
провожать он до участок. там он познакомить бродовский  с  руководитель
отдел, заведующий лаборатория, а когда в кабинет входить белов, собираться
представлять она бродовский, но он предупреждать радостный  возглас  елена
андреевна.
   лена протягивать михаил рука, не выражать никакой удивление  по  повод
то, что он вдруг приезжать и сразу же заговаривать  с  он  так,  будто  они
расставаться только вчера и сегодня встречаться для деловой разговор.
   бродовский рассказывать о свой замысел, о совет  зорин  перебазировать
группа в славино и о то, что быть бы неплохо поставлять  опыт  на  "поле
под стекло". руководитель отдел выслушивать радиофизика с интерес, однако
он не очень, как видно, прельщать перспектива принимать на опытный  участок
еще один исследовательский группа. бродовский быть достаточно дипломатичный,
понимать, что этот вопрос быть решать руководство центральный  институт,
и сказать, что хотеть только  ознакомляться  с  условие  работа  тепличный
хозяйство.  руководитель  отдел  соглашаться  на  это  и  попросить  белов
показывать гость "поле под стекло".
   к "поле" подъезжать, когда уже становиться  темнеть.  машина  останавливаться  у
небольшой кирпичный здание, за который начинаться  "застеклять  поле".
они далеко раскидываться на полог южный склон. входить сюда через кирпичный
пристройка, казаться, что после морозный зима попадать  в  душистый  ласковый
лето.  под  слегка  наклонный  стеклянный  крыша  тянуться   ряд   буйно
разрастаться куст помидор,  расцвечивать  ярко-красный  шар  спелый
плод. между ряд то здесь, то там виднеться огородница,  собирать  в
плетеный корзина январский урожай.
   над "поль" уже быть совсем темно. холодно чернеть над голова  стекло
крыша.  небольшой  электрический  лампочка  на  поддерживать  стеклянный
кровля  колонна  бросать  на  "поле"  желтый  свет.  "интересно,  где  же
знаменитый люминесцентный освещение?" - подумать бродовский. он  уже  хотеть
обращаться с этот вопрос к леня, но не успевать: сделать несколько  десяток
шаг по узкий дорожка между грядка, она подходить  к  возвышаться  среди
зелень пульт и включать микрофон.
   - преобразовательный?  давать  напряжение  третий  участок.  -  белов
выключать рубильник,  и  лампа,  так  безуспешно  бороться  с  темнота,
погасать. только на пульт люминесцировать нежно-зеленый свет прибор.
   но вот откуда-то постепенно появляться свет. непонятно,  откуда  литься
его поток, заполнять весь пространство над  "поле"  ярко-белый  спокойный
сияние. казаться, кто-то  невидимый,  могучий  вливать  в  темный  воздух
светлый струя, и сам воздух начинать светиться. не  оставаться  тень,  свет
пронизывать весь уголок "поле". растение оживать и затрепетать,  переливаться
весь оттенок зеленый лист, краснеть гроздь спелый плод.
   - леночка, ведь это великолепно!
   - подождать, самый интересный впереди!
   елена андреевна посмотреть на прибор, сделать переключение на  пульт,
и все преображаться. все пронизываться золотистый  тон  так,  как  это
бывать, когда в  ранний  вечерний  час  над  раскаленный  за  день  степь
нависать знойный дымка. заходить солнце, и уже не жгучий, доступный  глаз,
красный, оно повисать над горизонт, заполнять весь густой, как бы ощутимый
багрянец.  так  и  здесь,  над  ряд  плод,  все  заполняться  нежный
пурпур. но и это продолжаться недолго: новый переключение  -  и  красный
свет сменяться  золотистый,  а  вскоре  в  золото  появляться  зеленоватый
оттенок, затем они синеть, свечение становиться чистый и нежный, и невольно
вспоминаться радостный предрассветный небо, какой оно бывать в звонкий день
весна. кажется, открываться необъятный простор,  нет  много  и  стеклянный
крыша над этот зеленый царство, повеять, утренний прохлада.
   но это не только кажется.
   - вместе с этот свечение, - объяснять лена,  -  я  включать  установка
кондиционирование воздух. мы выращивать растение не в душный  "тепличный"
атмосфера. мы иметь возможность давать они свет не только нужный качество,
нужный спектральный состав, но и, сообразуясь с потребность растение,
давать  они  сколько  угодно  воздух  нужный  состав.  на  наш  участок
поддерживаться не только нужный температура  и  влажность  воздух,  но  и
регулироваться содержание в немой углекислота и кислород.
   с плодовый участок переходить на ягодный, затем  на  участок  тропический
культура и, наконец, на опытный. здесь быть делянка  белова.  первый,  еще
робкий растеньице только  начинать  выклевываться  из  земля.  лена  низко
наклоняться над они, любовно касаться их ловкий, умелый  палец  и  о
каждый из они говорить как о прародитель  будущий  поколение  растение,  о
родоначальник новый, еще не видать форма.
   михаил внимательно слушать лена, но  при  весь  свой  любовь  к  зеленый
носитель жизнь не уметь разделять  ее  восторг.  радиофизика  жить  в  немой
настолько  прочно,  что  он  еще  не  уметь  видеть  в   слабенький,   едва
пробиваться к свет росточек всего  то,  что  видеть  лена,  да  и  не
стараться.  для  он  быть  вполне  достаточно  видеть  леночка.  в  белый
аккуратный халатик, освещать волшебный свет, заливать  "поле",  она
быть особенно хороший. и хорошо быть  идти  с  она  рядом  в  этот  зеленый
пахучий царство, и хорошо быть слушать ее голос, хорошо быть думать о она,
надеяться.
   - лена!
   - да, михаил? - белов посмотреть на его сиять  любовь  лицо,  и  ее
глаз потемнеть, суживаться. - ты я что-то хотеть сказать?
   - я хотеть... хотеть спрашивать... спрашивать, как у вы проводиться  контроль
количество гормон, вырабатывать растение на свет...
   лена несколько минута молчать и только потом отвечать михаил, но  в  она
голос уже исчезать восторженный нотка.
   - теперь, если хотеть, пойти в лаборатория.
   - пойти, - со вздох отвечать бродовский.
   в лаборатория тепличный хозяйство, кроме  лаборант,  находиться  еще
несколько сотрудник  отдел.  приходить  огородница,  заканчивать  вечерний
смена. начинаться расспрос о москва, о  работа  в  центральный  институт.
бродовский рассказывать о свой стремление научаться  управлять  образование
биоксин в клетка растение, о неудача, о поиск новый путь.
   - мы опробовать весь диапазон частота  наш  аппаратура,  -  заканчивать
бродовский, - но анализ не  показывать  увеличение  содержание  стимулятор
рост - биоксин.  оставаться  один:  проверять,  существовать  ли  в  природа
электромагнитный колебание, давать старт реакция образование биоксин. но
как находить этот луч? и вот, когда я "заблудиться", - пошутить бродовский, - и
попадать на станция метро "ботанический сад", я подумать, что надо попробовать
выращивать растение без солнце. я  вспомнить,  что  здесь,  в  славино,  вы
пользоваться искусственный источник лучистый энергия и тогда же  подумать,
нельзя ли этот эксперимент поставлять у вы.
   тут же в лаборатория приступать к наметка план проведение  опыт.  в
свой  неожиданный  слушатель  бродовский  находить  прекрасный  помощник.
молодежь увлекаться его идея.
   не обходиться, конечно, и без шутка: девчата хохотать,  представлять,  как
на  поле  быть  расти  древовидный  папоротник,  шутливо  спорить,   не
разводиться ли в они мастодонт и мамонт, но шутка только оживлять деловой
беседа.


   душистый,  сиять  лето  оставаться  за  стеклянный  дверь.  впереди  -
покрывать снег степь. она сливаться  с  темнота  горизонт.  до  славино
недалеко -  город  угадываться  за  низкий  холм,  в  тот  место,  где
затягивать туча  желтоватый  светиться  небо.  вот  уже  показываться  весело
перемигиваться в морозный  воздух  огонек.  еще  с  полкилометра  -  и
появляться заливать свет корпус филиал.
   лена и михаил идти медленно, изредка перебрасываться слово.  накатать
снежный дорога то  темнеть,  то  озаряться  голубоватый  свет  время  от
время выглядывать из-за туча луна.
   тишина.
   легко дышаться на воздух, прозрачный, пронизывать иголочка морозец, и
хотеться идти долго-долго, хотеться много сказать...
   - лена!
   - да, миша? - ее голос  прозвучать  особенно  нежно  в  чистый,  звонок
простор. а может... это только показываться...
   - хорошо здесь!
   - ты решать?
   - да! решать,  лена.  завтра  же  ехать  в  москва.  поставлять  в  дирекция
институт вопрос о проведение опыт в тепличный хозяйство...
   - и?
   - сюда! к вы, в славино!.. надолго.
   лена молчать. вокруг искриться  радостный  нетронутый  снежок,  плавный
волна уходящий  к  далекий  горизонт.  ничто  не  нарушать  спокойный
однообразие  заснеженный  степь,  только  впереди,  у  дорога,   показываться
маленький, сверкать под луна холмик. михаил  вспомнить  вечер  в  клуб,
скованный лед река и по-детски освещаться счастие  лицо  лена,  когда
она увидеть ледяной "домик".
   - миша, - останавливаться лена. - миша, ты помнить?
   михаил взять она за  рука  и  долго  смотреть  в  темный,  припускать  на
ресница иней глаз.
   - леночка, я весь помнить!


   событие развиваться так, что накоплять материал по  "браунвальдский
дело" и по "сентябрьский" эпидемия энцефалит необходимо быть обсуждать  на
авторитетный совещание. особый настороженность  возникать  после  сообщение
ливенцов и обследование больной моряк в клиника пылаев. у они симптом
быть значительно мало выражать, чем у человек, побывать в  свой  время  в
браунвальд, но не оставаться сомнение: причина болезнь один  и  тот  же  -
влияние излучение.
   напрашиваться мысль - нет ли связь между браунвальд и порто-санто?  к
что готовиться в браунвальд - быть ясно. к что же готовиться там, где  в
двадцать семь пункт наблюдаться явление, очень схожий с браунвальдский?
   во что же выливаться этот событие? этот  вопрос  не  мочь  не  интересовать
советский ученый.
   к назначать час в обширный  приемная  сибирцева  начинать  собираться
участник совещание. егоров входить в приемная, стараться быть  незамеченный.
он быть взволновать и бледный настолько, что его рыжеватый веснушка выступать
на лицо особенно четко.
   - что, петр аниканович, волноваться? - спрашивать он титов.
   - я? -  егоров  привычный  жест  поправлять  очки.  -  я  не  волноваться.
собственно, почему я должный волноваться?
   - вы же сегодня основной докладчик.
   - ах, это...
   - а вы беспокоить другой? - титов пристально  посмотреть  на  маленький
егоров, одевать в хороший,  но  мешковатый  костюм.  тот  отводить  глаз  и
растерянно переспрашивать:
   - я не понимать, что _другой_?
   - свидание в библиотека.
   - какой свидание? - в этот вопрос быть много испуг, чем  недоумение,
который хотеть разыгрывать егоров. титов взять он под рука и отводить в  дальний
угол приемная.
   - петр аниканович, совещание  обещать  быть  ответственный,  и  я  хотеть
немного успокаивать  вы.  ведь  я  понимать,  тревожить  вы  этот  история  с
листочек сплав.
   - иван алексеевич, так вы знать?
   - успокаиваться, мой друг, - мягко улыбаться титов, - я весь знать.
   - я сказать, что даже с вы нельзя...
   - правильно. до пора до время вы ни с кто не должный быть говорить  об
это, а теперь...
   - значит, вы знать, что я должный быть пойти на этот свидание?
   - знать. капитан бобров, советоваться со я, прежде  чем  поручать  это
дело вы.
   - я так хотеть поговорить с вы! хорошо, что теперь уже  можно.  вы  не
представлять, сколько я переживать в  этот  день.  я  даже  переставать  верить
капитан бобров, а посоветоваться ни с кто нельзя. у  я  закрадываться
сомнение: а вдруг и бобров... подумать, секретный сплав отдавать в  рука
явный враг! иван алексеевич, как я рад, что...
   - давать садиться, петр аниканович. я рассказывать вы кой о что.
   титов и егоров приседать  на  диван,  в  сторона  от  собираться.  титов
закуривать папироса  и  только  после  то,  как  затягиваться  несколько  раз,
заговаривать:
   - прошлый лето, как вы знать, я быть в петровский. вместе с  бобров.
он заниматься расследование этот история с никитин. о она вы весь знать.
так вот, помнить, в один воскресный день сотрудник филиал  отправляться  на
рыбалка. я снедать нетерпение скоро  распутывать  весь  этот  загадочный
история, а капитан преспокойно целый день ловить рыбка. откровенно  говорить,
я злить это. казаться, нельзя терять ни минута,  а  тут  этакий  нудный
времяпрепровождение. да, рыболов он заядлый, но оказываться, что  рыбалка-то
он и помогать. понимать я это только недавно. теперь он встречать я  и  не
без ехидство спрашивать: "что, клюнуть?"
   - иван алексеевич, - егоров глянуть в добродушно-хитроватый лицо титов,
- да не томить же. рассказывать, наконец, в что дело.
   - а вы разве до сей пора не понимать?
   егоров усиленно замигать близорукий глаз,  быстро  поправлять  очки  и
пожимать плечо.
   - ничто не понимать.
   - не понимать! а сам, прощать, послужить удочка. рыболов-то наш мудрый
оказываться. когда вы сообщать он, что вы  как  сотрудник,  заниматься
"загадка браунвальд", заинтересовываться подозрительный личность, он решать
через вы  пускать  приманка  -  листочек  сплав.  на  приманка  клюнуть.
листочек пойти по цепочка, и весь цепочка  начинать  излучать.  шпион  становиться
меченый, наш прибор  помогать  они  вылавливать.  выясняться,  что  работать
они... - лицо титов становиться строгий, - работать на эверс. теперь отлегать?
   егоров удовлетворенно кивнуть, заулыбаться, но тут же становиться серьезный.
   - а ведь "рыбалка", задумывать капитан, быть рискованный.
   - почему?
   - а вдруг листочек сплав какой-нибудь образ ускользать  бы  и  попадать
туда... к эверс?
   - это быть исключать. листочек,  который  вы  вручать  капитан  бобров,
радиоактивный, интенсивно излучать, но это,  конечно,  не  секретный  сплав
БФВ.
   егоров жадно выспрашивать у титов весь подробность, о который тот только
знать, оживляться, повеселеть. вскоре к они  присоединяться  капитан  ливенец,
тоже приглашать  на  совещание.  капитан  рассказывать  о  свой  посещение
клиника, где быть  его  моряк,  показывать  составлять  он  к  выступление
заметка.
   приходить профессор сибирцев и приглашать собираться в кабинет. резниченко
отсутствовать. директор институт быть даже довольный - не  вносить  сумбур  в
серьезный обсуждение, не быть разглагольствовать о свой проект защита.
   директор институт в свой время нравиться пылкость  молодой  ученый,
упорно  отстаивать  свой  идея  проект  защита   от   электромагнитный
агрессия. казаться привлекательный и смелость выбор  свой,  самобытный
путь, правда, до последний время сберегать он в  глубокий  тайна.
только  потом,  когда  проект  рассматривать   правительственный   комиссия,
сибирцев становиться ясно, что резниченко выбирать легкий путь.  защитный  каска!
нелепо.  если  уж  начинаться  борьба  в  эфир,  если  страна  подвергаться
электромагнитный вторжение, то  способ  борьба  должный  быть  другой  -
активный и мощный. в начало свой исследование академик зорин  предлагать
система глушитель, который мочь сбивать работа излучатель противник. это
предложение ложиться в основа "защита 240". сам себя разуметься,  что  тема
этот  быть  совершенно  секретный,  резниченко  свой  проект   заниматься
"любительски", не мочь, да и, кажется,  не  хотеть  знать  о  то,  что  уже
сделать в этот область. теперь, когда возникать опасение, не затеваться  ли
действительно какой-нибудь авантюра, резниченко начинать "козырять".
   - мы попросить вы,  петр  аниканович,  -  открывать  совещание,  обращаться
сибирцев к егоров, - сделать сообщение о собранный вы материал.
   егоров вставать за кафедра, справа от который почти во весь стена обширный
директорский  кабинет  висеть  карта.  короче,  но  очень  обстоятельно
докладывать о собранный он материал.  он  начинать  с  браунвальд  и  заканчивать
порто-санто - один из двадцать семь пункт.  случай  с  моторный  лодка
проливать свет на многое. теперь  уже  можно  быть  точно  охарактеризовать
качество луч, применяться и в браунвальд и в порто-санто.
   после егоров выступать капитан ливенец.
   собираться  с  напряженный  внимание  выслушивать   оба   сообщение   и
приступать к вопрос.
   в самый разгар совещание входить резниченко.
   - федор федорович, я просить извинять я  за  опоздание.  я  приходиться
задерживаться.  получать  чрезвычайно  интересный  материал.   -   резниченко
волноваться,  говорить  отрывисто,  поглядывать  то  на  сибирцева,   то   на
товарищ, который сидеть за длинный стол, накрывать  зеленый  сукно.  -
смотреть, - показывать он несколько листок бумага, - смотреть! это то,  что
я бояться, что я предвидеть,  что  подтверждать  мой  опасение.  это  должно
заставлять и вы, федор  федорович,  задумываться  и  поддерживать  мой  проект
защита. я знать, вы тоже являться его крайний противник, и вы...
   - сергей александрович, - лицо профессор постепенно наливаться кровь.
- вы как будто слишком взволнованный. не казаться  ли  вы,  что  сейчас  не
время...
   - нет, именно сейчас время! это то, -  продолжать  резниченко  потрясать
бумага, - что подтверждать мой правота. смотреть, вот текст  выступление
в юнайтед холл американский астроном профессор джемс кларк. читать!



11. космический катастрофа


   сплин, одолевать диринг во флорида,  слетать  с  он,  как  только  он
окунаться в  деловой  жизнь  нью-йорк.  диринг  поселяться  в  отель  "ритц
карльтон", здесь же он вести и весь свой  дело:  его  участие  в  организация
"новый бериллиевый" должно быть оставаться тайный, поэтому он нельзя быть
появляться в южный часть манхеттен. официально  существовать  предприятие
по выпуск тонкий листовой прокат из  специальный  сплав.  назначение
прокат и рецепт сплав составлять секрет фирма. через подставной лицо быть
проводить  вложение  основной  капитал,  и  никто  из   немногочисленный
сотрудник фирма (даже управляющий) не знать, кто  являться  ее  подлинный
хозяин. о связь диринг с "новый бериллиевый" быть известно лишь  один
человек, который располагать доверие диринг и оформлять  весь  необходимый
на  биржа.  в  сумрачный  ущелие  небоскреб,  именовать  уолл-стрит,  по
соседство  с  банкирский  контора  "Дж.пирпойнт   морган   энд   компань"
возвышаться громадный здание  фондовый  биржа.  поседеть  на  маклерский
операция метью гойлет быть здесь свой человек.
   в  операционный  зал,   уставлять   ряд   будка-конторка,   царить
невообразимый шум: бесконечный телефонный звонок сотня аппарат, щелкание
телетайп,  печатать  бюллетень  с  последний   котировка,   выкрик
маклер,  заключать  сделка  лично  и   по   телефон.   помимо   свой
повседневный дело, гойлет внимательно следить за то,  как  биржевой  делец
реагировать на появление "новый бериллиевый".
   на стена операционный зал один другой сменять  надпись  о  выдающийся
биржевой событие. в они ничто  не  упоминаться  о  "новый  бериллиевый".
гойлет быть довольный: диринг - его новый клиент - требовать, чтобы  появление
на свет "новый бериллиевый" проходить на биржа без шум.
   в тот день никто, даже самый осведомленный делец, не  мочь  предполагать,
что создание этот  акционерный  общество  являться  начало  чудовищный
мероприятие, который быть потрясать  впоследствии  видный  финансовый,
промышленный и торговый корпорация. при  это  даже  гойлет,  единственный
человек, знать о настоящий хозяин "новый бериллиевый", не подозревать  о
она действительный цель и причастность к она эверс.
   диринг радовать начало дело.
   алчный огонек,  не  угасать  в  такой  уравновешенный  и  воспитанный
человек, какой все считать диринг, разгораться  весь  сильно  и  сильно.
эверс втягивать он в несомненно блестящий  авантюра.  незаметно  для  сам
себя, подчиняться скоро жадный  инстинкт,  чем  голос  разум,  он  весь
много и много проникаться привычный азарт.
   несколько деловой встреча за завтрак, несколько веский  слово,  вовремя
сказать "сильный мир сие" в мимолетный беседа, и главное  -  усиливать
рекомендация  акция  "бериллиевый"   самый   близкий   человек   приводить   к
значительный увеличение первоначальный капитал.
   диринг не упускать из вид и другой. эверс - человек энергичный. на путь
к достижение цель он не посчитаться ни с  что  и  ни  с  кто.  у  он  на
побегушки не только ребята клифтон, но и сам  клифтон,  который  не  без
основание мочь считаться король темный дело.  это  хороший  и  необходимо,
конечно, раз уж затеваться большой игра. в  конец  конец  не  беда,  если
кое-кто приходиться убирать, чтобы не путаться под нога и не мешать, но...
   интересно, давно ли он знать это темный дело мастер? впрочем, диринг
много интересовать, хорошо ли "мастер" знать эверс.
   при первый же удобный случай  диринг  связываться  с  клифтон,  выяснять,
сколько платить он эверс, и, гарантировать  против  это  двойной  оплата,
приказывать клифтон не спускать глаз с... эверс.
   но это быть мало. диринг понимать: если затея эверс  удаваться,  то  он
смочь приобретать уж слишком большой власть.  а  становиться  более  сильный,  он
может приступать к устранение не только... диринг  становиться  страшновато  от
мысль, что он и сам мочь попадать в лапа свой друг.
   "нет, нет. если уж ввязываться в этот дело, - решать диринг,  -  если  уж
действовать вместе с эверс, то надо владеть он же метод.  а  значит,
прежде все надо узнавать, какой образ можно взять он в рука".
   этот вопрос мучить диринг до тот пора, пока он не находить на он  ответ.
диринг знать о серый книжка эверс, знать о его привычка заносить в она  все
самый  основной,  самый  сокровенный.  в  этот  его   памятка,   очевидно,
сконцентрировать все. весь его  замысел,  весь  расчет  и  распоряжение  и,
наверное, даже такой, который совсем не плохо быть бы иметь в рука...  на
всякий случай... на тот случай, когда вдруг понадобиться прижимать эверс...
   кто мочь помогать доставать этот книжка? клифтон уже давать  такой  задание,
но это мочь оказываться мало... всегда около майкл  тереться  этот  мерзкий
личность, этот скользкий и очень неприятный молодой инженер...
   вести переговоры с он быть противно, конечно, но  дело  быть  дело,  и
диринг успокаиваться только тогда, когда уплачивать хьюз приличный сумма.


   из майами эверс выезжать  в  нью-йорк  вместе  с  диринг.  пока  диринг
заниматься организация "новый бериллиевый", эверс должный быть  улаживать  весь
необходимый  с  джемс  кларк.  джемс  кларк  подходить  для  выполнение
задумывать мероприятие как нельзя хорошо.  эверс  лично  знать  знаменитый
астроном и с удовольствие думать о то, что этот ученый менее  щепетильный,
чем крайнгольц. эверс быть уверенный в  то,  что  кларк,  почуять  возможность
получать солидный пачка акция, наверняка соглашаться на его предложение. но
много весь эверс  устраивать  то,  что  джемс  кларк  известный  широкий
публика.
   когда чей-нибудь имя  вдруг  появляться  в  газета  и  даже  в  течение
небольшой отрезок время не сходить с ее страница,  это  уже  достаточно
для деловой успех. говорить: "человек сделать свой паблисити!"  редко  кто
из действительно видный американский ученый "делать паблисити": пресса быть
слишком занятый погоня за сенсация. джемс кларк повезти - его последний
открытие в область астрономия подхватывать "большой" пресса.
   портрет кларк в течение несколько день печататься в газета, и  хотя
пресса так же неожиданно  прекращать,  как  и  начинать  печатать  статья  о
кларк, эверс знать - публика все еще помнить имя  джемс  кларк.  в  серый
книжка эверс появляться деловой запись:

   "предлагать кларк сто - сто пятьдесят  тысяча.  судя  по  его  способ
пробивать себя путь в научный мир - должный клюнуть".

   но тут же эверс подумать, что сто пятьдесят  тысяча  не  должный  пропадать
даром.
   "надо поручать клифтон организация  вечный  путешествие  астроном  в
космос. что же, - вздыхать эверс, - старик не должный  быть  в  претензия:
его призвание быть близко к звезда. он мочь не понравиться, что  гонорар
за свой выступление он, конечно, так  и  не  успевать  получать.  ничто  не
поделать - здесь доллар нужный, а с такой  груз  туда  еще  никто  не
пускать".
   несколько  день  понадобиться  эверс  на  ознакомление  с   последний
достижение астрономия,  заниматься  радиоизлучение  солнце  и  звезда.
космический   тело   излучать   не   только   световой,   видимый   глаз
электромагнитный колебание, но и целый гамма колебание, воспринимать который
мочь только радиоприбор. если земной атмосфера достаточно прозрачный  для
видимый,  частично  ультрафиолетовый  и  инфракрасный  луч,  то   другой
электромагнитный колебание она почти целиком поглощаться.  через  атмосфера
может прорваться сравнительно узкий диапазон волна, длина от сантиметр до
пятнадцать метр.
   в начало тридцатый год быть обнаруживать, что  излучать  космический
тело радиоволна достигать поверхность земля.  тогда  десяток  ученый  во
все   мир   заниматься   изучение   "сигнал",   "посылать"    мировой
пространство на земля. оказываться,  что  радиоволна  излучать  весь  полоса
млечный путь, что максимум излучение давать созвездие лебедь  и  кассиопея.
ученый  устанавливать  огромный  интенсивность  излучение   солнце,   который
увеличиваться в сотня тысяча, иногда даже в миллион раз  с  появление  на
немой пятно. но самый интересный, пожалуй, быть открытие "радиозвезда" - этот
таинственный космический тело, который удаваться обнаруживать, но  о  механизм
этот излучение пока еще ничто не знать.
   за последний год, когда эверс не иметь время и надобность следить  за
весь достижение наука,  астроном  сделать  много  новый  открытие.  но
эверс радовать не  этот  открытие,  а  то,  что  до  сей  пора  быть  много
необъяснимый явление.  недостаточно  совершенный  радиоаппаратура  -  вот,
очевидно, причина многий тайна и загадка.
   "прекрасно, - потирать рука эверс, - чем много неясный  в  наука,  то
легко быть проводить "бум", а что касаться "смерч",  то  там  дело  быть
говорить сам за себя!"
   в  последний  работа  английский   ученый   м.райла,   заниматься
радиоастрономия, эверс тоже не находить ничто такой, что мочь бы помешать
он в осуществление его затея. эверс окончательно успокаиваться.
   особенно  внимательно  он  ознакомляться  со  все  новый,  что  быть   в
литература  об  излучение  межзвездный  газ.  в   мировой   пространство
обнаруживать  огромный  "облако"  чрезвычайно  разреженный  водород.   под
влияние ультрафиолетовый излучение горячий звезда водород ионизироваться  и
являться источник радиоволна.
   эверс вспомнить бессонный ночь в отель после совещание. да, быть  момент,
когда  он  считать,  что  весь  погибать.  можно  быть,  конечно,   пробовать
добиваться содействие другой монополистический группа, но  к  что  бы  это
приводить? слишком большой круг человек оказываться бы втягивать в  дело,  который
во весь случай должно быть оставаться секретный,  а  результат  мочь  быть
только один - отказ!  увлекаться  "агрессивный-технический"  сторона  дело,
эверс в свой изыскание забывать о главное: прибыль! он вспомнить, как  сидеть
у распахнуть в южный ночь окно, как мерцать над океан и яркий, и  едва
видимый звезда. они изливать на земля слабый, едва заметный свет. но  ведь
наряду с поток видимый луч звездный  облако  посылать  и  радиоволна.
облако излучать, не давать видимый луч. из далекий глубина космос  литься
радиоволна. но ведь мочь появляться луч, который... кто мочь додумываться,
что они искусственно вызывать генератор?  весь  непосвященный  несомненно
принимать они за космический излучение.
   да, да, космический излучение!
   межзвездный облако!
   так оформляться идея. теперь наставать время ее осуществлять.
   эверс отправляться к джемс кларк в  мэлфордский  университет,  подбирать
весь необходимый материал. проходить год,  а  кларк  почти  не  изменяться  с
момент их последний встреча. высокий, чуть сгорбить, с голова как  бы
сплюснутый с бок и немного вытягивать  вверх,  он,  казаться,  весь  время
хотеть протискиваться в какой-то щель. этот  впечатление  усиливаться  от  его
вытягивать нос, отбрасывать назад  космы  темный  волос  и  манера  ни  на
секунда  не  оставаться  неподвижный,   спокойный.   когда   он   подходить
поздороваться, - слегка сгибаться, далеко  протягивать  вперед  свой  узкий,
холодный, липкий  рука.  после  пожатие  оставаться  впечатление,  что  вы
подержаться за рыбий хвост.
   - я очень рад вы видеть, мистер эверс. что побуждать вы  посещать  наш
университет?
   - если я сказать вы, что перекрывать пятьсот миля от нью-йорк сюда  только
для  то,  чтобы  поздравлять  вы  с  назначение  на   пост   президент
университет, вы я все равный не поверять. не так ли?
   кларк не совсем понимать эверс, но на всякий случай решать  хихикнуть:  он
давно не видеть эверс и не знать, каково теперь положение молодой человек
- проситель перед они или, быть мочь, власть имущий человек.
   - очень приятно, мистер эверс, очень приятно. господь бог хранить вы, и
вы все еще выглядеть молодец. да, впрочем, и год вы  не  так  уж  много.
преуспевать?
   кларк не терпеться определять положение эверс и решать, наконец,  как
вести себя с он. хотя эверс немало забавлять манера кларка держать себя,
но он решать прямо приступать к дело.
   - я приезжать сюда, профессор, чтобы предлагать вы сто тысяча доллар за
один выступление по радио.
   если несколько минута то назад кларк раздумывать,  каков  общественный
положение эверс, то теперь перед он возникать новый загадка: в здравый ли
ум его посетитель?
   - я не совсем понимать, - осторожно начинать  кларк,  -  я  казаться,  что
никто еще не получать сто тысяча за один выступление по радио.
   - вы правый, - спокойно отвечать эверс. - вы правый. еще никто не получать.
вы быть  первый,  если  захотеть.  ваш  имя  знаменитый  американский
астроном не так давно прозвучать на весь мир. но дело не в это.  дело  в
том, с _какой_ сообщение вы должный выступать. вы должный быть,  ссылаться
на ваш последний открытие,  сообщать,  что  через  четыреста  сорок  день
наступать конец свет.
   теперь для кларка не оставаться сомнение - перед он  быть  сумасшедший.
он изменять свой привычка беспрерывно двигаться и окаменевать в кресло. эверс
наслаждаться его испуг.
   - шутка в сторона, профессор, - эверс расстегнуть портфель и выкладывать  на
стол аккуратно слагать записка. - сообщение, который хотеться бы,  чтобы
сделать именно  вы,  действительно  несколько  похожий  на  предсказание  о
светопреставление, но оно лишать и тень какой-либо бессмыслица. я  попросить
вы, профессор, ознакомляться с этот материал и не поздно, чем завтра давать
ответ: приемлемый ли для вы мой предложение.
   кларк вновь приобретать способность двигаться: эверс,  кажется,  рассуждать
вполне нормально.
   - итак, вот здесь, -  эверс  откладывать  пачка  листок,  отпечатывать  на
машинка, - полный текст ваш речь. здесь радиотехнический  расчет.  они,
как вы понимать, не должный становиться известный кто бы то  ни  быть.  я  давать  они
только вы, чтобы вы убеждаться в технический  обоснованность  задумывать.
должный оговариваться, профессор, что даже вы, хотя вы  и  быть  считаться
автор  этот  открытие,  я  не  вправе  рассказывать   о   конечный   цель
предприятие.
   кларк  успокаиваться  -  эверс  здоровый.  тон  его  достаточно  солидный   и
напоминать он его попечитель. следовательно, эверс  принадлежать  к  число
человек, с который необходимо считаться. кларк пообещать эверс  рассматривать
материал и завтра же принимать тот или иной решение.
   - что касаться оплата за ваш участие во  все  это,  -  уже  прощаться
говорить  эверс,  -  то  она  быть  производить  акция  компания  "новый
бериллиевый сплав". если вы не  очень  устраивать  сумма,  о  который  я
упоминать в начало наш беседа, то мы, я думать, смочь несколько увеличивать
она, ну, скажем, - эверс подумать немного, - скажем до сто пятьдесят  тысяча
доллар, не много. итак, до завтра, профессор.


   не без волнение эверс проводить сутки до следующий встреча  с  астроном.
конечно, кларк более покладистый, чем крайнгольц, но все  же  он  понимать  -
предложение его быть слишком необычный и мочь смущать любой человек.  и
действительно, предложение эверс приводить кларка  в  состояние  сильный
растерянность. случай давать в его рука богатство и слава. слава,  пожалуй,
такой, который не иметь еще ни один ученый в мир. однако  от  весь  это
попахивать преступление,  какой  тоже  не  совершать,  пожалуй,  ни  один
человек в мир.
   весь ночь кларк проверять расчет эверс и обдумывать, как он  поступать.
миновать сутки, а кларк не принимать твердый решение.
   - вы задавать я слишком сложный задача, - встречать эверс астроном.
   - надеяться, вы смущать не моральный сторона вопрос в ее решение?
   кларк усиленно заерзать в свой кресло -  эверс  показываться  он  слишком
циничный.
   - я хотеть бы уточнять некоторый обстоятельство.
   - просить вы.
   - мощность излучение, как вы правильно рассчитать,  быть  небольшой,  и
обнаруживать этот излучение смочь только особенно чувствительный прибор. не
так ли?
   - совершенно верно.
   - ну, в такой случай, иметься ли у вы уверенность, что  этот  мощность
быть достаточно для то, чтобы производить... э-э-э, - кларк заминаться и не
сразу мочь подбирать нужный слово  (называть  вещь  свой  имя  он  быть
страшновато), - ...чтобы  производить  желательный  вы...  физиологический
эффект?
   -  желательный  мы  эффект  мы  получать.  давно  уже  устанавливать  факт
необычайный чувствительность живой клетка к такой род излучение.  такой
высокий чувствительность все еще не доступный самый  совершенный  прибор.
например, интенсивность митогенетический излучение ничтожный, но  он  уже
достаточно, чтобы вызывать глубокий изменение в живой клетка.
   эверс  рассказывать  кларк  о  множество  опыт,   проводить   в   его
лаборатория, показывать он фотография  осциллографический  наблюдение,  но
кларк задавать он весь новый и новый вопрос. эверс  терпеливо  отвечать  на
они.
   астроном уже давно убеждаться в серьезность  проводить  разработка,  но
все еще продолжать обсуждение, не находить в  себя  мужество  давать,  наконец,
ответ эверс.
   - значит, с сообщение надо выступать в самый близкий день?
   - да, чем скоро, тем хорошо. опыт  мы  проводить  в  прошлый  год  -  с
двадцатый по двадцать пятый сентябрь. в этот же примерно время  мы  должный
проводить "бум" и  в  этот  год.  мы  назначать  он  на  двадцать  третий
сентябрь. вы должный выступать через пятнадцать день. через шестьдесят день
ваш "предсказание" должно подтверждаться, а равно через год  после  это,
то быть через четыреста сорок день, - смерч!
   кларк вздрагивать, услышать этот страшный слово, и долго  сидеть  молча,  не
решаться взглядывать на эверс.
   - я видеть, вы трудно приходить к какой-либо решение. мой вы совет  -  не
упускать из вид, что ваш имя мы покупать за сто тысяча доллар.
   - сто пятьдесят, - быстро поправлять кларк, оживляться.
   эверс улыбаться: он понимать, что кларк решаться.


   улаживать все с  джемс  кларк,  эверс  покидать  небольшой  город,  где
находиться мэлфордский университет, и поспешить в чикаго.
   от отель на мичиган-авеню, где он останавливаться, до резиденция  мэркаунд
- король пресса - быть недалеко, и майкл отправляться пешком.  миновать  мост
через   чикаго-ривер,   он   останавливаться   на   набережная,   рассматривать
колоссальный башня-небоскреб.
   "в этот здание,  -  размышлять  эверс,  -  человек  впервые  узнавать  о  тот
грандиозный событие, который вскоре должный потрясать мир. отсюда по  весь
свет разнестись весть о надвигаться на человечество катастрофа".
   эверс постоять перед резиденция король печать  еще  несколько  минута  и
затем  решительно  направляться  к  главный  подъезд.  лифт-экспресс   без
остановка домчать он на двадцать первый этаж.
   мэркаунд  быть  подготовить  к  визит  эверс.  телефонный  звонок   из
нью-йорк от сам хэксли что-нибудь  да  стоить!  благодаря  это  перед
эверс немедленно открываться дверь кабинет мэркаунд.
   громадный туша, облачать в безукоризненно сшивать костюм, восседать за
неестественно большой полировать стол. стол быть совершенно пустой,  если
не считать стоять на немой скульптура  генри  мурра  -  нелепый  сочетание
подъемный кран с голый женщина.
   полосатый  свет,  литься  из  большой,  задернуть   жалюзи   окно,
действовать на посетитель, входить в этот необъятный  размер  кабинет,
раздражающе.  кабинет  подавлять  свой  пустота  и,  очевидно,   это   и
претендовать на некий оригинальность.
   - я очень занятый. выкладывать свое дело скоро, если вы уверять,  что
оно непременно требовать мой личный вмешательство. хотеть предупреждать вы,
- мэркаунд перевалить сигара в другой угол рот,  -  если  вы  намереваться
давать объявление о пропажа  ваш  любимый  собачка,  то  отдел  объявление
внизу. второй этаж.
   вместо ответ  эверс  протягивать  мэркаунд  записка,  "на  эверс  стоять
потратить 10 минута. хэксли".
   мэркаунд смягчаться.
   - садиться. надеяться, старина джодди чувствовать себя довольно сносно,  не
так ли? - спрашивать мэркаунд, вертеть в рука записка хэксли.
   - да, сэр, вполне. он  ведь  говорить  вы  об  это,  когда  звонить  по
телефон из нью-йорк.
   - ага, вы в курс наш разговор. тем  хорошо  для  вы.  так  что  вы
хотеть от пресса?
   - очень  немного,  сэр.  я  хотеть,  чтобы  весь  пресса,  так  или  иначе
контролировать  ваш  концерн,  поддерживать  _любой_  начинание  вновь
создавать компания "новый  бериллиевый  сплав".  -  туша  зашевелиться  в
кресло и попробовать издавать какой-то звук,  но  эверс  не  давать  опоминаться
мэркаунд и продолжать. - много то, сказать вы  прямо:  пресса  необходимо
целиком поставлять на  служба  тот  грандиозный  мероприятие,  в  который
заинтересовывать компания.
   мэркаунд  свистнуть  -  он   быть   мастер   свистеть,   впрочем,   это
способствовать акустика его кабинет.
   - сказать, старина хэксли не ошибаться, вручать вы этот записка?
   - нет, сэр, хэксли не ошибаться, давать я этот записка, как не  ошибаться,  я
думать, адресовать она именно вы. так вот, еще никто в страна, да  и  во  все
мир, не знать  о  то  грандиозный  событие,  который  в  скорый  время
потрясать человечество. мы позаботиться о то,  чтобы  ваш  концерн  первый,
замечать себя  -  _первый_,  получать  весь  материал,  касаться  его.  к
сожаление, пока я не иметь право посвящать вы  в  подробность  дело.  мочь
только давать вы совет. и  если  вы  он  последовать,  вы  смочь  сделать
деньги. собирать подходящий писака  и  поручать  они  немедленно  состряпать
много  книжка  тип  конан-дойлевский  "отравлять   пояс".   пусть
много кричать о космический катастрофа, столкновение, луч  смерть  и
прочий ужас, подстерегать наш планета. не стесняться тираж.  если
к нужный момент ваш концерн первый суметь подготовить весь это к печать -
гарантированный сбыт десяток миллион экземпляр. рекомендовать не зевать,  а
там, конечно, дело ваш. я созваниваться с вы, и если вы  не  подготавливаться,
материал попадать в рука другой концерн  -  ваш  конкурент.  -  эверс
посмотреть на часы. - я не занимать у вы много десять минута.
   - должный признаваться,  еще  ни  один  человек  не  разговаривать  в  это
кабинет подобный образ.
   - мочь быть, но учитывать, сэр, что еще ни один человек не приходить к вы
с такой важный предложение. кстати, о направление книга:  ваш  сотрудник
мочь получать подробный инструкция в управление "новый бериллиевый",  сто
двадцать восемь, брод-стрит, нью-йорк. к первый  сенсационный  сообщение
вы должный быть готовый ровно  через  десять  день.  я  позвонить  вы,  и  вы
присылать корреспондент.
   после уход эверс мэркаунд несколько минута сидеть  неподвижно  в  свой
кресло. все быть слишком непонятный, но старый газетчик уже учуивать сенсация.
   пододвигать микрофон, мэркаунд распоряжаться вызывать к себя писатель.


   по возвращение в нью-йорк эверс убеждаться, что мэркаунд  заинтересовываться
его  предложение  -  газетчик  осаждать   "новый   бериллиевый".   самый
пронырливый из они упорно стараться  выведывать,  какой  же  именно  событие
должно потрясать мир. они тщетно атаковать сотрудник "новый  бериллиевый"
- ведь кроме эверс никто не знать истинный роль вновь создавать  компания.
однако  эверс  с  удовольствие  отмечать  появление  в   газета   заметка
следующий тип:

   "на  биржа  отмечать  необычайный  повышение  акция  недавно  создавать
компания "новый  бериллиевый  сплав".  самый  видный  биржевой  делец  в
настоящий время не  мочь  еще  составлять  определенный  мнение  об  этот
компания:   то   ли   это   кто-то   раздувать   игра   на    повышение,
который-неизбежно должный кончаться крах фирма и разорять вкладчик,  то
ли здесь крыться тайна, сулить процветание новый начинание.
   наиболее удивительный то, что продукция этот  фирма  -  тонкий  листовой
материал (кстати сказать, чрезвычайно дорогой, так как в его состав входить
редкоземельный металл) - не иметь пока никакой спрос и лежать на склад
фирма в громадный количество.  фирма  иметь  представительство  во  многий
страна. несмотря на отсутствие сбыт, акция компания непрерывно расти".

   "акция "новый бериллиевый" подниматься еще на несколько пункт".

   "спрос на акция "новый бериллиевый" возрастать изо день в день".

   "наиболее процветать предприятие! необычайный рост  спрос  на  акция
"новый бериллиевый", в тот время как большинство предприятие страна ощущать
влияние  спад,  вызывать  недоуменный  вопрос  у  деловой  человек   самый
различный направление..."

   еще не все быть подготовить к сенсация!
   писатель получать в контора на брод-стрит достаточно ясный  указание  о
направление свой "труд". эверс  давать  они  понимать,  что  любой  наскоро
изготавливать стряпня, трактовать о космический катастрофа  и  о  близкий
кончина мир, через несколько день быть пользоваться небывалый спрос.
   очень скоро шумиха вокруг совершенно невероятный, но еще толком никто
не известный событие, докатиться до голливуд и к число осаждать эверс
продажный  писака  прибавляться  толпа  не  менее  продажный  сценарист  и
режиссер. эверс  прекрасно  учитывать,  какой  громадный  возможность
располагать кино, и не жалеть  время  на  то,  чтобы  подсказывать,  какой
именно толк нужный фильм.
   вслед за сценарист к эверс устремляться более крупный киноделец.
   - ужас! - втолковывать они эверс. - вы понимать, _ужас_, животный  страх
перед всеуничтожать космический  излучение  должный  охватывать  зритель
ваш  фильм.  спешить!  спешить  со  съемка  подобный  фильм.  через
несколько день они быть пользоваться такой успех, который  еще  никогда
не выпадать на доля кинобоевик. раскапывать  старый  фильм  на  этот  тема.
размножать они в тысяча экземпляр и рассылать по весь  свет.  деньги
потечь к вы поток.


   мэркаунд быть взбесить. весь его  усилие  разузнавать,  в  чем,  собственно,
дело, не приводить ни к  что.  самый  пронырливый  из  его  корреспондент
возвращаться ни с что. сотрудник докладывать мэркаунд  о  газетчик  из
конкурировать  концерн,  также  чуять  в  воздух  сенсация.  мэркаунд
негодовать, он не мочь поверять никто из свой помощник,  что  невозможно
разузнавать подробность, и сам выезжать в нью-йорк.
   - вы немного поспешить, мэркаунд,  -  встречать  он  эверс,  -  ведь  я
уславливаться о телефонный разговор с вы через десять  день.  оставаться  еще
два день. но раз вы приезжать, давать заниматься дело.
   сообщение диринг из вашингтон быть хороший.
   - итак, мэркаунд, ваш  газета  мочь  завтра  сообщать  о  выступление
астроном профессор джемс кларк в помещение юнайтед холл.
   эверс сдерживать свой слово  -  концерн  мэркаунд  становиться  первый  получать
информация и иметь гранка еще до выступление кларка.
   на следующий день после разговор эверс с мэркаунд  газета  пестреть
сенсационный заголовок:

   "выступление джемс кларк!"
   "джемс кларк сделать сообщение о свой открытие!!"
   "выступление джемс кларк в юнайтед холл!"
   "сообщение профессор джемс кларк!"
   "наш планета входить в полоса губительный луч!!!"

   не только мэркаундовский пресса, но и часть  вечерний  выпуск  газета,
принадлежащий другой концерн, тоже сообщать  о  предстоящий  выступление
знаменитый астроном. корреспондент  выхватывать  друг  у  друг  каждый
слово, так или иначе относиться  к  предполагать  выступление  ученый
предсказатель.  на  страница  газета  вновь  замелькать  портрет  кларка,
печататься статья о он, перечисляться его заслуга, приводиться мелкий
подробность его биография.
   выступление профессор назначаться на восемь час вечер  в  помещение
юнайтед холл, где мочь размещаться сорок тысяча человек.

   "выступление джемс кларк быть транслировать весь радиостанция страна!
слушать радио!"
   "телевизионный центр организовывать передача выступление джемс кларк!"
   "смотреть телепередача!!"
   "выступление профессор кларка быть заснимать на кинопленка!"
   "смотреть киножурнал!!!"

   в  день  выступление  кларка  эверс  спешить.  из  свой  вестчестерский
лаборатория он должный быть  заранее  попадать  в  юнайтед  холл.  когда  он,
наконец, заканчивать весь дело и уже собираться вызывать машина, в кабинет  входить
френк хьюз.
   - просить прощение, сэр. я только  на  два  минута.  вы,  казаться,  очень
торопиться?
   - да, да, хьюз. я должный как можно скоро попадать в нью-йорк.
   эверс быть явно не располагать к разговор со свой помощник, но тот не
обращать на это внимание и устраиваться в кресло перед письменный стол.
   - так спешить, значит? уж не взволновать ли и  вы  сообщение  газета  о
предстоящий кончина свет? - хьюз уставляться на патрон свой  водянистый
глаз, и то на секунда становиться не по себя от этот тяжелый, нахальный,
вопрошающий взгляд. "что пронюхивать  хьюз?  что  он  знать?  о  что  мочь
догадываться?" - подумать эверс. взять себя в рука, сухо сказать хьюз:
   - я не интересовать болтовня газета, френк. а говорить с  вы  у  я
сейчас нет время.
   - как хотеть, сэр, - медленно проговаривать хьюз, не подниматься с  кресло,
несмотря на то, что эверс продолжать стоять и нервно постукивать палец по
стол. - я казаться, что несколько  слово,  с  который  я  хотеть  к  вы
обращаться, должный заинтересовывать вы. вы давно дружный с юджин диринг?
   - послушать, хьюз!!
   - я мочь уходить, сэр, - все так же медленно, и даже  не  пытаться  вставать,
продолжать инженер. - но я считать, что вы должно быть известный  о  попытка
ваш "друг" подкупать я, чтобы я сообщать он...
   - что?! - вскричать эверс.
   - ...чтобы я сообщать он все, - растягивать слово, невозмутимо продолжать
хьюз, - все, что я становиться известно о вы, сэр.
   стараться не показывать  свой  удивление,  эверс  спокойно  опускаться  в
кресло.
   хьюз знать о дружба эверс с диринг. когда диринг обращаться к хьюз со
свой предложение, подкреплять он солидный, сумма, у  он  прежде  все
возникать подозрение: "а мочь быть, это эверс через свой друг проверять
мой преданность? хьюз понимать,  что  попадать  в  опасный  положение,  и  решать
действовать. эверс он  рассказывать  о  диринг,  а  диринг...  диринг  он
рассчитывать доставать заинтересовывать его записной книжка во что бы  то  ни
становиться.
   - вы молодец, френк, - довольно скоро находиться эверс. - молодец! и вы не
должный обижаться на мы с юджин за этот маленький проверка.
   - о, сэр, я не быть на вы обижаться, - хьюз попробовать  изображать  на
свой лицо улыбка, - особенно если вы несколько увеличивать мой содержание.
   - да, да, конечно, - поспешить отвечать эверс и потянуться к зазвонить
телефон. - а-а-а, мистер крайнгольц! добрый день!.. просить прощать  я.
я не мочь с вы побеседовать. очень сожалеть. я сейчас уезжать в нью-йорк.
   эверс  осторожно  опускать  на  рычаг  трубка  и  на  минута  задумываться.
"крайнгольц. как воспринимать весь  крайнгольц?  мочь  быть,  он  догадываться?
сопоставлять ряд факт и... пожалуй, это большой упущение.  с  крайнголец
надо быть уже давно покончить... но как это сделать?  -  мучительно  думать
эверс. - как это сделать?"
   эверс совсем забывать о хьюз.
   решение приходить неожиданно. простой,  легко  выполнимый,  обеспечивать
полный спокойствие в дальнейший.  он  быстро  вынимать  свой  серый  записной
книжка,  сделать  в  она  заметка  и  только  тут  обращать  внимание,  что,
уставляться в один точка свой отечный глаз, хьюз  все  еще  сидеть  в
кресло и с невозмутимый вид потягивать сигарета.
   "этот еще погань начинать мешать весь", - со  злоба  подумать  эверс  и
подходить к сейф.
   - ну что же, хьюз, - эверс плавно отворять тяжелый дверца и становиться  искать
нужный он документ. - вы действительно приходиться прибавлять.
   два минута, который эверс пробыть у сейф, хьюз быть вполне достаточно,
чтобы взять со стол записной книжка эверс и полагать она под угол  ковер.
расчет хьюз быть простой, и он не находить он очень  рискованный.  в  спешка
эверс забывать о книжка, и ее можно быть незаметный извлекать  из-под  ковер.
если он все-таки вспомнить о  она  и  начинаться  поиск...  ну  что  ж,  она
находиться здесь же, в кабинет. она мочь и упасть, наконец...
   когда эверс вернуться к стол, хьюз с такой же  невозмутимый  вид  весь
еще продолжать курить сигарета, но эверс понимать, что хьюз попадаться и даже быть
довольный этот.
   - вы что, стилл? - обертываться  эверс  к  дверь,  только  сейчас  замечать
неподвижно стоять слуга.
   - мистер клифтон просить передавать, сэр, что у он к отъезд все готовый.
   - очень хорошо. ехать, хьюз.
   - я?
   - да, да. если не ошибаться, хьюз - это вы.
   хьюз недоуменно пожимать плечо, вынимать изо рот окурок сигарета, вминать  он
в пепельница и поплестись к дверь. эверс неотступный следовать за он до самый
машина, стоять у подъезд.
   - садиться! - указывать эверс на автомобиль и, запирать дверца, вернуться  к
подъезд, у который стоять молчаливый клифтон.
   - ваш ребята, клифтон, приходиться пощупать этот парень.
   - хьюз?
   - что вы удивляться? хьюз. он только что  взять  с  мой  стол  мой
записной книжка.
   - ого!
   - вы, надеяться, суметь получать она обратно?
   - о, сэр!
   - ну, а если... если у он все же не оказываться мой записной  книжка...
дело вот в чем, клифтон. парень, который брать у я мой  запись,  я  не
нужный. хьюз и так знать гораздо  много,  чем  это  нужный  знать  _один_
человек.
   - значит?
   - значит, он я уже больше не нужный. поехать. я поехать с джим.
   эверс поспешно подниматься к себя  в  кабинет,  раздосадовать  то,  что
вынужденный быть задерживаться из-за хьюз на целый пятнадцать минута.
   "каков подлец!  а  главное  -  наглый,  наглый  беспредельно.  хорошо,  что
внутренний сторона дверца сейф отполировывать, и я видеть,  как  в  зеркало,
что этот идиот подкладывать книжка под ковер!"
   эверс уверенно отворачивать краешек ковер...
   книжка под ковер не быть.


   уже к  полдень  быть  невозможно  приобретать  билет  в  юнайтед  холл.
спекулятивный цена возрастать до фантастический размер.
   к  вечер  все  близлежащий  к  юнайтед  холл  улица   быть   запружать
автомобиль. усиленный наряд полиция с труд сдерживать толпа  желающий
проникать в помещение.
   микрофон, камера  телевизионный  и  киносъемочный  аппарат  окружать
кафедра, возвышаться на  фон  огромный,  сдвоить  экран.  ровно  в
восемь час вечер на она подниматься бледный,  с  еще  много  вытягиваться
вперед голова профессор астрономия, президент  мэлфордский  университет
джемс кларк.
   - леди и джентльмен!
   в помещение,  заполнять  десяток  тысяча  человек,  наступать  мертвый
тишина. слышно быть только шипение юпитер, изливать мощный поток свет
на кафедра, да тихий стрекотание съемочный камера.
   -  леди  и  джентльмен!  с  неизъяснимый  волнение  я  начинать   свое
выступление. долг ученый повелевать я  сделать  это  поистине  страшный
сообщение. еще никогда на доля смертный не выпадать столь ответственный и
вместе с то столь ужасный роль. да помогать я бог!
   эверс быть довольный - кларк оказываться не только малоразборчивый  в  выбор
средство, способствовать огребание  доллар,  но  и  обладать  незаурядный
актерский  способность:  слезинка   в   его   голос   казаться   очень
естественный.
   - леди и джентльмен! я должный сообщать вы, что  человечество  ожидать
страшный испытание, а мочь быть, и гибель.
   проводить я в  течение  несколько  год  исследование  позволять  с
уверенность утверждать  следующий:  наш  планета  должный  входить  в  зона
космический  излучение,  губительный  для   жизнь   высокий   организм,
губительный, для человек.
   я постараться в возможно более доступный для широкий  круг  слушатель
форма излагать сущность производиться наблюдение...
   кларк  дословно  воспроизводить  текст  записка,  толково  и   доходчиво
составлять эверс. рассказывать слушатель,  что,  собственно,  заниматься
наука,  именовать  радиоастрономия,  он   переходить   к   описание   "свой
наблюдение".
   - прослушивать все сказать я, вы убеждаться в то, что на наш  земля,
как  и  на  всякий  космический  тело,  носиться  в  безбрежный   мировой
пространство, постоянно, из век  в  век  изливаться  целый  поток  самый
разнообразный космический излучение. тут и излучение, посылать  солнце,
и  излучение  млечный  путь,  и  излучение  еще  не  разгадывать   наука
таинственный "радиозвезда". но весь этот  поток  радиоволна  низвергаться  на
наш планета и тогда, когда  наука  еще  ничто  не  знать  о  они,  и  не
препятствовать процветание жизнь на  земля.  многий  вид  этот  излучение
совершенно безвредный для живой организм, многие  задерживаться  в  толща
атмосфера. такой образ, весь  обстоять  благополучно,  жизнь  развиваться
нормально, и никто из ученый не  видеть  какой-либо  серьезный  угроза  для
человечество со сторона космический радиоизлучение.
   так обстоять дело до тот пора, пока пять год то  назад  не  обнаруживать
новый  вид  космический  излучение.  к  этот  время  мы  уже   иметь
возможность  пользоваться  весьма  совершенный  аппаратура,   позволять
улавливать электромагнитный колебание даже самый незначительный  мощность.
излучение, который я удаваться обнаруживать пять год то назад,  быть  явно
космический происхождение и вместе с то весьма  кратковременный.  должный
признаваться  -  я  не  обращать   особенный   внимание   на   этот   быстро
промелькнуть космический вихорь, да и не мочь как следовать  изучать  он  в
вид то, что излучение наблюдаться всего только в течение сорок  восемь
минута и исчезать. каков же быть  мой  изумление,  -  кларк  сделать  пауза,
подстегивать интерес слушатель, - когда ровно через  год  излучение  становиться
наблюдаться вновь! он уже можно быть  наблюдать  в  течение  один  час
пятьдесят семь минута! интенсивность излучение уже быть больший, и удаваться
производить ряд измерение. если вторичный наблюдение быть  случайный,  то  к
третий наблюдение, который я предполагать проводить ровно через год,  быть
подготовить специальный лаборатория. предпосылка оказываться правильный  -
излучение  удаваться  обнаруживать  вновь.  в  появление   его   чувствоваться
определенный закономерность. этот излучение быть еще больший мощность.
   на четвертый год, когда мы вновь ожидать появление космический поток,
быть изготавливать двадцать семь совершенный прибор, который мы устанавливать
в различный часть континент, в низина и на вершина гора.  прибор  быть
подымать в стратосфера и опускать в глубина океан...
   на  экран  замелькать  кадр,  демонстрировать  установка  эверсовский
прибор на различный широта.
   - исследование проводиться самый тщательный образ. самый важный вывод
из они быть тот,  -  продолжать  кларк,  -  что  излучение,  как  оказываться,
действовать угнетать образ на живой организм. аппарат,  улавливать
этот излучение, быть уже  столь  совершенный,  что  позволять  фокусировать,
собирать в направленный пучок этот новый вид электромагнитный колебание и
изучать его действие на животное...
   на экран появляться веселый, хитроватый мордочка молоденький пес.  пес
недоуменно поглядывать на блестящий часть окружать его аппарат. но  вот
он  начинать  позевывать,  жмурить  глаз,  обмякать  весь,  лапка  подгибаться,
мордочка опускаться до самый пол.  пес  сделать  несколько  конвульсивный
движение, на его морда, который только что быть весело-забавный,  появляться
страшный оскал, и он упасть, застыть в неестественный поза.
   - у животное, как  правило,  -  давать  пояснение  кларк,  -  уже  после
пять-пятнадцать секунда воздействие на  они  этот  космический  излучение
начинать  появляться  медленный  тонический  судорога,   затем   наступать
расслабление мышечный тонус, полный гипотония мышца  и,  наконец,  потеря
всякий чувствительность и сознание. животное почти во весь случай впадать
в длительный,  напоминать  летаргический,  сон,  а  многие  погибать.  с
большой уверенность можно ожидать, что излучение быть оказывать столь же
губительный действие и на человек!..
   в зал проходить волна шум.
   кларк закрывать глаз, проводить оба рука ото лоб к  затылок,  подаваться
вперед на кафедра, и продолжать:
   - если вы следить за сообщение газета, то от ваш внимание не должный
быть ускользать справка международный статистический  бюро,  в  который
неоднократно отмечаться случай засыпание летаргический сон, автомобильный
и авиационный катастрофа. они быть особенно много в период с двадцатый  по
двадцать пятый сентябрь прошлый год...
   кларк снова сделать пауза.
   - это и быть период, когда на наш планета наблюдаться излучение!
   леди и джентльмен! приближаться время, когда  мы  быть  в  пятый  раз
наблюдать этот излучение. я не считать уже  возможный  проводить  дальнейший
наблюдение,  уединяться  в  тишь  лаборатория.  ответственность   слишком
большой, долг повелевать я  открывать  мир  весь  известный  мы  по  этот
повод, так как мы предполагать, что излучение этот год быть  настолько
интенсивный, что  мочь  пагубно  отражаться  на  нормальный  деятельность
человечество. и мы счесть своевременный сообщать о грозить мир опасность.
но это не все. по наш расчет, излучение следующий год  быть  просто
катастрофичный. это подтверждаться тот закономерность, с который из  год
в год возрастать время действие и губительный сила космический поток.
   мы еще очень мало знать о природа этот излучение, мы еще  не  мочь  с
достаточный точность объяснять  его  происхождение.  наиболее  загадочный
представляться строгий его периодичность. да, явление страшный и в  высокий
степень загадочный, но я весь же позволять себя  давать  здесь  предварительный
объяснение  этот  явление,   который   представляться   я   единственно
возможный. с достаточный достоверность  устанавливать,  что  в  космический
простор   существовать   облако   чрезвычайно    разреженный    водород.
протяженность этот облако иногда  достигать  колоссальный  размер,  но,
сам себя разуметься, наука еще не в состояние точно  судить  о  размер
этот облако, а то более о их форма. мы знать только,  что  под  влияние
ультрафиолетовый излучение звезда, а к звезда относиться  и  наш  солнце,
водород расщепляться на электрон и протон.  когда  межзвездный  электрон
проходить  вблизи  межзвездный  протон,  он,  согласно  закон   физика,
излучать!
   рассматривать теперь положение наш планета в мировой пространство...
   на сдвоить экран засвечиваться изображение  солнечный  система.  кларк
пользоваться указатель-фонарик.  он  рассказывать  о  то,  что  солнце,  а
следовательно и весь солнечный система, со скорость двадцать километр  в
секунда двигаться по направление  к  апекс,  что  земля,  вращаться  вокруг
солнце,  описывать  в  пространство  винтовой  линия.  на  темный  экран,
изображать бездна мировой пространство, двигаться яркий кружок - солнце,
вокруг он вращаться земля с ее спутник луна. вскоре на  экран  около
земля появляться продолговатый, слегка мерцать облачко,  располагать  в
пространство такой образ, что земля, вращаться вокруг солнце, при  каждый
оборот как бы цеплять он, входить в он. облако иметь форма  вытягивать
эллипс, и при каждый следующий оборот земля пребывать в чем все долго и
долго.  и   каждый   раз   изображение   земля   на   экран   вспыхивать
зловеще-красный свет...
   шарик земля нестись в мировой пространство, приближаться  к  пульсирующий
излучение облако.
   - мы приближаться к он, - восклицать кларк, - мы  нестись  к  он  со
скорость около двадцать девять  километр  в  секунда.  мы  находиться  в
шестьдесят день путь от оно. и ровно через шестьдесят день мы погружаться
в  этот  облако.  мы  предполагать,  что  этот  погружение  не  быть  такой
губительный, но следующий...
   земля на экран, сделать полный оборот, нестись ко все  увеличиваться
в размер облако. она приближаться к он все близко и  близко.  в  момент,
изображать столкновение планета с облако,  экран  потухать.  на  несколько
секунда гигантский зал погружаться в полный тьма, а затем вдруг вспыхивать,
озарять ослепительный  свет  весь  находиться  в  немой  осветительный
прибор.
   раздаваться крик испуганный человек.
   кларк стоять на кафедра поникать,  с  капелька  пот  на  побледнеть
лицо. он быть испугать. внезапно он растериваться под взгляд десяток  тысяча
устремлять на он глаз, еще секунда - и он бежать бы с кафедра, но вдруг
понимать,   что   прекрасно   подготовить   эверс   кинопоказ   производить
ошеломлять впечатление на публика. кларк приободряться и продолжать:
   - вот и все, что мы мочь предполагать об  этот  явление,  опираться  на
знание, достигнутый к настоящий время, - говорить он медленно, с  труд
произносить каждый слово. он производить впечатление  человек,  потрясать
собственный открытие.
   шум в зал возрастать.  эверс,  из  специальный  помещение  внимательно
следить за весь происходить, распоряжаться включать  усиление,  и  голос
кларка зазвучать громко.
   - леди и джентльмен! я очень тяжело быть  вестник  столь  ужасный
бедствие, который должно постигать человечество. но я  утешать  себя  то,
что мы не только изучать губительность поток, подстерегать весь мы  в
глубина космос, но и находить средство, который мочь спасать мы  от  это
бедствие...
   шум в зал становиться еще  сильно,  и  кларк  приходиться  выдерживать  довольно
длительный пауза.
   - космический излучение всепроникающий. источник этот излучение,  как
можно предполагать, являться колебание тип молекулярный-атомный, и частота
их столь большой, что они пронизывать живой организм, проходить через толща
стена, лист железо и свинец, и только  особый  сплав,  содержать  в  себя
редкоземельный  металл,  являться  защита  от  излучение.  мы   удаваться
подбирать такой сплав, собственный колебание частица в который резонировать с
излучение и, такой образ, гасить он. мы продолжать разработка, мы быть
и далеко изыскивать путь, оберегать человечество от этот несчастие,  но
уже теперь недавно создавать компания "новый бериллиевый сплав" выпускать
большой количество такой сплав. из  тонкий  листовой  материал  мочь
быть изготавливать специальный каска. излучение действовать главный образ на
мозг  человек  и   животное,   следовательно   владелец   каска   быть
предохранять от влияние космический излучение.
   тяжкий испытание ожидать человечество. много бедствие  ожидать  все
мы!
   быть же стойка в борьба с этот бедствие!
   да помогать мы бог!



12. радиосон


   профессор сибирцев заканчивать чтение и, не подымать голова, поверх  очки
посмотреть на победно улыбаться резниченко.
   "что радоваться?" - с неудовольствие подумать федор федорович,  еще  раз
просматривать последний строка выступление кларка и обращаться к собираться:
   - мы сейчас ознакомляться, товарищ, с этот "сенсационный" сообщение, -
профессор ткнуть  палец  в  листок  с  текст  речь  "предсказатель".  -
думаться, что здесь уместно  обсуждать  этот  событие.  я  попросить  бы  вы
высказываться.
   - федор федорович, - подниматься заместитель директор,  -  помиловать,  да
какой же это мочь иметь отношение к то, что мы обсуждать? ведь это бред
какой-то! видный советский ученый должный немедленно выступать в  печать
со  свой  статья.  их  авторитетный  голос  прозвучать  на  весь   мир.
необходимо  разъяснять  мир  весь  вздорность   предсказание   космический
катастрофа.
   - значит, вы считать, - прерывать он сибирцев, - что это блеф?
   - уверенный! уверенный -  это  фокус  мэркаундовский  пресса,  подыгрывать
рекламный шумиха.
   - хорошо, если  бы  только  это,  -  многозначительно  бросать  с  место
резниченко.
   - рекламный шумиха несомненно иметь место,  но  уж  очень,  знать  ли,
странно все это. странно  даже  для  мэркаундовский  пресса.  "космический
катастрофа" - это ширма. за она готовиться такой, что  мочь  действительно
заканчиваться катастрофа!
   - товарищ резниченко!
   - вы напрасно я останавливать, федор  федорович.  напрасно!  проходить
время, когда можно быть не  считаться  с  мой  проект  защита.  проходить!
сейчас надо спешить. массовый  производство  мой  каска!  вот  что  мочь
приносить спасение.
   - я казаться,  сергей  александрович,  -  сибирцев  сдерживать  себя  и
стараться говорить как можно спокойно, - что вы хотеть придавать  обсуждение
направление, не совсем уместный  в  данный  случай.  спокойствие,  товарищ
резниченко, спокойствие сейчас нужно и уверенность в наш знание.
   мнение  присутствующий  разделяться.   заместитель   директор   считать
выступление ученый "предсказатель" блеф чистый вода.  егоров  сразу  же
соображать, что сообщение  астроном  иметь  какой-то  отношение  к  работа
излучатель в двадцать семь пункт. резниченко быть глубоко  убежденный,  что
готовиться электромагнитный вторжение. он действительно, как то  опасаться
сибирцев, вносить в работа совещание ненужный нервозность,  воображать  себя
победитель и выступать, резко весь.
   - основной ясно, - заканчивать он свой очередной тирада. - да, ясно! под
вид весь этот космический измышление готовиться агрессия!
   - авантюра! - веско поправлять сибирцев. - она затевать  какой-то  группа
американский делец. видимо, подкупать это кларка, делец с его  помощь
провозглашать приближение космический катастрофа. создавать паника,  вызывать
страх, а  теперь  намереваться  заставлять  население  приобретать  защитный
каска, якобы предохранять от излучение.
   - авантюра, говорить? не слишком остроумный.  ну,  сколько  они  суметь
продавать этот самый каска? а потом, когда катастрофа  не  последовать,  тогда
что?
   - обычный вещь, - вмешиваться титов, до этот время  сидеть  молча.  -
обычный вещь: банкротство фирма, плакать денежки пугливый дурак,  а  там
поди искать виновный.
   этот  реплика  немного  разряжать  уж  слишком  сгущаться   атмосфера
обсуждение.
   - всякое бывать, - совсем миролюбивый заговаривать сибирцев, помнить  о  то,
что очень важно договариваться. - но в данный случай  дело  обстоять  не  так
просто. я продолжать утверждать -  выступление  кларка  иметь  отношение  к
какой-то грандиозный авантюра и вместе с то... иметь отношение  и  вот  к
это. - директор указывать на  расцвечивать  карта.  -  материал,  собранный
товарищ егоров, весь наш знание  в  область,  так  или  иначе  иметь
отношение к этот сообщение, заставлять относиться к он  более  серьезно,
чем к обычный реклама, затевать "большой" американский пресса.
   директор институт, наконец,  удаваться  направлять  совещание  по  более
спокойный и плодотворный  русло.  постепенно  обсуждение  принимать  весь
более  деловой  характер,  и  вместе  с  трезвый  настороженность   становиться
появляться разумный уверенность в  то,  что  накоплять  опыт  и  знание
помогать ученый  разбираться  в  не  совсем  обычный  ситуация.  резниченко
почувствовать, что опять оставаться в одиночество.
   зазвонить телефон. вызывать профессор сибирцева.
   - товарищ, я считать - на это  можно  заканчивать  совещание.  я  должный
поехать к  министр  по  этот  же  вопрос.  думать,  мы  удаваться  вносить
некоторый ясность. нет  сомнение  -  кто-то  хотеть  крепко  погреть  рука,
нашуметь на весь мир о космический катастрофа, но за это мочь  скрываться
и нечто более серьезный. мы должный, опираться на  знание,  на  опыт  наш  и
достоверный факт, всесторонне исследовать этот вопрос. ну, а пока, с мой
точка зрение, необходимо самый широкий  образ  оповещать  в  пресса  об
абсурдность   измышление   кларка.   я   думать,   мы   попросить   викентий
александрович зорин, ученый с мировой  имя,  выступать  со  статья,
разъяснять весь необоснованность этот "космический" выдумка. кроме  то,
сейчас надо заниматься издание убедительный и доходчивый  научно-популярный
брошюра о несостоятельность "предсказание". их самый срочный образ должный
подготовить наш ученый. вот, например, астрономический сторона этот дело
- здесь я считать бы необходимый побеседовать с профессор шановский. иван
алексеевич, - обращаться директор к титов, - попросить вы проехать к он в
астрономический институт. мы, конечно, уверенный, что  космический  затея  -
это чепуха,  но  мы  не  специалист.  здесь  свой  слово  должный  сказать
астроном. статья должный написать и другой ученый, например, доктор пылаев
из институт радиофизиология. петр аниканович, - улыбаться сибирцев, - это
по ваш часть - вы держать с он тесный  связь.  побеседовать  с  виктор
васильевич. думать, он  с  удовольствие  написать  популярный  брошюра  о
влияние лучистый энергия на организм человек. дело не простой,  товарищ,
и требоваться, чтобы мы, советский ученый, как следовать  разбираться  в  немой.
пока важный один -  не  давать  посеять  паника.  наш  долг  разъяснять,  что
разговор о космический катастрофа - вздор, и вносить спокойствие.


   капитан ливенец горячо заинтересовываться событие, в  гуща  который  он
неожиданно очутиться. происшествие с моторный катер в порто-санто  наводить
он на мысль кой о что.  теперь,  после  совещание,  у  он  не  оставаться
сомнение - и происшествие в маленький  заокеанский  порт,  и  выступление
кларка в  юнайтед  холл  связанный  между  себя.  однако  к  что  приводить
нарастать событие? что кончаться "излучательный"  истерия?  хотеться  как
можно много разузнавать о происходить в эфир в сентябрь прошлый год.
   в капитан ливенцов заговаривать радиолюбитель.  с  детский  год  он  весь
свободный время тратить на  радиолюбительский  дело.  он  начинать  увлекаться
радио еще во время  детекторный  приемник.  в  юношеский  год,  когда
ребята любить погулять, побегать на лыжа, на конек  и  стараться  ни  в
кой случай, конечно, не пропускать ни один новый кинокартина,  он  почти
весь свободный вечер проводить за бесконечный  намотка  катушка  и  пайка
схема. ребята  шутить:  "если  хотеть  находить  квартира,  в  который  нельзя
послушать радио, - идти к женька ливенцов". и действительно, как  только
он завершать сборка какой-нибудь приемник  и  опробовать  он,  он  тотчас
загораться желание смонтировать новый, более совершать  схема.  приемник
разбираться,  деталь  использоваться  для  новый   монтаж   (подкупаться,
конечно, и дополнительный), и работа закипать вновь. в квартира быть  тихо
и пахнуть канифоль.
   а вот  теперь  излучение  какой-то  невиданный  доселе  род!  волна,
влиять  на  человек!  капитан  решать  весь  оставаться  отпускной  время
посвящать разрешение заинтересовывать его вопрос.
   после совещание ливенец подходить к титов и попросить взять он с  себя
в астрономический институт. иван алексеевич охотно соглашаться.
   титов узнавать  по  телефон,  что  профессор  шановский  в  обсерватория.
отвечать титов  сотрудник  быть  очень  любезный,  сказать,  что  он  тоже
собираться ехать туда, и предлагать место в машина.
   молодой астроном, очевидно,  очень  гордиться  обсерватория  институт.
когда машина оставлять за себя мелкий лесок, тянуться вдоль  загородный
шоссе, и  выезжать  на  обширный  холмистый  простор,  астроном  указывать  на
небольшой возвышенность, виднеться справа.
   - это великий в мир радиоастрономический обсерватория!
   сказать это быть не без пафос, но титов и ливенец  воочию  убеждаться,
что гордость астроном быть совершенно законный.
   перед мы возвышаться величественный  ажурный  конструкция,  виднеться
высокий металлический рама.  между  этот  сооружение  быть  располагать
несколько красивый, сверкающий стекло здание.
   машина  въезжать  на  территория  обсерватория,  и  астроном  со  свой
спутник направляться к центральный сооружение.
   -  перед  вы,  товарищ,  самый  большой  радиотелескоп  мир  -  его
рефлектор иметь в диаметр девяносто два метр!
   - девяносто два метр?! но где же этот телескоп? - ливенец  осматриваться
кругом. он знать, что телескоп иметь форма труба, а здесь  нигде  не  быть
видно ничто похожий на труба, да еще диаметр в девяносто два метр.
   молодой астроном самодовольный улыбаться.
   - да вот телескоп, - и он  указывать  на  огромный  каркасный  сооружение,
выситься посреди обсерватория.
   - радиотелескоп значительно отличаться от свой собрат,  оптический
телескоп. видеть, там,  наверху,  располагать  параболический  чаша?  она
диаметр девяносто два метр. излучение, приходить из космический  глубина,
иметь ничтожный мощность. ну  вот,  чтобы  увеличивать  принимать  энергия
этот излучение, приходиться создавать  радиотелескоп  огромный  размер.
это  дело,  конечно,  сложный,  но,  знать,  радиотелескоп  иметь   свой
преимущество перед  оптический  телескоп.  они  не  требовать  идеальный
шлифовка свой зеркало-рефлектор. рефлектор этот телескоп  выполнять  из
стальной сетка.
   - из стальной сетка?
   - да. сторона ячейка этот  сеть  в  несколько  раз  короче  длина  волна
принимать излучение, поэтому такой сетка практически "гладкий".
   - но ведь излучение свободно пройти через этот сетка. как же вы  быть
он фиксировать?
   - правильно, излучение  свободно  проходить  через  сетка,  но  падать
волна,  проходить  через  она,  возбуждать  на  весь  участок   поверхность
быстропеременный ток, а это  приводить  к  возникновение  вторичный  волна.
сетка-зеркало отражать этот волна.
   - а далеко?
   -  в  фокус  устанавливаться  антенна,  соединенный  со   специальный
приемник, и  такой  образ  регистрироваться  излучение,  приходить  из
межзвездный пространство.
   -  вот  теперь  я  немного  ясный  становиться  весь  этот  механика,  а  то,
признаваться, я не иметь никакой представление о  радиотелескоп.  минутка,
да ведь этот чаша двигаться! - восклицать ливенец.
   - а как же! каркас, на который натягивать металлический сетка, располагать
на  высота  шестьдесят   семь   метр.   он   вращаться   вокруг   свой
горизонтальный ось, а опора,  поддерживать  этот  гигантский  параболоид
вращение, двигаться по круговой  рельсовый  дорога  диаметр  сто  один  с
половина метр. такой образ, инструмент можно направлять в  любой  точка
небесный свод. специальный прибор и  механизм  согласовывать  движение
радиотелескоп с видимый суточный движение исследовать объект.
   титов долго следить за движение металлический гигант,  а  ливенец  с
восхищение думать о то, сколько сила, энергия и изобретательность  вкладывать
советский ученый, конструктор и  металлист  в  этот  замечательный
прибор.
   астроном продолжать:
   - мы вести радиоастрономический наблюдение в любой  погода.  когда  над
наш обсерватория нависать густой облако, это не мешать мы  фиксировать
излучение в радиодиапазон -  они  беспрепятственно  проходить  через  слой
облако. для этот наблюдение мы не  нужно  дожидаться  ясный  ночь,  так
необходимый  при  работа  с  оптический  инструмент.  мы   не   нужно
дожидаться  полный  солнечный  затмение:  мы  мочь   вести   исследование
процесс, происходить в солнечный корона, в любой время. посмотреть  вон
туда,  левый  этот  кремовый  здание.  видеть,  там   возвышаться   ряд
металлический рама?  их  высота  двадцать  семь  метр.  это  -  синфазный
антенна, с их помощь мы наблюдать излучение космос на  метровый  волна.
за они - радиолокационный установка  для  наблюдение  метеорный  поток.
радиотехнический отдел институт  совершенствовать  установка,  повышать  они
мощность, улучшать чувствительность. с помощь "радиолокационный установка
уже быть  посылать  сигнал  на  луна  и  зарегистрировать  отражение  этот
сигнал от поверхность луна. теперь наш институт работать над то,  чтобы
создавать аппаратура, при помощь  который  можно  быть  бы  измерять  высота
лунный гора. мы изучать рельеф луна. радиоволна достигать близкий  планета.
недалеко то время,  когда  вечно  окутывать  слой  облако  венера  быть
доступный, наконец, радиовзор наш прибор. излучение космос...
   - ну, погибать вы, товарищ, раз  попадать  в  рука  наш  энтузиаст  -
заговаривать он вы.
   увлекать беседа титов, ливенец и молодой астроном  и  не  замечать,
как к они подходить профессор шановский.
   - здравствовать, товарищ, здравствовать.
   -  здравствовать,  василий  александрович!  вы  напрасно  нападать   на
товарищ масатов, - весело  запротестовать  титов,  представлять  профессор
капитан ливенец а и продолжать: - мы с  большой  удовольствие  выслушивать
пояснение. они мы давать очень много, и теперь,  быть  мочь,  легко  быть
разбираться в интересовать мы дело. особенно с ваш помощь.
   - милость просить. пройти ко я.
   когда все входить в застеклять полукруглый зал обсерватория и усаживаться в
низкий,  удобный  кресло,  титов  сказать,  что  хотеть  бы  знать   мнение
профессор шановский о предсказание американский астроном.
   - на я все этот история производить отвратительный впечатление, - начинать
шановский.  -  с  это  весьма  неприятный   человек   я   приходиться
встречаться на международный съезд. как это он там  восклицать  в  свой
выступление: "да помогать я бог!". старый ханжа! интересно, кто помогать
он, кларк? - шановский задумываться. - ханжа он  и  препротивный  человек,
это несомненно, но всегда нужно быть объективный  -  кларк  все  же  очень
крупный ученый, и то более становиться непонятный, в чем здесь дело и  что
это за "предсказание".
   - значит, вы не находить, что это  просто  сенсационный  трюк  заправлять
"новый бериллиевый", который, видимо, купить кларка?
   - я еще ничто не находить. давать здраво взвешивать факт. начинать сначала.
кларк утверждать, что излучение открывать они пять год то назад.  вздор!  у
мы в страна проводиться большой научный работа в область  радиоастрономия.
от внимание наш ученый не мочь ускользать такой факт,  как  периодически
повторяться космический излучение новый тип.
   - этот довод я считать самый веский.
   - не быть  спешить,  товарищ  титов.  пойти  далеко;  кларк  приводить
убедительный, как мочь показываться на первый  взгляд,  объяснение,  почему
этот излучение мочь повторяться периодически. но  и  это  сомнительно.  по
современный  представление,  в  межзвездный  пространство   действительно
существовать облако исключительно разрежать водород, и они действительно
излучать. но наш советский ученый доказывать, что  интенсивность  этот
излучение постоянный и происходить только на волна двадцать один  сантиметр.
мы достаточно хорошо знать характер этот излучение и знать,  что  оно  не
оказывать никакой "губительный" действие на живой организм.
   - кларк рушиться! - восклицать масат. шановский  строго  посмотреть  на
он, и молодой ученый замолкать.
   - "рушиться, рушиться"... - пробурчать профессор. - а  излучение  прошлое
год?
   - и это мочь быть проделка  продажный  пресса,  -  неуверенно  вставлять
масат.
   - нет, товарищ масат, это все  не  так  просто,  -  замечать  титов  и
рассказывать астроном  о  материал  егоров,  о  совещание  у  сибирцева.
капитан ливенец в свой очередь поделиться свой соображение в  связь  с
событие в порто-санто.
   - вот это, и только это, я смущать, - продолжать  шановский.  -  факт
излучение прошлый год оставаться факт. теперь нужно  доказывать,  что  это
излучение не быть _космический_!
   -  а  какой  образ,  василий  александрович,  можно  определять,  что
излучение космический?  -  спрашивать  ливенец.  -  ведь  весь  пространство,
поскольку  я  известно,  заполнять  электромагнитный   волна   сам
различный тип.
   - это можно  определять,  пользоваться  радиоинтерферометр,  при  помощь
который устанавливать направление поток радиоволна.
   - но ведь, например, короткий волна отражаться от ионосфера, и они  тоже
можно принимать за волна, идти так сказать "сверху". вы извинять  я  за
столь ненаучный термин. мой познание в радиофизика не простираться  далеко
радиолюбительский.
   - приемник, значит, собирать?
   - быть грех, василий александрович.
   - и, собирать, тотчас разбирать, чтобы сооружать новый, по новый схема?
   - каяться. и этот грешный, - раскатистый бас рассмеяться капитан.
   - каяться особенно не приходиться - дело неплохой. в свой время  я  тоже
весь это увлекаться и  доувлекаться  до  то,  что  теперь  вот  заниматься
астрономия. да, так о радиоволна. ну, что же,  они  действительно  быть
приходить,  как  вы  выражаться,  "сверху".  а  вот  когда  мы  наблюдать
космический излучение, то его направление  регулярно  перемещаться.  через
сутки, проходить  весь  румба  компас,  оно  вновь  оказываться"  на  прежний
азимут. это мочь быть только в тот  случай,  если  излучение  связанный  с
неподвижный звезда, а направление его изменяться в  связь  с  вращение
земля  вокруг  свой  ось.  наблюдать  излучение  как  бы  "восходить"  и
"заходить" подобно звезда. вот такой-то излучение, излучение, несомненный,
приходящий из космический глубина, в прошлый год никто,  кроме  набожный
астроном кларк, не наблюдать.
   - василий александрович, я замечать в сообщение кларка, как я казаться,
один весьма существенный неточность. - титов вынимать записной книжка,  находить
в она нужный заметка и продолжать: - вы помнить, он утверждать,  что  только
на четвертый год наблюдение, то быть в прошлый  год,  они  удаваться  якобы
создавать  такой  аппаратура,  который  позволять   определять   губительный
физиологический действие этот самый луч?
   - помнить. ну и что же из это следовать?
   - а как же они мочь  в  такой  случай  устанавливать,  что  губительность
излучение возрастать из год в год?
   - вы, кажется, правильно подмечать, иван алексеевич, но их вывод  мочь
быть оправдывать логика, если поверять они,  что  излучение  из  год  в  год
становиться почему-то все более интенсивный. несомненно один:  что-то  пока
еще непонятный в эфир действительно твориться в прошлый  год.  можно  не
поверить весь этот статистический бюро и  кларк,  но  нельзя  не  верить
наблюдение, пусть даже отрывочный и неполный, наш ученый и моряк.
   - непонятно, почему происходить катастрофа с автомобиль и самолет.
почему заснуть матрос в моторный катер и излучение никакой  влияние  не
оказывать на экипаж судно? - спрашивать капитан ливенец.
   - по этот повод, товарищ капитан, я  ничто  не  мочь  сказать.  надо
порасспросить физиолог.  что  касаться  я,  астроном,  то,  узнавать  о
"предсказание", я начинать писать вот это, - шановский выдвигать ящик стол  и
вынимать  из  он  несколько  исписывать  листок.  -  считать  свой  долг
опубликовывать  этот  статья.  показывать  в  она   полный   несостоятельность
подобный "научный" предсказание.
   титов и ливенец поблагодарить  астроном,  попрощаться  и  уезжать  из
обсерватория.
   беседа  с  астроном  однако  не   успокаивать   капитан.   аппаратура
совершенный, слово нет. и ученый, конечно, не мочь бы  не  замечать  новый
космический  излучение,  если  бы  оно   существовать.   чепуха!   никакой
космический  излучение!  а  вот  излучение,  который  вызывать  в  сентябрь
прошлый год заболевание, массовый случай летаргический сон и катастрофа
с самолет и автомобиль - существовать.  оно  быть  создавать  кто-то  и
пока, быть мочь, нужно только делец, рекламировать  бериллиевый  каска.
только для то, чтобы "предсказание"  кларка  выглядеть  убедительно?  а
потом?.. что если оно действительно быть применять в агрессивный цель?..
   автобус доставлять ливенцов к станция метро. поезд метро он проехать из
конец в конец огромный город и выходить на последний станция, направляться к
дом.
   столичный шум оставаться позади. в высокий  дом  вдоль  аллея-улица  уже
зажигаться огонь. из распахнуть окно доноситься  звук  радио,  и  капитан,
вспомнить о свой приемник, прибавлять шаг.
   теперь евгений петрович все редко и редко  удаваться  вырывать  время  для
занятие  радио.  история  с   таинственный   излучение,   двадцать   семь
излучательный станция, совещание у сибирцева, разговор с астроном - все
этот задеть, помимо гражданский, какой-то почти забывать струнка его душа.
   "полонез  огинский,  -  прислушиваться  ливенец,  -  русский   плясовой,
приятный голос диктор, передающий лекция, вихорь звук бравурный танец,
а вот кто-то,  очевидно,  настраивать  приемник,  и  из  шумный  перелив
вырываться писк морзянка".
   весь пространство заполнять электромагнитный колебание.
   вдоль аллея-улица тянуться золотистый цепочка фонарь, они уходить вдаль,
в темнота. там зажигаться первый звезда,  а  позади  полнеба  сиять  зарево
свет - отражение бесчисленный  огонь  столица.  и  все  это  -  лучистый
энергия. весь пространство пронизывать лучистый  энергия.  и  весь  источник
свет, и  передающий  радиостанция,  и  далекий  звезда  испускать  поток
лучистый энергия, который не требовать никакой проводник, распространяться
в пространство в  вид  переменный  электромагнитный  поле  со  скорость
300.000 километр в секунда.
   тысяча радиостанция  на  земля  излучать  электромагнитный  волна.  они
присутствовать во весь точка мировой  пространство,  независимо  от  то,
быть ли в этот точка проводник или  нет,  и  когда  на  путь  этот  волна
появляться проводник, то он становиться объект  проявление  электрический
сила.
   капитан ливенец вглядываться в темнота аллея и думать  о  то,  что  у
каждый из звучать во весь дом приемник  быть  антенна-проводник,  в
она проявляться этот электрический сила,  и  приемник  начинать  работать.
радиоволна почти беспрепятственно проходить сквозь стена  здание,  дерево.
они во весь направление  пронизывать  и  тело  человек,  но  человек  не
замечать это.
   "и очень хорошо, - подумать капитан, - что _не  замечать_.  а  что  если
действительно  появляться  такой  вид  излучение,  который  человек   начинать
_замечать_?!"
   густой аллея-улица кончаться, лента асфальт полый спускаться вниз,  к
насыпь, и нырнуть в темнота, под изящный арка мост.  нестись  электропоезд,
сверкать полоска ярко освещать окно. высоко в небо плыть три  огонек  -
зеленый, красный и белый - в далекий  рейс  уходить  пассажирский  самолет.
ливенец  опять  вспомнить  сообщение  кларка,  вспомнить,  что  в  сентябрь
прошлый год излучение вызывать засыпание и катастрофа  на  транспорт,  и
представлять себя на миг, как срываться и лететь под откос  этот  сверкающий,
полный беззаботно ехать  в  немой  человек  поезд,  как,  кувыркаться,  падать
самолет с пассажир и  экипаж,  налетать  друг  на  друг  автомобиль,
трамвай  и  автобус,  начинать  падать   на   тротуар   человек,   внезапно
"_замечать_" влияние какой-то излучение. а корабль? с уснуть  экипаж
они носиться, как жалкий щепка, по бушевать волна океан!
   ливенец свертывать на боковой улица, вести  к  его  дом,  но  на  угол
останавливаться, обертываться, провожать  взгляд  мирно  удаляться  в  темнота
поезд, спокойно исчезать вдали бортовой огонь самолет,  и  подумать,  что
надо завтра же обязательно посещать институт радиофизиология.


   быть еще рано, еще не собираться на лекция  студент,  не  приходить  на
работа медицинский персонал городок, а доктор виктор васильевич пылаев уже
идти  от  центральный  помещение   институт   к   клинический   корпус.
четырехэтажный корпус в глубина институтский парк в этот ранний час утро
тускло поблескивать свой темный окно, за который, казаться, быть  все
спокойно и безмятежно. но пылаев знать, как много человек  метаться  здесь  на
больничный койка от бессонница, тоска и страх.
   кто-то сказать, что самый  страшный  болезнь  тот,  при  который  человек
терять разум. пылаев не помнить сейчас, кто это сказать, но  он  не  мочь  не
соглашаться с то, что действительно нет  болезнь  страшно.  разум,  этот
светоч, выделять человек  из  среда  животное,  начинать  затухать  или
мерцать неверный, мигать огонек.
   доктор пылаев посвящать себя борьба  с  этот  страшный  недуг.  проходить
много год, отдавать  этот  борьба,  и  теперь  наставать  день,  когда  он  с
коллектив  сотрудник  мочь  подводить  некоторый  итог:   заканчиваться
последний  клинический  наблюдение,  связывать  с  новый  метод  лечение
психический заболевание.
   в корпус он входить тихо и хотеть незаметно проходить к себя в кабинет, чтобы
до приход  врач,  сестра,  санитарка,  студент-практикант  спокойно
разбираться в накапливать материал. но у самый дверь кабинет  встречаться
с дежурный врач.
   - здравствовать, виктор васильевич! а вы, я видеть, не спаться.
   - добрый утро, варвара никитична. не спаться - сегодня такой  день...  я
хотеть тайком проскальзывать к себя в кабинет, но от вы никак не скрываться.
ну, как больной никитин?
   - спать нормально.
   - это очередной победа.  прекрасно,  варвара  никитична,  прекрасно.  -
пылаев и дежурный врач проходить в кабинет. - приносить, пожалуйста,  анализ
кровь  и  мочь  никитин.  да,  и  вот  еще   что,   захватить   последний
электроэнцефалограмма больной моряк - толоковников и василенко.
   дежурный  врач  выходить,  и  пылаев  приниматься  за  материал  клинический
наблюдение.
   диагноз: _шизофрения_.
   тоска, растерянность, мания преследование и страх. больной поступать в
клинический отделение с потеря  сон,  ослабление  память,  с  приступ
бред и галлюцинация.
   пылаев  перебирать  карточка,  и  за  каждый  листок  плотный   бумага,
исписывать   краткий   диагностический   определение,   видеть   человек,
вспоминать, какой  поступать  в  клиника  этот  человек,  вырывать  из  жизнь
психический  расстройство.  с  застывший  неподвижный   лицо   или,
наоборот, суетливый или  мнительный,  подверженный  маниакальный  страх,
постоянно слышать какой-то "внутренний" голос, внушать они ужас.
   над  они  проводиться  тщательный   наблюдение,   изучаться   причина,
вызывать заболевание, и они проходить курс лечение радиосный.
   и вот первый результат:
   "...к конец курс лечение, - просматривать история  болезнь  пылаев,  -
состояние больной резко улучшаться. держаться просто,  свободный.  активный,
критичный к свой болезненный переживание в прошлое. выписывать и в настоящий
время работать по специальность".
   "...к конец лечение больной  активный,  живо,  свободно.  выписывать  в
состояние значительный улучшение".
   "...появляться  бодрость,  улучшаться   сон.   вернуться   к   работа   по
специальность".
   "... чувствовать  себя  совсем  здоровый,  как  до  болезнь...  выписывать,
приступать к занятие".
   "...выписывать... работать по специальность..."
   "...полностью освобождаться от бредовой  идея.  выписывать.  приступать  к
занятие, успешно заканчивать институт".
   "...выписывать... выписывать... выписывать".
   радиосон возвращать человек к полноценный  творческий  работа,  в  великий
единый семья строитель будущее.
   кто не знать о благотворный влияние сон при  протекание  почти  всякий
заболевание! но только  в  результат  труд  великий  русский  ученый
павлов  лечение  сон  получать  свой  теоретический  обоснование,  а   в
результат деятельность  целый  плеяда  советский  врач  и  практический
применение при лечение шизофрения,  эпилепсия,  психоневроз,  реактивный
психоз и последствие травматический поражение.
   в результат  долголетний  экспериментальный  работа  павлов  приходить  к
вывод, что сон - этот  торможение  клетка  головной  мозг,  задержка  они
деятельность.
   нервный система психически больной человек при встреча с какой бы то
ни быть трудность или после непосильный для она  раздражение  неизбежно
приходить в состояние истощение, а истощение  нервный  система  приводить  к
возникновение тормозной процесс как охранительный. павлов считать,  что,
углублять этот развиваться охранительный торможение, можно создавать условие
для  отдых  истощенный   корковый   клетка   головной   мозг,   достигать
восстановление работоспособность.
   теоретический положение павлов ложиться в основа методика лечение сон.
   при лечение психический заболевание  с  успех  применяться  препарат
бром и некоторый другой снотворный средство. однако  весь  они  в  какой-то
мера токсичный и иногда приводить к осложнение. начинаться  работа  над  то,
чтобы находить такой метод лечение, при который в организм не нужно  быть  бы
вводить медикамент. но если нежелательно введение снотворный,  то  можно
вызывать  сон,  действовать  на  мозг  электрический   ток   соответствующий
характеристика,  и  создавать  этот  самый   в   нервный   клетка   процесс
охранительный торможение. так  быть  применять  метод  лечение  психический
заболевание электросно.
   метод давать хороший результат,  но  пылаев  в  свой  разработка  пойти
далеко.
   не во весь случай  психический  больной  позволять  надевать  на  себя
специальный очки и укреплять на затылок электрод,  как  это  практиковаться
при лечение электросно, не все спокойно переносить ощущение, правда, очень
слабый, электрический  ток.  пылаев  становиться  работать  над  осуществление
новый метод лечение психический заболевание - над радиосный.
   - виктор васильевич, вот  результат  исследование  больной  моряк  и
никитин.
   -  давать  рассматривать.  обращать  внимание:  в   электроэнцефалограмма
затылочный область видный нормализация биоток мозг. да, да, несомненно.
смотреть, вот в этот часть запись  явно  большой  синхронность  и  исчезать
асимметрия. а как, интересно, осциллограмма теменной область? ну, что же,
и  здесь  неплохо  -   явный   нормализация   биоток.   хорошо.   данные
биохимический анализ?
   - очень небольшой снижение количество белка. остаточный азот снижаться.
   - это закономерный. как углеводный обмен?
   - в норма.
   - превосходно. вы кто сменять, кажется, врач богданов? передавать  она,
пожалуйста, чтобы к двенадцать час приготавливать больной никитин.
   так начинаться трудовой день.


   когда быть подбирать материал клинический  наблюдение,  прочитывать  два
час лекция для студент пятый курс и  до  проведение  сеанс  радиосно
никитин оставаться полтора час, к пылаев входить врач богданов.
   - виктор васильевич, приезжать капитан ливенец спрашивать, можно ли  он
побеседовать с вы.
   - почему же нельзя? - пылаев посмотреть на часы. - до  сеанс  еще  быть
время. проводить его, пожалуйста, в центральный корпус.
   пылаев прибирать бумага на стол и направляться в центральный  корпус,  где
он уже поджидать ливенец.
   - здравствовать, товарищ капитан, приезжать справляться о  здоровье  свой
морячок?
   -  здравствовать,   виктор   васильевич.   здоровье   ребята,   конечно,
интересоваться. но знать...  -  заминаться  капитан,  вынимать  трубка  и  тут  же
поспешно спрятать она. - знать, хотеть побеседовать с вы  о  "космический"
событие. волновать я это. вы уж извинять. отрывать я вы от дело.
   - ну что вы, евгений петрович, я прекрасно понимать вы  -  ваш  корабль
один из первый подвергаться "нападение". понимать. сегодня утро у  я  быть
товарищ титов, скоро должный снова подъезжать. он  оставлять  я  текст  речь
кларка.  -  пылаев  задумываться.  -  так,  значит  вскоре  мы  узнавать,   что
представлять себя космический  катастрофа.  ведь  ужас  что  нагораживать!
здесь и водородный облако,  и  высокий  проникать  способность  какой-то
никто еще не известный электромагнитный волна,  а  в  общий...  "покупать
наш бериллиевый каска!" ну, разве не бред? и все это,  замечать  себя,  с
усиленный призывание на помощь господь бог. иван алексеевич говорить, что
вы вместе с он побывать у радиоастроном?
   - побывать. и это не уменьшать тревога. космос -  болтовня,  конечно,  а
вот излучение... сегодня это только первый  их  попытка,  а  завтра,  быть
может, на расстояние тысяча километр начинать действовать излучатель.
   капитан испытующий посмотреть на пылаев, ожидать,  ч-то  тот  опровергать
его предположение, но доктор молчать.
   -  значит,  -  нерешительно  произносить  ливенец,  -  можно  действовать
излучение на расстояние?
   - можно. смотреть на какой,  конечно.  теперь  мы  убеждать,  что  моряк
ваш корабль подвергаться именно такой воздействие. а при  сопоставление
данный браунвальдский дело с  материал,  собирать  егоров,  многое
проясниваться... можно ли, говорить, действовать на расстояние?..  -  пылаев
посмотреть на часы. - скоро мы начинать  сеанс  радиосный  больной  никитин.
если хотеть, я мочь показывать вы действие излучение на расстояние.
   - о, хотеть, конечно. но если вы еще располагать время,  я  хотеть  бы
расспрашивать вы...
   - я вы слушать.
   - вот я что неясно. почему происходить катастрофа  с  автомобиль  и
самолет, как сообщать международный статистический  бюро.  похоже,  что
человек за руль подвергаться  более  активный  воздействие  луч,  чем,
скажем, пешеход или велосипедист. не выходить из голова  -  почему  заснуть
человек в моторка, а в шлюпка, посылать  они  на  выручка,  чувствовать  себя
хорошо. и на корабль быть все в порядок.
   - трудно, конечно, сказать что-либо по этот  повод,  но  единственный
объяснение, который напрашиваться сразу,  мочь  быть  такой.  существовать
много фактор, способный вызывать  сон,  то  быть  общий  торможение  кора
большой  полушарие.  однообразный,  монотонный  раздражитель  звуковой  и
другой порядок являться обычный хорошо  известный  усыплять  средство.
почему так происходить? да ведь все дело в то, что длительный воздействие
они утомлять и истощать соответствующий центр кора. весьма возможно,  что
в случай, о который вы  спрашивать,  давать  себя  знать,  так  сказать,
профессиональный  явление.  летчик,  шофер  и  моторист  ваш  катер
испытывать постоянный утомлять мозг воздействие  вибрация  мотор.  это
естественно.  в  нормальный   условие   организм   сопротивляться,   это
воздействие, и  они  работать  нормально.  но  вот  возникать  посторонний
воздействие.  электромагнитный  колебание  какой-то  излучатель  начинать
углублять  охранительный  торможение  и  действовать,  при   прочий   равный
условие, прежде  все  на  человек,  нервный  система  который  подверженный
постоянный профессиональный истощение под влияние мощный раздражитель,
в данный случай шум работать мотор автомобиль,  самолет,  катер.
вот пока и все, что я мочь  сказать.  а  теперь  пройти  в  клинический
корпус, - заспешить пылаев. - титов что-то задерживаться.  ну,  ничто,  мы
попросить проводить он прямо в аппаратный.
   при вход в корпус ливенцов давать белый хрустеть халат, он накинуть он
поверх китель, и они подниматься с пылаев на второй этаж. по дорога пылаев
рассказывать евгений петрович  о  работа  свой  группа  над  новый  метод
лечение психический заболевание радиосно.
   - в свой работа, - говорить физиолог, - мы всегда обращаться  к  труд
наш учитель - великий физиолог павлов. он указывать на  необходимость
к любой лечение психический заболевание присоединять нарочитый покой,  по
возможность  исключать  беспрерывный  и  сильный  раздражение   окружающий
обстановка, изолировать больной друг от друг, от особенно беспокойный.
   пылаев проводить ливенцов в  аппаратный.  большой  светлый  комната  быть
уставлять прибор, на стена - несколько экран,  около  который  стоять
небольшой пульт с регулировать приспособление.
   - вот и в этот случай, который я хотеть продемонстрировать, -  продолжать,
физиолог, - больной нужный  такой  покойный  обстановка.  больной  никитин
поступать на  излечение  в  крайне  возбужденный  состояние.  подозрительный,
бояться окружающий, считать, что  он  преследовать,  от  все  прятаться,  но
говорить, что совершенно здоровый.  никакой  процедура  принимать  не  желать,
считать, что он собираться "погубить". мы  держать  он  в  полный  покой.
посмотреть на этот экран. пользоваться специальный  телеоптический  система,
мы мочь свободно следить за больной в тот время, как он мы не видеть и  не
бояться наш присутствие.
   ливенец подходить к экран и увидеть небольшой комната с белый  кровать,
тумбочка, небольшой столик и удобный кресло. на  пол  лежать  красивый
ковер, на высокий этажерка в несколько ряд стоять цветок. сперва  капитан
не замечать больной в комната, но потом увидеть выглядывать из-за  цветок
бледный, утомленный лицо мужчина год тридцать. он  выходить  из-за  стойка  с
цветок, быстро подбегать к дверь и прикладываться ухо  к  замочный  скважина.
так он простаивать довольно долго, очевидно прислушиваться, потом  бросаться  к
кровать, заглядывать под она,  заглядывать  под  кресло  и  снова  спрятаться  за
цветок. ливенцов охватывать неприятный  дрожь.  быть  как-то  жутковато  и
вместе с то жалко смотреть на человек, который касаться болезнь мозг.
   в аппаратный входить врач и два ассистент.
   - виктор васильевич, в приемная ожидать белов евгения  андреевна.  она
просить допускать она на сеанс радиосный никитин.
   - нельзя, - твердо отвечать пылаев.
   - виктор  васильевич,  вы  же  сказать  она,  что  подумать,  -  начало
упрашивать молоденький ассистентка. - она так хотеть взглядывать на он...
   - не мочь, - уже мягко сказать доктор, -  не  мочь.  я  посоветоваться  с
товарищ, и я не рекомендовать допускать белов к никитин.
   пылаев посмотреть на часы.
   - давать приступать к  сеанс,  евгений  петрович,  -  обращаться  он  к
капитан. - посмотреть на экран. видеть, с люстра свешиваться  коротенький
трубочка?  это  антенна-излучатель,  она  соединять   с   соответствующий
прибор.  наблюдать!  подготовить  магнетрон,  -  обращаться  пылаев   к
ассистент.
   ливенец, затаивать дыхание, наблюдать за весь происходить в палата.
   никитин выходить из-за цветок и становиться крадучись пробираться к дверь.
   - внимание! включать излучение! - приказывать пылаев.
   никитин доходить уже до середина комната, и вдруг его походка  изменяться.
она уже не быть крадущийся и пугливый, он выпрямляться и  становиться  оглядываться
по сторона. сделать несколько шаг  по  направление  к  кровать,  никитин
опираться о ее край рука и вскоре повалиться безжизненно на бок.
   капитан  вздрагивать  и  оглянуться  на  пылаев.  тот  стоять   спокойный,
сосредоточивать и внимательно смотреть на  секундомер.  в  аппаратная  быть
тихо, и ливенец не посметь свой вопрос нарушать  этот  тишина.  пылаев
опускать секундомер и обращаться к врач:
   - проходить, пожалуйста, к больной.
   капитан увидеть на экран, как врач входить в палата и  вместе  с  сестра
укладывать больной в постель,  прикрывать  его  одеяло,  прикреплять  контакт
приносить с себя прибор, сестра опускать штора, и они выходить.
   - теперь он  ничто  не  чувствовать.  врач  присоединять  к  его  голова
контакт   электроэнцефалограф.   это   прибор,   который    регистрировать
электрический  активность  головной  мозг,   связывать   с   процесс,
происходить в нервный клетка. вот посмотреть сюда, - обращаться физиолог
к ливенцов  и  указывать  на  круглый  стеклянный  выпуклость  на  пульт  с
извиваться на она светящийся  зеленоватый  змейка.  -  это  регистрация
биоток мозг на  катодный  осциллограф.  прибор  регистрировать  процесс
торможение и возбуждение, возникать в нервный центр.  состояние  покой
соответствовать колебание низкий частота со значительный  амплитуда  -  так
называть альфа-ритм. во сон этот  ритм  замедляться  и  мочь  исчезать
вовсе. смотреть, колебание затухать, сглаживаться.
   в аппаратный тихо входить титов. пылаев кивнуть он и продолжать:
   - сон у больной становиться глубоко,  покойный.  истощенный  клетка  он
мозг быть теперь отдыхать, набираться новый сила для борьба  со  страшный
недуг. еще восемь или десять сеанс, и этот  человек,  я  думать,  быть
здоровый.
   - значит, через неделька...
   - да, иван алексеевич, день через десять капитан бобров  смочь  с  он
побеседовать. - ...и, надо надеяться,  мы  узнавать,  наконец,  почему  труп
протасова оказываться в карьер.
   ливенец ничто не понимать из этот разговор.
   - вы ведь еще не знать, - обращаться к он титов, - об этот запутанный
история. она тоже иметь отношение к заинтересовывать  вы  дело.  в  свое
время, евгений петрович, я рассказывать вы о протасов.



13. "лига спасение человечество"


   эверс,   конечно,   очень   хорошо   понимать    сокровенный    сущность
"американский  образ  жизнь",  иначе  он  не  затевать   бы   авантюра   с
сенсационный   "предсказание"   пресловутый   джемс    кларк.    эверс
рассчитывать: тысяча жаждать нажива делец постараться не упускать случай
подзарабатывать на сенсация такой род и сам, уже без его участие, раздувать
она до "космический" размер. расчет оказываться правильный и даже  превосходить
весь ожидание эверс.
   уже  через  пара  день  после  выступление  кларка   в   юнайтед   холл
сверхбыстрый  предприниматель  рекламировать  дух  "излучение".  пестрить
аргон и неон, призывать  посещать  (напоследок,  очевидно)  вновь  открывать
сверхшикарный бар "космос". текстильный фирма успевать  выпускать  тонкий
шелковый ткань, и вскоре повсюду сиять реклама:

   шелк "радиация"! шелк "радиация"!
   шелк "радиация"! шелк "радиация"!
   модно! красиво! прочно!

   по обочина автострада  "америкэн  табеко"  воздвигать  огромный  щит  с
яркий надпись:

   курить сигарета - "аромат вселенная"!
   вы уже курить сигара - "кларк"??

   на таймс-сквер, в этот центр кинотеатр бродвей, извиваться  световой
поток, рекламировать самый последний кинобоевик:

   "они погибать ужасный смерть".
   "в день кошмар".
   "она быть убивать излучение".

   от они не отставать и театр,  располагать  по  оба  сторона  44-й
улица. здесь  спешно  готовиться  постановка,  главный  действующий  лицо
который быть _ужас. ужас_ перед космический катастрофа.
   немало  подзарабатывать  и  тот  делец,  который  догадываться   наряду   с
открытка,  изображать  профессор  кларка,   выпускать   открытка   с
мордочка пес, который появляться на экран перед многотысячный  сборище  в
юнайтед холл. на открытка быть написать:

   "он первый погибать _от излучение_!"

   филиал компания "новый бериллиевый сплав" рекламировать:

   заказывать шляпа в наш ателье!
   они изящный, модный и снабжать защитный слой
   из новый бериллиевый сплав!
   кто покупать наш шляпа, тот _застраховывать от излучение_!!
   ваш собачка тоже не должный погибать _от излучение_.
   мы выпускать бериллиевый шлем для собачка весь порода!

   излучение...
   излучение...
   излучение...

   космический катастрофа!

   предсказание профессор кларка!
   великий открытие американский ученый!

   газета и кино, театр и радиостанция неустанно  трубить  о  космический
катастрофа,  грозить  покончить  со  весь  человечество  (если  оно   не
запасаться  своевременно  каска  "новый   бериллиевый").   церковь   тоже
потянуться за воспрянуть дух делец и усиленно призывать верующий в
этот страшный день молиться бог,  каяться  в  свой  грех  и  жертвовать,
жертвовать, жертвовать. жертвовать на церковь, разумеется.
   много все, конечно, стараться газета. учуивать  бизнес  на  "космический
событие", журналист наперебой спешить давать  материал  один  сенсационно
другой. каждый  пытаться  подкреплять  свой  домысел  "факт",  выискивать
немало "очевидец". в результат появляться все  много  и  много  человек,
начинать верить в "предсказание", вспоминать о, событие  23  сентябрь
прошлый  год.  восстанавливаться  в  память  различный  случай  странный
заболевание и усыпление, вспоминать о катастрофа и, как водиться,  о  то,
что  на  самый  дело  не  быть.  появляться  множество   человек,   который,
оказываться, знать о "сентябрьский событие" и только не мочь в тот  время
находить  они  объяснение.  многие,  оказываться,  на  себя  испытывать  влияние
прошлогодний излучение и только  теперь,  наконец,  понимать,  каков  быть
причина их недомогание, сонливость, вялость.
   паника усиливаться. уже  начинать  образовываться  различный  общество  и
группировка. бездельничать  богачка  учреждать  комитет  "спасение",  и
вскоре быть учреждать "лига спасение человечество",  возглавлять  весьма
предприимчивый молодой особый, мечтать о популярность.
   "удачно получаться с этот лига,  -  размышлять  эверс.  -  удивительный
дело, как быстро у мы уметь создавать масса всякий, никто по суть говорить
не  нужный  объединение,  общество,  клуб  и  то  подобный  игрушка   в
демократия.  вообще  вздорный  затея,  но  "лига  спасение"  мочь   очень
пригождаться: она придавать дело окраска гуманность. можно быть часть  каска
пускать  через  система  благотворительный  общество.  да,  да,  это  быть
недурно! этот жест можно приобретать симпатия общественность, не  потерять
при это, разумеется, ни цент, а еще увеличивать стоимость каска. лига нужно
поставлять на служба компания! уже один этот  крик  о  "спасение"  помогать
проведение "бум". прекрасно, чем много шум подымать весь этот человек,  то
ценный быть акция "новый бериллиевый".
   в океан шумиха, подымать  газетчик  и  "делатель  деньги",  тонуть
голос трезвый человек, стараться разъяснять публика вздорность лженаучный
предсказание "маститый" астроном. эверс в этот день внимательно следить  за
пресса, не допускать просачивание в печать  неугодный  он  выступление  и
нажимать кое-когда на педаль мэркаундовский машина, уже обильно смазывать к
этот время акция "новый бериллиевый".
   важно  быть  и  другой.  важно  быть  не  давать  умолкать  шум  вокруг
предсказание  кларк.  весь  мера  усиливать  паника,  поддерживать   у
миллион человек состояние тревога и страх до тот пора, пока,  наконец,  не
начинаться предсказывать излучение этот год. после это уже не  оставаться
неверующий, и человек в ужас перед  губительный  радиация  следующий  год
бросаться покупать каска "новый бериллиевый". а пока что  неверующий  быть,
и, по мера то, как ослабевать первый впечатление, создавать выступление
кларка, отрезветь становиться все много и много.
   до первый излучение оставаться еще много день, а  в  печать  проникать
все много и много "трезвый" статья, бороться с который становиться  весь
трудно. самый неприятный быть появление статья крупный советский  ученый.
эверс узнавать, что в ссср  опубликовывать  статья  радиоастроном  шановский,
выходить много популярный брошюра, появляться в печать статья академик зорин,
бичевать лженаучность выступление кларка.
   эверс вспомнить о  свой  встреча  с  зорин,  о  его  выступление  на
международный конгресс биофизик и не без тревога подумать, что к  голос
этот ученый прислушиваться во все мир и еще смело  и  уверенно  начинать
опровергать предсказатель, а ведь до "бум" оставаться еще много день!
   затея быть  под  угроза,  и  эверс  несколько  растериваться,  но  быстро
соображать, что и в этот случай мочь помогать "лига спасение".  по  привычка
он схватываться за карман,  намереваться  доставать  свой  серый  книжка,  чтобы
замечать, как поколебать авторитет зорина, но вспомнить, что она исчезать.
   да, серый книжка исчезать, и весь его усилие находить она  не  приводить  ни  к
что. "диринг! - думать эверс, вспоминать признание хьюз. - диринг  устраивать
этот  ловушка!  мерзавец!  ну,  ничего,  он  еще  получать  свое,  а  теперь
действовать! что  сейчас  главное?  зорин.  прекрасно.  сделать  так,  что
авторитет господин зорин быть поколебать, особенно в советский союз".
   эверс  отправляться  к  хорошенький   председательница   "лига   спасение
человечество" и успокаиваться только  тогда,  когда  быть  достигать  полный
договоренность с "лига". надо быть предпринимать весь новый и  новый  шаг
для то, чтобы дело не проваливаться. появляться статья,  утверждать,  что
еще за год до первый наблюдение кларка  быть  зарегистрировать  гибельный
излучение. волна сенсация всхлестнуться с новый сила, и число веровать  в
предсказание возрастать: ведь уже не один ученый выступать с  предсказание
подобный характер!
   никто не подозревать,  конечно,  что  возникновение  этот  волна  шумиха
связанный все с то же весьма  предусмотрительный  эверс.  такой  образ,
интерес широкий публика к предстоящий катастрофа то возрастать;  то  падать,
но не это много все волновать эверс.
   по иметься у он сведение, уже многий финансовый магнат быть  явно
обеспокоить шумиха вокруг создание  "новый  бериллиевый".  пока  все  это
способствовать выпуск духи и продажа открытка, финансовый заправила быть
спокойный, но кое-кто из они уже начинать понимать, что если в предсказывать
время излучение действительно начинаться и действительно быть как-то влиять
на нормальный жизнь человек, то "новый бериллиевый" обеспечивать успех. и какой
успех!  если  "новый  бериллиевый"  суметь  объединять  вокруг  себя   весь
организация, так  или  иначе  связывать  со  "спасение"  человечество,  и
получать совершенно фантастический прибыль от продажа  спасительный  каска,
то мочь становиться могущественный организация капиталистический мир.
   перед многий деньги и власть имущий человек вставать проблема: как быть?
прикладывать ли весь усилие к то, чтобы уничтожать "новый бериллиевый", пока
она еще не становиться слишком сильный или  постараться  не  упускать  случай  и
урывать свой доля прибыль, способствовать ее могущество?
   эверс прекрасно понимать, что до тот пора, пока  "новый  бериллиевый"  не
окрепнуть, она мочь быть  раздавливать  тот  крупный  концерн,  который
мало все заинтересовывать в ее процветание. он бояться,  что  они  удаваться
разнюхивать, в чем заключаться секрет "космический катастрофа".


   уинстон  тиффорд,  щупленький  человек  маленький  рост  с  непомерно
большой, совершенно голый череп, быть еще в такой возраст, когда не  так
уж часто подумывать о приближаться смерть. но с тот пора, как он  не  без
основание мочь считать себя самый богатый человек страна, начинать принимать
весь мера к то, чтобы проживать как можно долго. забота о  свой  здоровье
он возлагать на целый штат самый видный врач  и  наряду  с  это  нередко
консультироваться у знаменитый астролог, желать выяснять, что  говорить  по
этот повод звезда.  звезда  предвещать  богатый  человек  долгий  и
безмятежный  жизнь.  тиффорд  щедро   оплачивать   астролог   составление
гороскоп и вместе с то понимать, что ни один из этот колдун XX век не
осмеливаться бы "высчитывать" он по звезда близкий кончина.
   предсказание кларк он  не  на  шутка  взволновать,  и  он  немедленно
приказывать:
   - узнавать!
   сам себя разуметься, тиффорд быть  деловой  человек,  и  он  прежде
все интересовать, кто инсценировать это  предсказание  конец  свет.  он
становиться особенно тревожиться после  то,  как  весь  попытка  его  помощник
разузнавать что-либо не приводить  ни  к  что.  уинстон  тиффорд,  "стоить"
миллиард доллар, не мочь себя представлять, что  деньги  не  в  состояние
раскрывать тайна любой коммерческий предприятие.  при  весь  свой  боязнь
умирать преждевременно, он прекрасно понимать, что от "губительный  луч",
если уж такой появляться на земля,  кто-кто,  а  он  быть  спасать  или,  по
крайний мера, как самый богатый в мир человек, умирать  последний.  да,  во
весь случай он гарантировать! и не в это, конечно, дело. дело быть в то,
что почти весь страховой общество находиться в его рука.  после  сообщение
кларка количество желать застраховывать свой жизнь  и  имущество  возрастать
невероятно. однако приток страховой взнос не очень радовать тиффорд.  он
знать - в случай осуществление предсказание кларка, он страховой общество
грозить разорение. и снова последовать грозный:
   - узнавать!
   но узнавать быть не так-то легко.
   человек тиффорд на второй же  день  после  выступление  радиоастроном  в
юнайтед холл помчаться разыскивать предсказатель, но быть уже поздно.
   возвращаться после выступление к себя в мэлфордский  университет,  кларк
попадать в автомобильный катастрофа.
   столкновение  быть  у  осуществлять  "по-чикагски".  встречный  машина,
получать легкий царапина, промчаться далеко и скрываться, а отбрасывать  в
сторона автомобиль кларка ударяться о дерево. астроном быть убивать.
   тиффорд сам знать толк в дело такой  род  и  прекрасно  понимать,  что
катастрофа "по-чикагски" устраиваться не зря.  вопрос  быть  в  то,  чтобы
узнавать, кто весь это быть нужный?
   когда тиффорд докладывать, что незадачливый астроном попадать  в  катастрофа
не без участие клифтон, он велеть немедленно призывать к себя этот  темный
дело мастер.
   к  немалый  удивление  близкий  окружение  тиффорд  его  беседа  с
клифтон продолжаться около пятнадцать минута - мистер тиффорд ни на какой
деловой встреча не тратить много десять.


   по возвращение из вашингтон диринг не  замедлять  появляться  в  контора
эверс на брод-стрит, 128.
   -  привет,  майкл!  я  не  знать,   что   вы   обладать   режиссерский
способность. кинобоевик с участие этот старый попугай кларка, который
вы продемонстрировать  в  юнайтед  холл,  производить  в  вашингтон  большой
впечатление. бояться,  что  кое-кто  из  престарелый  конгрессмен  хватить
кондрашка еще до "космический катастрофа".
   - вы что, собираться носить траур?
   - нет, майкл, черный я не идти.
   - вот и великолепно. послушать, юджин, я  с  нетерпение  ждать  ваш
прибытие. что вы привозить с себя из столица?
   - насморк, который я получать в самолет, и сообщение о  то,  что  ваш
проделка с  молодой  щенок  понравиться  публика.  сейчас  все  занятый
решение вопрос: что больше в этот дело - голливуд или наука?
   - вот как? ничто, они окончательно решать этот вопрос тогда,  когда  мы
проводить "бум". ну, что же, диринг, дело идти неплохо, не так ли?
   - да, кажется, но...
   - вы огорчать что-то?
   - огорченный? пожалуй, нет. вот только, пора становиться  страшновато  при
мысль о то, как все это мочь обертываться.
   - вспоминать часто наш старый девиз, юджин,  -  нужно  иметь  чувство
мера, чувство юмор и немножечко удача!
   - все это так, майкл, но чертовски  не  хотеться  бы  попадать  в  рука
закон.
   - закон? монтескье по этот повод  очень  хорошо  сказать:  закон  это
паутина, сквозь который  пробиваться  большой  муха  и  в  который  гибнуть
маленький.  наш  основной  задача  сейчас  -  укреплять  положение  "новый
бериллиевый". уже  многие  начинать  понимать,  что  здесь  чахнуть  такой
сверхприбыль, который еще не видеть ни один предприятие мир. уже сейчас
многие подумывать о то, как бы своевременно подбираться к  сейф  "новый
бериллиевый"  и  запасаться  акция  до  то,  пока  они   не   подниматься
баснословный высоко. и это теперь, когда еще никто  не  знать  об  истинный
цель "бум", когда еще не все верить в он. поверять, юджин,  после  то,
как человек на себя почувствовать излучение этот год,  заправила  уолл-стрит
заплясать под наш дудка. я говорить вы это еще в майами.
   - мочь быть, вы и правый, майкл. должный сообщать вы приятный новость -
старый тайсон на день быть здесь, у мы.
   - да что вы говорить?
   - он уже чуять, что прозевывать ультраприбыльный дельце и,  кажется,  быть
стараться наверстывать упускать.
   - приятный новость, старина! это  первый  ласточка.  за  он  потянуться
остальной.
   - что вы намерен делать сейчас, майкл?
   - я думать, надо сейчас же отправляться в вестчестерский лаборатория. я
не  совсем  нравиться  дело  там.  кранг  хандрить  последний  время.   они
беспрерывно  грызться  с  крайнголец.  беспокоить   я   много   все
крайнгольц. если он сопоставлять...
   эверс помолчать немного, вспомнить, что пропадать серый книжка, и продолжать
с волнение:
   - ...если он давать себя труд поразмыслить кое над что, этот  уж  слишком
принципиальный радиофизика смочь догадываться, а тогда он становиться  главный  и
очень опасный враг компания. итак, юджин, если вы не  возражать,  я  бы
хотеть, чтобы мы вместе завтра же выезжать в вестчестерский лаборатория. вы
только необходимо проинструктировать как следовать мэтью  гойлет,  как  он
вести себя на биржа, и мы мочь отправляться.
   - а как же приезд томас тайсон?
   - мы он  принимать  в  вестчестер.  он  деловой  человек,  и  он  быть
импонировать, что мы на место вводить он в курс дело.


   машина мчаться по шоссе над берег гудзон, эверс  и  диринг  ехать  в
вестчестерский  лаборатория.  диринг  быть   в   отличный   настроение   и,
рассматривать расставлять по  обочина  шоссе  ярко  пестреть  реклама,
подтрунивать над эверс:
   -  послушать,  майкл,  сколько  вы  сдирать  с   торгаш   "аромат
вселенная"? ведь только благодаря ваш идея они делать недурной бизнес на
весь этот космический штучка.
   - отставать, юджин. я сейчас, право, не до они.
   - а, так вот в что дело, вы не хотеть  поделиться  прибыль  со  свой
компаньон! - не униматься развеселяться диринг. -  хорошенький  начало,
нечего сказать! эверс, вы  уже  продумывать,  когда  именно  прирезать  я
бритва, чтобы не делить со я лавра "бериллиевый"?
   - вы, как я видеть, сегодня что-то в слишком веселый настроение, диринг.
   - смотреть, смотреть! это новый: "пить ликер "космический"!! а  как  вы
думать,  майкл,  выпуск  подтяжка  или,   скажем,   бюстгальтер   можно
рекламировать под какой-нибудь космический соус?
   - можно, - буркнуть эверс.
   - э, да вы, кажется, и в самый дело что-то озабочивать. что вы ввергать в
такой уныние?
   - два обстоятельство, юджин. мой промах с крайнголец и наш отношение
с тайсон. мы в рука этот человек, и каждый из они  мочь,  если  захотеть,
погубить мы и наш дело. я ничто не мочь придумывать, как обрабатывать  это
крайнголец. после выступление кларка он мочь становиться  понятно  многое,  и
теперь он смочь выступать с разоблачение предсказание.
   диринг становиться серьезный и с дрожь  вспомнить  свой  вчерашний  разговор  с
эверс, касаться монтескье, муха и закон.
   - вы считать, что, помимо крайнголец, и тайсон мочь заявлять  кое-что
мир. не так ли?
   - нет. у тайсон нет основание утверждать, что  мой  доклад  в  "бизнес
хилл" иметь какой-нибудь отношение к предсказание достопочтенный  кларка.
кроме то, тайсон гораздо хорошо, чем крайнгольц, разбираться в  то,  что
такой свободный конкуренция в условие частный инициатива.
   - это все  так,  но  оставаться  суметь  заставлять  тайсон  проникаться
уважение к тот  "частный  инициатива",  который  проявлять  при  создание
"бериллиевый", и к то же устраивать весь такой  образ,  чтобы  он,  упасти
боже, не вздумать воспользоваться свой  право  свободно  конкурировать  с
мы.
   диринг, как уже  упоминаться,  быть  военный  и  уметь  очень  быстро  из
беззаботный весельчак превращаться  в  деловой  человек.  он  приниматься
серьезно обсуждать создаваться положение.
   они еще не заканчивать  разговор,  когда  машина  входить  в  расположение
вестчестерский лаборатория и диринг резко затормаживать у подъезд.
   они встречать стилл. как всегда подтягивать, с вежливый  и  вместе  с  то
холодный  улыбка,  он  наклон  голова  приветствовать   взбегать   по
ступенька эверс.
   - где сейчас мистер крайнгольц?
   - не мочь знать, сэр.
   - что? я вы спрашивать, где крайнгольц? - вскричать зверь,  предчувствовать
недобрый. - вы должный знать весь,  стилл.  сколько  раз  я  давать  вы  этот
указание! вы всегда должный знать, где кто находиться -  в  лаборатория,  в
кабинет или у себя в коттедж.
   - просить прощение, сэр, но мистер крайнгольц отбывать.
   - что вы плести? куда отбывать?
   - я об это ничто не известно, сэр. мистер  крайнгольц  забирать  свой
личный вещь и покидать вестчестерский лаборатория, сэр.
   - покидать... покидать лаборатория?! - эверс обертываться к диринг.
   - майкл, кажется, начинаться!
   эверс увидеть побелеть лицо диринг и взять себя в рука.
   - идти, юджин. кранг ко я в кабинет! - бросать он стилла  и  быстро
входить в вестибюль.
   стилл через стеклянный дверь посмотреть на подниматься во второй  этаж
эверс и  диринг,  радостно  усмехаться,  подмаргивать  глаз,  но  быстро
оглянуться по сторона и снова надевать на свой лицо вежливо-холодный улыбка.


   в первый же день свой приезд в вестчестерский лаборатория крайнгольц
обращать внимание на симпатичный, открытый лицо провожать он в  коттедж
слуга. постоянно, пока он жить и  работать  в  вестчестерский  лаборатория,
крайнгольц чувствовать, что стилл  особенно  вежливый  и  внимательный  с  он,
угадывать,  а  подчас  и  предупреждать  каждый  его  желание.   момент
крайнголец казаться, что стилл  окружать  его  особенный  забота  только
потому, что хотеть быть близко к он.  чем  много  раздумывать  над  этот
крайнгольц, то глубокий  убеждаться,  что  это  быть  именно  так.  это  он
настораживать. уж не эверс ли подсылать к он стилла  следить  за  каждый
его шаг? но расположение к он молодой стилла  быть  такой  подкупающий
искренний, что с это никак  не  вязаться  мысль  о  какой-либо  низменный
намерение слуга эверс. а впрочем... крайнгольц видеть на свой  век  так
много подлость и низость, что доверять никто не мочь.
   на другой день после выступление джемс кларк в  юнайтед  холл  стилл,
как всегда, приносить крайнголец газета. тот никогда  не  быть  охотник  да
такой чтиво и на этот раз, отодвигать от себя  приносить  стилл  пачка
газета, углубляться в работа.
   проходить не мало  десять  минута,  и  только  тогда  крайнгольц  замечать
неподвижно стоять у стол слуга.
   -  вы  что,  стилл?  -  спрашивать  крайнгольц  суховато  и  подозрительно
посмотреть на подтянутый опрятный молодой человек.
   - я бы очень хотеться, сэр, чтобы вы прочитывать это. -  стилл  указывать  на
пачка газета и только тут крайнгольц обращать внимание на  набирать  жирный
шрифт заголовок:

   "выступление кларк в юнайтед холл!"
   "губительный излучение!!!"

   крайнгольц жадно просматривать газета и обертываться к стилла.
   - вы беспокоить,  стилл,  оставаться  ли  вы  в  живой  после  двадцать
третий сентябрь?
   - нет, сэр. я беспокоить, иметь ли все этот  отношение  к  приборчик,
который вы в свой время давать мистер уорнер.
   крайнгольц подниматься и подходить к слуга.
   - откуда вы известно об это прибор, стилл?
   - от вилли уорнер.
   - вы знакомый с он?
   - да, сэр.
   - очень сожалеть, стилл. я быть о вы  хороший  мнение,  а  впрочем...  -
крайнгольц почти с ненависть посмотреть на он и заканчивать:  -  вы  нужно
еще что-нибудь?
   - я хотеть докладывать, сэр, что, вы хотеть видеть мистер уорнер.
   - уорнер?.. передавать он, что я ненавидеть предатель.
   стилл продолжать стоять.
   - вы понятно, стилл? идти!
   дверь отворяться, и на порог  кабинет  крайнголец  появляться  уорнер.
крайнгольц опасливый взглядывать на стилла  и  уорнер  и  попятиться  в  глубь
комната.
   - что вы здесь надо?
   - просить прощение, мистер крайнгольц, я входить без спрос.  дело  обстоять
так, что сейчас не до этикет. я должный вы сказать...
   - я не  намеривать  разговаривать  с  человек,  который  предавать  я,
интерес мой дело. с человек, который доводить я  до  банкротство,  до
гибель лаборатория и... и, мочь быть, являться виновник гибель пауль!
   - ах, так вот в что дело? подлец! они и тут ловко  срабатывать.  посеять
вражда!
   - мы не быть с вы, уорнер, слишком большой друг!
   - я об это мочь только сожалеть.
   - а я нисколько!
   - напрасно! когда вы прочитывать вот это, - уорнер доставать из карман серый
книжка, - думать, вы изменять мнение обо я.
   - книжка эверс?!
   - да.
   - как она попадать к вы?
   - она доставать стилл для мы с вы.
   - для мы?
   - да, мистер крайнгольц. и она иметь значение не только  для  мы.  как
только я узнавать, что вы работать у эверс, я подумать, что вы оставлять свой
благородный намерение и затевать  вот  это,  -  уорнер  указывать  на  газета,
кричать о космический катастрофа. - но когда я...
   - я затевать весь это??
   - ...но когда я, - настойчиво продолжать уорнер, - прочитывать заметка эверс
в его книжка, я понимать, что вы попадать в беда. читать.
   уорнер протягивать серый  книжка,  и  крайнгольц,  быстро  перелистывать  она,
тяжело опускаться на стул. он сидеть молча, прямо смотреть перед  себя.  рука
он машинальный поползти по стол,  нащупывать  коробочка,  вынимать  маленький
пилюлька.
   стилл бесшумно наливать стакан вода и подносить его крайнголец.
   - пойти!
   крайнгольц быстро выходить из кабинет. уорнер и стилл последовать за он.
движение  крайнголец  быть  быстрый  и  решительный.  его   недомогание
мгновенно исчезать, и только бледность лицо выдавать волнение. уорнер молча
следить за все, что проделывать радиофизика,  а  стилл  умело  помогать  он,
предупреждать каждый его движение. крайнгольц взять все, что он быть  нужный
в лаборатория, инструмент, и через несколько минута весь трое быть у  вход
в подземелье. возня с забетонировать проем занимать не мало получас и,
наконец, ловко орудовать ацетиленовый горелка, крайнгольц вырезать в стальной
дверь порядочный отверстие.
   документация по конструкция "а" в подземелье не оказываться.
   все быть ясно.
   крайнгольц и уорнер рассказывать друг друг обо  весь  событие,  который
происходить с момент они почти одновременный отъезд из пейл-хоум.
   - что вы намерен теперь делать, мистер крайнгольц?
   - действовать! - твердо отвечать тот. - действовать вместе с вы.
   - со я?
   - да, вместе с вы и американский народ!
   - мы бороться за мир, мистер крайнгольц. это очень трудный.
   - я хотеть и быть бороться с вы!


   доктор  отто  кранг  совершать  свой  утренний  прогулка   в   тенистый
каштановый аллея парк вестчестерский лаборатория.
   никто не узнавать бы теперь  в  этот  дряхлый,  сгорбленный  старик  то
молодцеватый кранг, какой он появляться в штат после  "освобождение"  из
лагерь военный преступник.  здесь,  в  лаборатория  эверс,  постепенно
погасать молодой задорный огонек, всегда светиться в  выразительный  глаз
физиолог. совсем поседеть голова, старик как-то весь обмякать и  весь  свой
вид походить на человек, один нога стоить в  могила.  душа  он  быть
мертвый уже давно.
   прилив охватывать он при  встреча  с  эверс  в  германия  деятельный
энергия проходить, и на протяжение  весь  время  работа  в  вестчестерский
лаборатория  он  ничто   не   ощущать,   кроме   беспросветный   душевный
опустошенность. знание, талант выдающийся  ученый,  энергия  весь  свой
жизнь он отдавать дело, который оказываться вздорный, преступный и  который,  в
конец конец, он сам становиться отвратительный. проходить тот время,  когда  он
фанатически верить, что  только  во  имя  благо  свой  нация  он  совершать
преступление, проделывать изуверский опыт над человек.
   все, что он достигать свой изыскание, все, что, по его мнение,  мочь
содействовать  могущество  арийский  раса,  все  это  оказываться  в   рука
прожженный дельце. эверс овладевать весь,  весь  его  мысль  и  знание,
превращать  он  сам  в  послушный   орудие   преступление,   не   менее
чудовищный, что то, который некогда он хотеть подготовить сам.
   все часто они овладевать мысль: "к что весь  это?".  почти  постоянно  он
ощущать, что ничто уже не хотеться; не хотеться думать, двигаться, дышать!
весь жизнь он проживать один, без семья, без близкий, и теперь  быть  особенно
пусто кругом и тоскливо. он ожидать жалкий участь одинокий старик.
   единственный чувство, который еще теплиться в его  опустошенный  душа,
быть чувство глухой, он сам непонятный ненависть  к  крайнголец.  оно
возникать сразу же после то, как он встречаться с радиофизик  в  штат.
этот чувство расти и укрепляться, и он  сам  не  знать  причина  это,  да,
впрочем, и мало задумываться над это.
   стилл разыскивать кранг в аллея парк.
   - герр профессор, вы просить к себя мистер эверс.
   - эверс? - недоуменно переспрашивать кранг. - какой  эверс?..  ах,  да...
эверс, - догадываться, наконец, старик и побрести к главный корпус.
   и без то дурной настроение эверс еще много ухудшаться после  беседа
с кранг. старик совсем быть плохой. овладевать они апатия быть столь  большой,
что даже сенсационный сообщение  кларка  не  производить  на  он  никакой
впечатление. он так и  не  понимать,  очевидно,  что  он  сам  и  эверс  быть
вдохновитель этот провокация, уже не понимать толком, что делаться вокруг
он, и оживляться только тогда, когда речь заходить о  крайнголец.  снова
оживать его потухший глаз. он начинать говорить быстро, отрывисто, и поток
его малоразборчивый слово быть сплошной брань по адрес свой коллега.
   - теперь они двое, - под конец разговор таинственно шептать он эверс. -
понимать: _двое_, и я с они становиться еще трудно.
   - кто двое?
   - крайнголец.
   эверс вздрагивать, не без опаска посмотреть  на  явно  терять  рассудок
кранг и попробовать разбавлять шутка тягостный разговор.
   - я не  совсем  понимать  вы,  герр  профессор.  как  двое?  что  же  -
крайнголец размножаться простой деление, что ли?
   шутка не  подействовать.  разговор  становиться  весь  более  неприятный.
кранг думать о свой, почти не  обращать  внимание  на  реплика  эверс  и,
казаться, без всякий видимый причина  заговаривать  о  то,  что  появляться  в
лаборатория прозрачный человек.
   - что, что? что вы говорить, кранг!
   - да, да - он _прозрачный_. но я он видеть. вы не  верить?  напрасно!  я
видеть он.
   - успокаиваться, доктор. вы показываться. сказать хорошо,  вы  не  замечать
ничто подозрительный в поведение крайнголец?  вы  не  знать,  куда  он
деваться?
   - вот вы не верить, - продолжать кранг, не слушать эверс, -  а  у  я
быть доказательство. я сам слышать, как крайнгольц называть  он,  -  старик
оглянуться по сторона и затем  наклоняться  к  ухо  эверс  прошептать:  -
_уорнер_. а по-санскритски это означать - прозрачный!
   наконец, эверс понимать, в что дело...
   здесь быть уорнер.
   "что мочь сделать уорнер?  почему  исчезать  крайнгольц?"  -  эверс  тщетно
выспрашивать у кранг.  старик  уже  ничто  не  мочь  рассказывать  толком  и
бормотать нечто совсем невразумительный.
   "немедленно, - решать эверс, - немедленно призывать  клифтон.  разыскивать
крайнголец. разыскивать во что бы то ни становиться! разыскивать и уничтожать!"
   беседа с кранг приходиться прерывать. докладывать о приезд томас тайсон, и
эверс поспешить в вестибюль  навстречу  высокопоставленный  гость.  один
только взгляд на кругленький, раскраснеться  лицо  финансовый  магнат
эверс быть достаточно для то, чтобы понимать - томас генри тайсон-старший
настраивать воинственно.
   буркнуть встречать он в вестибюль эверс и диринг нечто, весьма мало
похожий на приветствие, тайсон тотчас же осведомляться:
   - у вы тут быть более или менее подходящий помещение, в  который  трое
джентльмен мочь поговорить без боязнь быть подслушивать?
   - о, конечно, сэр! - поспешить отвечать эверс. - я попросить вы проходить  в
мой кабинет.
   - идти! - это быть сказать повелительный. тайсон везде и  всегда,  где
бы он ни появляться, чувствовать себя хозяин.
   как только они входить в обширный, довольно хороший  обставлять  кабинет
эверс, тайсон прежде все обежать его вдоль  стена,  на  ход  приподымать
драпировка, похлопывать по обивка и заглядывать в угол. очевидно,  с  год
мания подслушивание весь сильно укореняться в видать вид дельце.
   - аппарат, записывать разговор на пленка, мочь не выключать,  -  я
не бояться огласка!  -  этот  заявление  очень  плохо  вязаться  с  суетливый
обшаривание комната, но эверс быть не до  причуда  старик  -  предстоять
решающий сражение.
   - мочь записывать, - не униматься тайсон, - мочь!
   - сэр!
   тайсон останавливать эверс весьма выразительный жест.
   - послушать, эверс! вы не находить, что переплачивать кларк?
   эверс похолодеть. неужели он все известно? неужели кларк...
   - я не совсем понимать вы, сэр! что вы хотеть это сказать, сэр?
   - зато вы очень хорошо я понимать, сэр, когда я говорить о прибыль  на
совещание в "бизнес  хилл".  настолько  хорошо,  что  организовывать  "новый
бериллиевый"! а вы, юджин, недоплачивать свой маклер, и  старый  мэтью
гойлет все выбалтывать тот, кто более щедрый. мальчишка!..
   говорить, что в несколько мгновение, оставаться до смерть, человек мочь
вспомнить весь прошедший жизнь. с какой же скорость должный работать мысль,
чтобы воспроизводить тысяча эпизод, картина и образ, заполнять всякая,
даже  очень  бедный  впечатление  жизнь  человек?  возможный  ли   такой
"скорость мысль?" неизвестно. ведь  никто  еще  после  смерть  не  делиться
свой впечатление! если возможно нечто подобный,  то  именно  с  такой,
"предсмертный" скорость эверс продумывать  создаваться  ситуация.  решаться
вопрос о жизнь и смерть его предприятие.
   "каков намерение тайсон? что он знать? если  проговариваться  кларк,  то
дело плохой. нет, не то. тайсон подкупать мэтью  гойлет,  и  тот  рассказывать
он, кто организовывать "новый бериллиевый". связь диринг  -  эверс  известный
тайсон, отсюда ниточка от доклад в "бизнес хилл" к предсказание  кларка.
понятно. о, старый лисица! "переплачивать кларк!"  посмотреть.  но  что  он
хотеть? предотвращать "смерч"?
   - ...мальчишка! - еще раскатываться в кабинет голос  тайсон,  а  эверс
уже успевать весь продумывать.
   - я очень сожалеть, сэр, - вы приходиться прибегать к некоторый э-э-э...
я не хотеть оскорблять вы, сэр, но должный сказать... должный сказать, что  вы
напрасно говорить неправда. кларка вы не видеть.
   тайсон опешить. эверс утверждать это слишком категорический тон.
   - и кларк вы не видеть, и никто  не  передавать  вы,  что  кларк  я
подкупать, это вы, подкупать мэтью гойлет, сделать свой вывод.
   пауза быть довольно длительный: тайсон не мочь состязаться с  эверс  в
сообразительность.
   - вы не ошибаться, сэр. вы правильно решать, что я вы  хорошо  понимать  в
"бизнес хилл". все это совершенно верно, но я  только  не  совсем  ясно,
что вы возмущаться?
   тайсон видеть: эверс далеко не мальчишка, и,  посмотреть  сейчас  на  его
властный, волевой лицо, почувствовать в немой достойный противник.
   - да, сэр, чем вы собственно недовольный? я приезжать к  вы  в  майами  с
деловой предложение, вы отвергать он, считать он не прибыльный,  тогда  я
сделать все так, что теперь оно _быть_ прибыльный и...
   диринг с интерес наблюдать за разворачиваться сражение  финансовый
магнат с человек, который иметь,  кажется,  весь  данные  подчинять  себя
тайсон.
   - ...и предлагать вы принимать участие в этот дело. вы ничто  не  иметь
против, диринг?
   тайсон уже видеть, что эверс и сам смочь взять в свой цепкий лапа такой
грандиозный предприятие, как "монополия по спасение человечество", и никак
не мочь допускать это. эверс же, в свой  очередь,  не  мочь  недооценивать
влияние тайсон в финансовый мир, и сейчас, как никогда, нуждаться  в  его
поддержка.
   тайсон быть безусловно полезный  свой  огромный  влияние  в  финансовый
круг, диринг - в  военный,  а  эверс  -  возглавлять  научно-технический
сторона дело. так состояться единение этот три лицо. сговор совершаться, он
не мочь не совершаться.
   тайсон поутихнуть и с этот минута являть себя олицетворение-внимание.
   эверс воодушевляться. со  страсть  человек,  одержимый  всепоглощающий
идея, он излагать тайсон план, который выносить со время  их  последний
встреча в майами.
   - ...мы создавать гигантский сверхтрест  надо  весь  монополистический
группа, - заканчивать эверс.
   - а вы достаточно трезво учитывать возможный их сопротивление?
   - это мочь быть только  в  самый  начало,  а  потом  между  отдельный
монополистический  группа  подниматься  ожесточенный  борьба  за   право
участие в проведение "операция смерч". этот борьба  мы  и  воспользоваться,
подчинять себя все.
   - что же, по-вашему, быть толкать они на этот борьба?
   - желание овладевать тот колоссальный  возможность,  который  таить  в
себя сам идея ее  проведение.  в  чем  слабость  весь  вид  вооруженный
борьба, существовать до сей пора? в то, что мы вынужденный давать оружие в
рука тот человек, который только и думать о то, чтобы повертывать он  против
мы. винтовка и автомат попадать в рука солдат, в самолет и  танк  надо
посадить десяток тысяча летчик  и  танкист,  у  орудие  надо  поставлять
артиллерист. и вот жерло этот орудие  начинать  разворачиваться.  и  вот
жерло орудие обращать против мы. да, против мы! мы уже видеть достаточно
пример это! мы знать, к что приводить то,  что  оружие  попадать  в  рука
человек, ненавидеть свой хозяин. хватить! 900 миллион человек  уже  выходить
из-под власть наш монополия, и много то, и страшный то - они подавать
пример весь остальной население земной шар.  позволять  вы  спрашивать,
сэр тайсон,  как  сделать,  чтобы  этот  пример  не  становиться  соблазнительный
настолько, что ваш дворец в  майами  быть  превращать  в  санаторий  для
рабочий, как это уже проделывать в россия и ряд другой страна?
   тайсон беспокойно заерзать в свой кресло. диринг явно восхищаться  свой
партнер, а у эверс быть самочувствие актер,  который  только  начинать
входить в роль.
   - ах,  вы  не  нравиться  такой  перспектива?  так  что  же  вы  мочь
предлагать для внутренний борьба? уж не атомный ли бомба?
   - я не совсем понимать вы, эверс, какой это иметь отношение к "операция
смерч"?
   - непосредственный. я начинать  говорить  о  преимущество  этот  способ
борьба и я продолжать. мы не нужно быть давать оружие миллион. горсточка
самый преданный человек быть руководить весь  "операция".  но  мало  то,
сила "смерч" главный образ заключаться  в  то,  что  он  пригодный  для
_внутренний_   борьба.   создание   "новый    бериллиевый"    обеспечивать
своеобразный  искусственный  отбор.  цена  на  каска  мы  устанавливать  столь
высокий,  что  они  быть  доступный  только  обеспеченный  человек,  который
бунтовать незачем. весь население мы быть держать в состояние  постоянный
страх. над народ весь мир быть всегда висеть угроза _излучение_, от
воздействие который уходить невозможный. любой волнение, любой  беспорядок  и
революция, в какой бы часть земной шар они  не  происходить,  мы  смочь
подавлять,  обессиливать  человек,   который   должный   быть   обессиливать   и
обезвреживать. и еще один: мы мочь выдавать каска бесплатно тем, кто  быть
нужный мы, кто быть мы помогать в этот борьба.
   тайсон посмотреть на эверс с уважение. он оставаться довольный и себя:  он
правильно  сделать,  что  не  упускать  возможность  участвовать   в   такой
грандиозный, и - самый главное - прибыльный предприятие.


   чем мало время оставаться до двадцать третий сентябрь, тем много
эверс беспокоиться о "бум". он не мочь поделиться свой  опасение  ни  с
кто, даже с диринг. единственный  человек,  который  понимать  бы  он,  и,
пожалуй, не предавать бы, быть кранг. но кранг... да,  он  явно  выживать  из
ум, и эверс понимать, что находить он под обломок  послевоенный  европа
физиолог уже отдавать он все и теперь... впрочем, он еще быть нужный.  он  и
только он мочь помогать эверс на центральный пункт.
   эверс чувствовать себя в положение  загнанный  зверь  и  все  много  и
много опасаться, что какой-нибудь  маленький,  совсем  ничтожный  событие,
предусматривать и предотвращать который быть невозможно, погубить все.
   он быть совсем одинокий.
   он не мочь доверять диринг, а то более тайсон, знать,  что  тот  готовый
при первый удобный случай устранять он и завладевать  весь.  купить  он
клифтон, сам себя разуметься, мочь перекупать кто угодно. пропажа  серый
книжка, исчезновение крайнголец - все говорить  о  то,  что  он  окружный
враг, готовый помешать его начинание. доверять  нельзя  никто,  кроме
_автоматика_!
   пункт с излучатель эверс оборудовать такой образ, что на они  можно
быть обходиться без человек. все быть полностью автоматизировать, и управление
осуществляться  по  радио  из  вновь  отстраивать   для   этот   цель   в
вестчестерский лаборатория специальный корпус.
   излучательный  пункт  быть  окружать   сторожевой   пост   охрана,
состоять на служба у "новый бериллиевый". но эверс и  его  компаньон  не
мочь рассчитывать на надежность какой  бы  то  ни  быть  охрана.  недаром
тайсон даже в свой личный владение,  вроде  "бизнес  хилл",  предпочитать
пользоваться радиоавтоматика, стараться в ответственный случай обходиться
без слуга, не доверять никто из  окружающие.  некогда  подсмеиваться  над
стариковский причуда, эверс  теперь  широко  применять  этот  метод  для
охрана излучательный пункт.
   доступ к излучательный пункт быть закрывать для все.
   после полный завершение монтаж оборудование на пункт в он  не  мочь
бы проникать и эверс, если бы даже захотеть  -  пункт  быть  устраивать  по
принцип снаряд, безнаказанно разряжать который быть невозможно.

   "оставаться десять день!!!"
   "до катастрофа оставаться десять день!!!"
   "десять день!!!"

   "десять день!!!" - кричать газета крупный, жирный заголовок.
   в они приводиться подробность  сообщение  уже  ныне  покойный  кларка,
самый различный объявление и предостережение "лига спасение человечество",
на  весь  лад  дебатироваться  вопрос  о  предстоящий  несчастие,  который
обрушиваться на голова человечество, если космический излучение действительно
начинаться через _десять день_.

   "оставаться десять день!!!"

   эверс улыбаться - пресса уже сам, не подстегивать делец из  "новый
бериллиевый", снова начинать донимать население космический страх.

   "через _десять день_ быть ясно, быть ли правый профессор кларк!"
   "оставаться десять день!!!"
   "десять день!!!"

   - вы видеть, диринг, они писать,  что  оставаться  десять  день.  машинка,
именовать пресса, работать _автоматически_, - усмехаться эверс.
   - вы метко пускать шар, майкл, и он катиться теперь уже сам, делать  свое
дело.


   доктор мирберг  проделывать  огромный  работа,  подбирать  материал  по  27
пункт, в который двадцать третий  сентябрь  прошлый  год  отмечаться
частый случай засыпание  летаргический  сон,  заболевание  энцефалит  и
катастрофа на транспорт.  проверка  давать  многое,  но  и  многое  все  же
оставаться неясный. питерсон, умирать, произносить имя эверс, но  о  чем  это
говорить? попытка проверять, что делаться на брод-стрит, 128, не приводить ни
к что. все трудно и трудно становиться разбираться  в  этот  запутанный
дело. пора казаться, что вообще нельзя  быть  устанавливать,  для  что  же
мочь понадобиться этот 27 пункт, но вот к доктор мирберг приходить  артур
лаусон вместе с... фридзам.
   как и в тот ночь, когда мирберг, уорнер  и  бланк  с  такой  нетерпение
ждать сообщение шофер  тайсон,  все  снова  собираться  вместе,  и  эдди
фридза рассказывать обо все, что он удаваться узнавать в "серый беседка".
   в прогрессивный организация, член который  быть  мирберг  и  уорнер;
быть решать начинать действовать.
   план  действие  быть  окончательно  вырабатывать  только   в   ночь   после
выступление кларк. теперь весь  нить  сливаться  воедино,  все  проясниваться,
особенно после то, как крайнгольц покидать вестчестерский лаборатория.
   крайнгольц прежде все заявлять о свой готовность публично выступать  с
разоблачение авантюра эверс.
   предложение быть отклонять.
   это немало удивлять крайнголец. доктор мирберг показывать он  карта-схема
западный  полушарие  с  наносить  на  она  27  пункт,  рассказывать  о
вырабатывать план, и крайнгольц не мочь не соглашаться  с  то,  что  план
борьба превосходный. он вынуждать быть соглашаться с то,  что  и  его  голос
потопать в поток газетный шумиха и  затериваться  в  паника,  все  много  и
много охватывать население.
   - сейчас уже не помогать разговор, выступление, речь. надо действовать,
- говорить мирберг.  -  действовать  умно  и  решительно.  надо  _на  дело_
показывать вздорность "предсказание". сейчас, как никогда,  нужный  выдержка.
надо хотя бы на несколько день задерживать начинать "катастрофа".
   - вот, смотреть, - мирберг развертывать перед  крайнголец  список,  -  в
двадцать пять пункт уже все подготовить. оставаться два.
   входить уорнер, держать в рука телеграмма.
   - подготовить и последний два пункт.
   - чудесно! такой образ - обеспечивать весь _двадцать семь_ излучательный
пункт!


   нью-йорк быть наводнять газета специальный выпуск:

   "три день!!!"
   "оставаться _три день_ до начало _космический катастрофа_!"

   весь  выпуск  газета  быть   заполнять   материал   о   надвигаться
космический катастрофа.
   покупатель осаждать магазин бериллиевый каска.
   цена на каска возрастать до  такой  размер,  что  приобретать  они  мочь
только очень состоятельный человек.
   перед каждый стоять вопрос: начинаться ли космический излучение через  три
день, или он не быть? в мешанина самый разноречивый газетный и журнальный
статья,  по  разный  трактовать   вероятность   космический   катастрофа,
"средний американец" разбираться быть почти невозможно. каждый, кто  иметь
хоть какой-нибудь возможность, решаться на покупка дорогостоящий каска -  а
вдруг излучение все-таки начинаться!
   акция компания "новый бериллиевый сплав" неуклонно повышаться в цена.
   все, кто приобретать "бериллиевый" в самый начало существование  компания,
теперь мочь продавать акция по цена, во много раз превышать первоначальный,
но стоимость акция возрастать с каждый день и желать расставаться  с  они
быть немного.
   бизнесмен видеть: все должно решаться двадцать третий сентябрь.
   если  предсказание  кларка  оправдываться,  если  излучение  этот   год
действительно низринуться на земля, то  после  двадцать  третий  сентябрь
акция  компания  быть  стоить  баснословный  дорого  -  мир   убеждаться   в
справедливость  предсказание  и  в  страх  перед  губительный  излучение
будущее год все бросаться покупать спасительный каска. делец,  уверенный
в правота кларка, а главный образ следовать пример такой акула  финансовый
мир, как тайсон, мэйд,  уэст  и  другой,  спешить  скупать  акция  "новый
бериллиевый".

   "оставаться два день!!!"
   "два день!"
   "два день!!"

   надрываться газета и радио: _два день_!


   весь ночь на двадцать третий сентябрь радиостанция неустанно  передавать
сообщение "лига спасение человечество":
   "земля входить в полоса космический излучение и быть пребывать в она в
течение 5 час 12 минута".
   население призываться к спокойствие.
   предполагаться,  что  излучение  этот  год  не  должно  быть  слишком
интенсивный - бериллиевый каска вполне предохранять от действие излучение.
   "надевать бериллиевый каска!
   все, кто не обеспечивать бериллиевый каска, должный на время  катастрофа
принимать удобный, спокойный поза. ложиться в постель! никакой движение!  полный
покой!!
   на протяжение весь время действие излучение, во избежание несчастный
случай, должно быть приостанавливать всякий движение. весь  вид  транспорт
должный бездействовать!
   на протяжение весь время действие излучение, во избежание несчастный
случай должный быть приостанавливать всякий  работа.  весь  производство,  за
исключение  полностью  обеспечивать  защитный   каска,   должный   быть
приостанавливать.

   "земля входить в полоса космический излучение через _восемь час_!!"
   "работать весь пункт по продажа бериллиевый каска".
   "спешить запасаться спасательный каска!"

   "земля входить в полоса космический излучение через _шесть час_!!"
   "запасаться каска!"

   "до катастрофа оставаться _четыре час_!!"
   "покупать каска!!!"



14. излучение жизнь


   побывать в институт радиофизиология, капитан  ливенец  продолжать  живо
интересоваться  все,  что  твориться   вокруг,   как   он   называть   они,
"излучательный  дело".  ливенец  часто  навещать  сибирцева  и  в  качество
почетный гость получать билет на съезд биофизик в славино.
   поездка в славино быть особенно приятный евгений петрович -  ведь  это
быть его родной место.
   к съезд готовиться десяток ученый страна. должный быть приезжать  ученый
страна народный демократия, зарубежный гость.
   открытие зорин повлечь за себя развитие новый область наука.
   биоизлучатель  уже  применяться  в  клиника,  в   полупроизводственный
условие осуществляться ускоренный размножение  бактерия  полезный  вид,
нефтяник  впервые  пробовать  применять  излучатель  для  добыча   нефть,
растениевод применять излучение для ускорение рост и развитие растение.
   задолго до  съезд  говорить,  что  самый  интересный  быть  доклад
бродовский и пылаев о тематика лаборатория экспериментальный биофизика.
   намечаться новый путь, обсуждаться возможность  работа  по  направлять
изменчивость.   получать   в   "фарфоровый   зал"    результат    быть
многообещающий.   знать   секрет   качество   спектр   излучение,   можно
избирательно  влиять  на  клетка   злокачественный   опухоль,   устранять
патологический процесс  в  организм,  усиливать  действие  лекарственный
вещество, повышать проницательность ткань.
   молодой ученый уже мечтать о тот день, когда  они  смочь  под  влияние
излучение  менять  природа  болезнетворный  бактерия  _внутри  организм_,
избирательно убивать болезнетворный  бактерия  или  преобразовывать  они  в
безвредный.
   какой огромный возможность! какой широкий перспектива!
   если рано, при первый попытка ученый облегчать страдание человек, луч
радий как бы топор грубо вырубать клетка  раковый  опухоль,  то  теперь
излучение  быть  действовать  подобно   осторожный   и   нежный   палец
кружевница.
   делегат не умолкать говорить о предстоящий  съезд.  "съезд  уже  начинать
свой работа в поезд", - шутить титов, подъезжать к славино.


   - евгений петрович! да вы ли это? ну  и  молодец,  капитан!  на  съезд,
значит! вот это приятный, -  говорить  титов,  пожимать  рука  ливенцов.  на
перрон к он подходить егоров и пылаев с группа сотрудник.
   - как же добираться до гостиница? - спрашивать кто-то.
   на платформа выбегать  плотный,  запыхаться  молчанов.  многословный  и
очень радушно приветствовать делегат съезд, он извиняться за опоздание.
   - машина подавать и все сейчас доставлять в гостиница!
   - евгений петрович, вы разве не с мы? - спрашивать егоров капитан.
   - нет, петр аниканович, я пешочком.
   - что так?
   -  хотеть  хорошенько  осматривать  знакомый  с   детство   место.   может,
присоединяться?
   - нет, евгений петрович, не мочь. я надо еще  кое-что  подготовить  к
доклад, повидать  бродовский  и  ознакомляться  с  полевой  излучательный
станция. у я  быть  хороший  предложение  -  поехать  на  излучательный
вместе?
   - я не прочь присоединяться к вы, - соглашаться капитан. - когда ехать?
   - давать завтра с утро.
   - договариваться.
   группа ученый направляться по перрон к ворота, где они ждать машина,  а
ливенец выходить в город.


   нежаркий, ласковый солнце свой  край  касаться  горизонт  и  заливать
тонкий багрянец здание,  площадь,  сквер.  посреди  сквер  на  гранитный
постамент возвышаться отливать из бронза фигура ильич со смело простереть
вперед рука.
   на полированный гладь гранит в луч солнце золотиться металл надпись:

   "коммунизм - это советский власть
   плюс электрификация весь страна.
   ленин".

   ливенец  долго  стоять  на  площадь.  за  площадь,  пересекать  широкий
проспект,  течь  река.  возле  она   виднеться   светло-кремовый   здание
гидроэлектростанция и могучий плотина. высоко плотина простираться широкий
водный гладь с розоветь на она парус лодка; у самый  вода  -  легкое
сооружение водный  станция,  а  рядом  -  темно-зеленый  овал  стадион  с
высокий ряд трибуна.
   за река начинаться сосновый бор. справа, на  пологий  холм,  тянуться
правильный ряд фруктовый дерево, а за сад, до начинающий уже  синеть
далекий дымок горизонт, - поле, воля, поле.
   темнеть. кое-где начинать мерцать огонек.
   над поль подниматься привязной аэростат.
   серебристый тело они еще розоветь в последний  отсвет  закат  и  четко
выделяться в зеленоватый глубина уходить  вечер,  а  внизу,  в  массив
лес, уже располагаться ночь.
   исчезать  на  аэростат  розоватый  отблеск,   и   на   они   засвечиваться
сочно-красный сигнальный огонь.
   торжественный, мирный простор. воздух напоить  свежесть  река  и  лес.
каждый глоток этот пахучий воздух будить воспоминание о давно  проходить
день юность.
   - любоваться?
   капитан обертываться. к он подходить титов.
   - любоваться, иван алексеевич. хороший-то как. воздух, воздух какой! вот  и
не морской, а тоже душа волновать. пьянить!
   - родной воздух, евгений петрович.
   - родной. рождаться я здесь, вырастать. отсюда - тогда  здесь  быть  сельский
затишье - пойти в большой мир.  в  скольким  порт  побывать,  в  скольким
страна, а вот как вспомнить этот вечерний аромат сосновый бор,  так  и...
курить вот хотеть и не решаться - даже трубка  раскуривать  грешно  в  этакий
благодать!
   титов понимающе улыбаться и, вынимать коробка папироса, сказать:
   - согрешать, все-таки?
   - согрешать!
   оба не хотеться уходить, и они еще  долго  бродить  по  берег  река,
любоваться чарующий ночь, вспоминать пережитое.
   - иван алексеевич, а за вы ведь должок.
   - не припоминать.
   -  а  как  же!  помнить;  в  аппаратная,  в  клиника  пылаев,  обещать
рассказывать о загадочный история с протасов.
   - обещать. правильно говорить, евгений петрович, обещать.
   титов рассказывать о непонятный  влияние  никитин  на  прибор,  о  свой
поездка в петровское, о поиск и о то, как ночь, сразу же  после  то,
как замигать сигнальный лампочка прибор, в  карьера  начинать  раскопка.  к
утро под толстый слой пустой порода находить останки протасов. в  истлевать
записной книжка лежать листок секретный сплав. гораздо  поздно  вылечивать
радиосно  никитин  давать  показание  о  происшествие  в  карьера.  протасов
завербовывать он давно, за много год до то, как  никитин  становиться  влиять  на
прибор. в тот время зорин все часто и часто  становиться  бывать  в  петровский  и,
наконец, переселяться в филиал. протасов нужный быть свой человек в филиал,
и он добиваться перевод туда никитин. агент, через который  поддерживаться
связь с эверс, требовать  от  протасов  рецепт  или,  по  крайний  мера,
листочек сплав. протасов быть биолог, для  он  сам  состав  являться
секрет, и он решать заставлять  никитин  добывать  листочек  радиоактивный
сплав. в условленный время никитин выходить встречать протасов на  станция,
запаздывать немного, и они встречаться на узкоколейка на полпути от станция к
поселок. здесь никитин доставать свой блокнот, вынимать из он тонкий листочек,
завертывать в калька, и передавать протасов,  протасов  полагать  он  в  свой
книжка.
   - подлец! -  злобно  произносить  капитан  и  тут  же  поправляться:  -  оба
мерзавец! прощать, иван алексеевич. перебивать вы. что ж быть далеко?
   титов задумываться на минута, припоминать, и затем продолжать.
   - оба, конечно, хороший, вы правый, евгений петрович, но протасов подло.
получать от никитин секретный сплав, он решать, что затягивать  петля  туго  -
улика против никитин у он в карман! и  он  поручать  никитин  убийство
зорина.
   - иван алексеевич!
   - да, представлять себя. уже тогда всякий этот эверсам  мешать  авторитет
зорина.
   - и никитин?..
   - в никитин заговаривать остаток тот хороший, что в он еще быть.
   - и он убивать протасов?
   - как вы сказать? не просто убивать. он не подавать рука.
   - не понимать.
   - никитин возмущаться предложение протасова. в он, видно, всегда  жить
чувство протест, желание выпутываться из мерзкий положение, в который  он
втягивать. на рельс узкоколейка  начинаться  перебранка.  в  этот  время  оба
услышать грохот вагонетка, нестись  под  уклон,  и  побежать  по  шпала.
протасов упасть, очевидно, вывихивать нога, сделать  усилие,  чтобы  подниматься,
снова повалиться на  рельс  и  крикнуть  никитин:  "давать  рука!"  никитин
останавливаться, сделать несколько шаг к он и уже хотеть протягивать рука,  но
сейчас же отдергивать она. протасов подниматься, сделать  шаг  к  край  карьера  и
потерять равновесие. передний вагонетка сшибать  его,  и  он  покатиться  под
откос...
   - собака собачий смерть! но почему же он не находить сразу?
   - вагонетка автоматически сбрасывать порода в карьер.  огромный  ковш,
наполнять пустой порода, опрокидываться и засыпать протасова  вместе  с
записной книжка, в который храниться листочек радиоактивный сплав.


   еще все спать в гостиница, а евгений петрович уже успевать сходить на река
выкупаться, сделать несколько фотоснимок и спешивать разыскивать егоров.
   после  завтрак  они  отправляться  в  филиал  институт  к  бродовский
познакомиться с излучательный станция.
   бродовский в филиал не оказываться - он вызывать в обком партия. гость
принимать елена андреевна белов.
   весь работа по изоляция от солнечный  луч,  исследование  стимулятор
рост, все опыт  с  растение  на  "поле  под  стекло"  проводиться  с
участие беловой. бродовский  как  радиофизика  никогда  не  интересовать
чисто растениеводческий проблема. он ставить  перед  себя  задача  изучать
механизм действие лучистый энергия на живой клетка. здесь помощь лена быть
он совершенно необходимый.
   с переезд группа бродовский в славино для лена начинаться новый жизнь,
полный  труд  и  искание.  петровское  вспоминаться,  как  что-то   давно
прошедшее. сергей еще не уходить из сердце,  и  лена  быть  очень  благодарный
михаил за то, что он никогда, ни единый  слово  не  обмолвиться  о  свой
большой, настоящий чувство.
   елена андреевна давно знать егоров - они несколько раз  встречаться  в
центральный институт. егоров познакомить  она  с  капитан  ливенцовый,  о
который она много слышать, и,  когда  они  попросить  она  показывать  работа
первый в мир излучательный станция по  ускоренный  выращивание  урожай,
лена  охотно  соглашаться.  решать  тотчас  же   выезжать,   чтобы   успевать
ознакомляться со весь цикл.
   машина идти по узкий дорога между густой спеть хлеб. вдоль дорога
тянуться высоковольтный линия. вдали, среди море пшеница, чуть  волновать
легкий ветерок, показываться группа строение.
   - это  наш  центральный  излучательный  пункт.  из  он  мы  управлять
прорастание хлеб.
   - как вы сказать? управлять?
   - да, - спокойно отвечать елена андреевна, - управлять.  пока,  правда,
еще на сравнительно небольшой пространство опытный  станция,  но  работать
над то, чтобы можно быть управлять на весь поле страна.
   машина  подъезжать  к  центральный  пункт.   подстанция,   у   который
оканчиваться   высоковольтный   линия,   домик   водонасосный    станция,
компрессорный с вертикально стоить возле она серебристый цилиндр,  и
светлый, почти сплошь застеклять здание излучательный станция - весь  это
находиться на ровный площадка, окружать поле.
   белов   со   свой   гость   подниматься   на   плоский,   обносить
металлический перила крыша излучательный станция.
   во весь ширь степь - хлеб. от полевой пункт луч расходиться  труба,
по поле виднеться небольшой, сверкающий стекло строение,  около  который
лежать  огромный,  выкрасить  алюминиевый  краска  тело   аэростат   с
укреплять на они антенна излучатель.
   - вы переспрашивать я, товарищ  ливенец,  когда  я  сказать,  что  мы
управлять прорастание хлеб. я понимать, откуда этот настороженность.  это
- как бы подбирать подходящий слово? это атавизм, что ли.  человек  привыкать
смотреть на прорастание и  развитие  растение,  как  на  процесс,  который
протекать без его вмешательство. да, так быть на  протяжение  тысячелетие.
но вот на этот процесс мы начинать влиять  минеральный  удобрение,  затем
быть открывать поглощение растение лучистый энергия,  развиваться  наука  о
жизненный явление, протекать в растение. но  только  у  мы  в  страна
открываться, неограниченный возможность поставлять последний достижение наука
на служба самый передовой  в  мир  социалистический  земледелие.  ведь
земледелие - этот производство особый род, при  который  из  углекислота,
вода, почвенный минерал и энергия солнечный  луч  создаваться  ценный
продукт. мы и стремиться управлять этот производство, как инженер-химик
управлять синтез сложный органический вещество на химический  завод.
растение  присущий  высокий  синтезировать  способность,  они   непрерывно
накапливать органический вещество и энергия солнце. вот  и  надо  овладевать
этот процесс синтез. пройти в аппаратный, - предлагать белов.
   по стена большой зал размещать прибор. один из стена, в вид  сплошь
застеклять полуцилиндр, обращать на  юг  и  укрытый  тонкий  изумрудный
сетка высаживать здесь вьющийся растение, очевидно поэтому  зал  наполнять
спокойный зеленый свет. в аппаратная прохладно и чисто.
   возле прибор деловитый ходить оператор в белый халат. в центр  зал
за стол-пульт сидеть дежурный инженер. белов познакомить с он  гость
и попросить он рассказывать о работа пункт.
   на стена, противоположный застеклять  полуцилиндр,  выситься  щит  с
план-карта  окрестный  поле.  время  от  время  на  немой   вспыхивать
разноцветный сигнальный лампочка. оператор, наблюдать за этот  вспышка,
включать  прибор  на  соседний  щит  и  записывать  показатель.   карта
раскрашивать различный оттенок желтый и зеленый цветок. поле  различный
культура пронумеровывать. в центр план - излучательный пункт.  от  он  во
весь сторона лучик расходиться  красный,  синий  и  черный  линия.  линия
подходить к искриться сигнальный  лампочка  кружок,  и  от  они  снова
разбегаться новый луч.
   дежурный инженер приглашать  гость  к  щит  и  становиться  объяснять  работа
опытный полевой участок.
   - на соседний с мы поле  сейчас  готовиться  к  уборка  урожай,  лишь
кое-где начинать выборочный косовица, а у мы, на опытный  поле,  уборочная
давно заканчивать. мы вновь засеивать земля и теперь вести процесс  вызревание
второй за этот год урожай.
   - второй урожай?
   - да, второй, и практика показывать, что  это  далеко  не  предел.  мы
ставить перед себя задача, - вести процесс так, чтобы можно быть с  наш
поле снимать три урожай в год.
   - так, значит, тайна образование биоксин открывать, и, облучать поле,  вы
мочь ускорять рост растение, увеличивать число урожай?
   - да, но не только в излучение дело, -  дополнять  елена  андреевна.  -
растение для его нормальный развитие нужно создавать весь условие. далеко не
всегда большой скорость рост давать крепкий, здоровый растение.  рост  -
это сложный цепь биохимический и физиологический процесс, протекать  в
клетка. для  формирование  растение  нужный  питательный  вещество,  нужный
энергия. а излучение, - так сказать, рычаг, который помогать мы управлять
процесс  развитие,  давать  старт  реакция  образование   биоксин.   это
излучение мы называть биоизлучение.


   в аппаратная идти напряженный работа.
   на щит тот и дело загораться сигнальный лампочка - прибор  доносить  о
ход процесс на участок. прибор следить за влажность почва и  воздух,
за  температура,   за   степень   солнечный   радиация,   автоматический
анализатор сообщать о содержание соль в почва.
   центральный  пункт  излучательный  станция  чутко  реагировать  на   весь
донесение.
   вот  на  двадцать  второй  участок  недопустимо  понижаться  влажность.
оператор сейчас же проверять степень  солнечный  радиация  -  около  один
калория  на  квадратный  сантиметр  в  минута.  значит,  растение   сильно
транспирировать,  то  быть  испарять  влага.  задерживаться  вызревание   на
участок!
   расчет   производить.   оператор    нажимать    кнопка,    срабатывать
телемеханический система, и над поле начинаться распыление вода.
   вспыхивать сигнал с участок восемь. до сей пора здесь быть благоприятный
условие для рост: небо безоблачный, высокий солнечный радиация, состояние
почва хороший - излучатель включать  непрерывно  на  протяжение  последний
двадцать час. теперь сигнал с восьмой участок тревожный - в результат
усиленный фотосинтез понижаться содержание углекислота.
   оператор включать компрессорный.
   газ пойти по труба - начинаться удобрение воздух углекислота.
   в определенный час сутки оператор включать автоматический анализатор
и получать показание прибор о содержание соль в почва.  на  двенадцатый
участок понижаться содержание бор. смесительный станция добавлять на этот
участок соль бор.
   идти проверка показатель весь шестнадцать юго-западный участок.
   расчет производить.
   отдаваться команда:
   - подымать аэростат!
   - включать рубильник!


   кончаться рабочий день на полевой пункт. инженер сдавать смена  дежурный,
оставлять на станция прибывать на вечерний смена оператор и уезжать в город.
   капитан ливенцов позвонить на излучательный станция - на его имя быть
получать  телеграмма-молния.  в  она  предписываться  капитан   ливенцов
немедленно выезжать к место стоянка судно "исследователь".
   ливенец и егоров попрощаться с елена андреевна и уезжать в славино.
   белов снова подниматься на  крыша-веранда.  напоить  за  день  солнце
степь сейчас,  в  наступать  ночь,  дышать  аромат  спеть  хлеб  и
живительный прохлада.
   вдали показываться два яркий огонь. в быстро сгущаться  темнота  они  то
бросать  ослепительный  полоса,  то  исчезать  в   стена   хлеб   -   к
излучательный станция идти машина.
   "наверное,  миша  ехать!  -  подумать  лена,  и  у  она  на  душа  становиться
необыкновенно радостно. - он обещать сразу же после возвращение из  область
побывать на станция. да, это он!"
   к небо подниматься сигнальный красный огонь привязной аэростат.
   "пока это только здесь, - думать елена андреевна. - а вскоре излучатель
быть устанавливать по весь страна...
   ...расти, расти урожай...
   включаться рубильник излучательный станция...
   поток излучение заливать поле, помогать прорастание растение.
   а там уже поспевать  хлеб,  -  идти  уборочный  машина,  и  беспрерывный
поток литься золотой зерно - энергия!
   ...литься,  литься,  заполнять  закром   отчизна.   литься,   утверждать
изобилие. литься..."
   - леночка!
   лена взять рука  михаил  и  перебирать  его  теплый,  ласковый  палец,
всматриваться в его лицо, освещать отблеск огонь и звезда.
   - как хорошо, миша! - как хорошо... что ты находить я!


   последний день сентябрь выдаваться ясный, прохладный. по  утро  приятный
бодрить осенний свежесть. входить в кабинет, федор  федорович  любить  широко
распахнуть балконный дверь и вдыхать чистый, прозрачный воздух.
   утро  двадцать  третий  сентябрь  тихий,  умывать.  весело   золотиться
верхушка высокий клен в институтский парк.
   профессор сибирцев подходить к  сейф,  вынимать  из  он  то  отчет
специальный комиссия и начинать просматривать заключение.
   все правильно!
   в комиссия работать видный ученый  наш  страна  и  страна  народный
демократия. в адрес комиссия  прибывать  письмо  прогрессивный  ученый  из
капиталистический страна.  в  этот  письмо  они  с  негодование  осуждать
раздувать делец паника вокруг "космический катастрофа".
   вывод комиссия правильный.
   никакой   "космический   катастрофа",   а    грандиозный    провокация,
подкреплять  работа  двадцать  семь  излучательный  пункт.   характер
излучение  примитивный.  несомненно  быть,  что  метод  "позаимствовать"   в
браунвальд. в случай необходимость глушитель зорина мочь  нейтрализовать
в сотня раз более сильный излучение. но  "защита  240"  хороший  не  только
это. при отработка ее научаться тонко регулировать воздействие  луч  на
живой клетка. теперь известный механизм действие излучение.
   "двадцать  третий  сентябрь,  -  посмотреть  на   настольный   календарь
сибирцев. - у они оно еще не наступать, но через несколько час... начинать
работать двадцать семь излучательный пункт. к что это  мочь  приводить?
быть мочь... нет, нет! чепуха все  это!  чепуха!  единственный,  что  они
мочь сделать, так это воздействие высокочастотный электромагнитный  волна
вызывать нарушение нормальный деятельность организм, да и  то  не  всегда.
да, далеко не всегда, - продолжать  размышлять  профессор.  -  в  отдельный
случай они, быть мочь,  удаваться  подавлять  некоторый  функция  организм,
вызывать сонливый состояние, потеря чувствительность, состояние, близкий  к
паралич. все это на близкий расстояние от мощный излучатель.  это  мочь
пригождаться только для то, чтобы вызывать паника. да, паника и не много!
расчет простой, но каверзный. достаточно в несколько  населенный  пункт
несколько случай - и у издерганный провокация население паника  быть
расти, как снежный ком. начинать видеть то, что не быть, опасаться и  то,
что вообще не мочь быть. шумиха и ничто больше! а у мы? - сибирцев еще
перелистывать  последний  страница  отчет.  -   никакой   серьезный   угроза
спокойствие и мирный процветание наш страна это приносить не мочь!" все
обосновывать, все  подкреплять  расчет  и  опыт,  и  все  же  там...  -
профессор   обертываться   к   массивный,   поблескивать   в    полумрак
радиоприемник, и все же там... шуметь!
   сибирцев закрывать объемистый том отчет.
   часы пробивать девять.
   федор федорович поспешно подниматься из глубокий кресло и быстро  подходить
к приемник. вспыхивать светящийся экран с  наносить  на  немой  название
станция черный нить подползать к надпись - "нью-йорк", и кабинет наполняться
истерично выкрикивать слово:
   "земля входить в полоса космический излучение и быть пребывать в она в
течение 5 час 12 минута...
   ...слушать сообщение "лига спасение человечество"!!!
   сибирцев резко повертывать верньер и направляться к большой настенный карта.
   "девять час, - профессор протирать очки и становиться водить палец по  линия,
на который быть наносить обозначение поясной время. -  девять,  восемь,
семь, шесть... сейчас в нью-йорк два час ночь".
   сибирцев вернуться к приемник.
   "слушать сообщение "лига спасение человечество"!
   земля входить в полоса космический излучение через пять час!!"
   федор федорович уже собираться выключать приемник,  когда  вдруг  услышать
имя зорин. сообщение передавать несколько раз, и  сибирцев  успевать  записывать
текст передача.
   -  безобразие!  -  возмущаться  профессор,  бегать  мелкий  шажок   от
приемник к стол. - рассчитать, что в этот часы  быть  слушать  передача,
быть  сидеть  у  приемник  и  несомненный  услышать!  делать  все,  чтобы
подорвать авторитет зорина, дискредитировать  он.  понимать,  что  статья
старик - грозный сила. понимать и то, что об их писанина узнавать немногие.
а радио... надо попытаться уберегать викентий александрович от этот удар!
   сибирцев вызывать к себя титов и, когда тот входить, показывать он бумажка с
запись передача.
   - иван алексеевич, не хотеться, чтобы он услышать!
   титов улыбаться.
   - не услышать, федор федорович, не смочь, - притворно вздыхать титов. -
я быть у он вчера. вместе радио слушать. я покрутить немного настройка,  и
приемник почему-то  испортиться.  вовремя  испортиться,  -  многозначительно
добавлять  титов.  -  старик  разволноваться,  просить  обязательно   приводить
приемник в  порядок.  я,  конечно,  не  мочь  отказывать  он  и  присылать  из
лаборатория хороший специалист.
   - и специалист?
   - увезти приемник в лаборатория  -  слишком  сложный  повреждение,  федор
федорович.   ничто   не   поделать,   -   приходиться   огорчать   викентий
александрович.
   - спасибо, иван алексеевич. ну, а что касаться приемник... пусть хорошо
викентий александрович  поволноваться  из-за  он,  что  услышать  такой.  -
сибирцев ткнуть палец по направление приемник.
   "слушать сообщение "лига спасение человечество"!
   ...советский  ученый  зорин  принимать  участие  в  работа  по  борьба  с
катастрофа! зорин удостоить..."
   сибирцев приглушать приемник и обращаться к титов.
   - связь со штаб специальный комиссия держать?
   - связь быть. мы информировать беспрерывно.
   - что на "исследователь"?
   - судно крейсировать в нейтральный вода, вблизи двадцать первый пункт.
   - двадцать первый? - профессор посмотреть на лежать на  стол  листок,
первый номер в который значиться - "порто-санто" и подходить  к  карта.  -
двадцать первый... значит, ливенец здесь? - показывать сибирцев на карта.
   титов посмотреть запись координата и отвечать:
   - здесь.
   - очень хорошо. при данный условие близкий и не подбираться, пожалуй. ко
весь остальной пункт и вовсе не подходить. что сообщать капитан ливенец?
   - аппаратура проверять... исследователь готовый к "катастрофа".
   - прекрасно. посылать наш корабль с аппаратура в нейтральный  вода  и,
вместе  с  то,  близко  к  место  "происшествие"  -  решение,   конечно,
правильный, но я больше чем уверенный, что излучатель быть посылать  в  эфир
ни что иной, как луч браунвальд.
   в кабинет входить пылаев.
   - итак оставаться...
   - около четыре час, - усмехаться титов.
   - хотеть послушать сенсационный сообщение?
   - нет, нет, увольнять, федор федорович. сытый по горло.  биться  об  заклад,
товарищ, что все это заканчиваться блеф.
   - единственный, кто принимать бы ваш пари, - усмехаться титов, - так  это
резниченко.
   - не униматься?
   - куда там, наоборот. создаваться такой впечатление,  что  он  рад  все
это,  -  иван  александрович  ткнуть  палец  в  сторона   приглушать
приемник.
   - ничего, - твердо произносить директор институт, - мы призывать к порядок
резниченко.  пора.  на  такой  дело,  как  этот  панический  сообщение,  и
проверяться человек. резниченко показывать свой лицо.  в  погоня  за  слава,  в
карьеристский суета он забывать, что носить высокий звание советский ученый.
он  бы  с  бродовский  пример  брать,  поучиться  у  он  скромность  и
деловитость. ведь с какой результат приезжать!
   - он приезжать из славино?
   - да, звонить ко я. скоро быть здесь.
   - очень хотеть бы с он потолковать. как дело у он? удаваться?
   - удаваться!
   - да что вы говорить! чудесно  это,  чудесно!  значит  правильный  быть
решение - проводить опыт на застеклять поле?
   -  правильный.  этот  задача,  конечно,  можно  быть  решать   и   чисто
лабораторный путь, но михаил николаевич правильно предполагать, что только
широкий постановка опыт на большой, хорошо плодоносить  участок  мочь
давать неоспоримый результат.  прежде-все  надо  быть  решать,  мочь  ли
нормально развиваться искусственно облучать растение  в  условие  самый
тщательный изоляция от природный источник энергия  -  солнце.  определять
это, можно быть устанавливать, посылать ли солнце вместе со световой волна
излучение, влиять на синтез биоксин.
   - а для это?
   - стеклянный крыша быть заменять специальный, многослойный перекрытие,
и  притом  только  на  половина  опытный  участок.  на  другой   половина
продолжать  господствовать  солнце.  бродовский  со  свой  сотрудник
немало приходиться повозиться с  подбор  перекрытие,  который  заменять  бы
себя многометровый толща земля.
   - растение на этот участок становиться погибать!
   - да,  становиться  погибать.  они  ткань  утрачивать  способность  вырабатывать
биоксин. и это несмотря на  то,  что  они  быть  обеспечивать  искусственный
источник энергия. они не хватать излучение солнце, стимулировать  синтез
биоксин. теперь определять характер этот излучение, удаваться  генерировать
он, и я думать, в самый близкий  время  можно  быть  ставить  опыт  на
поле.
   - федор федорович, да ведь это такой открытие... и наряду с это...
   "до катастрофа оставаться четыре час!
   покупать каска!!!"
   входить секретарь и докладывать о приезд бродовский.
   - просить, просить сюда!
   в  кабинет  быстро  входить  михаил.  сибирцев  подниматься  он  навстречу,
протягивать оба рука для приветствие.
   - михаил  николаевич!  а  мы  тут  о  вы  толковать,  о  ваш  успех.
поздравлять, дорогой, поздравлять!
   радостный, как всегда немного мальчишеский выражение  лицо  бродовский
смениться смущенный растерянность.
   - ну, что там! - пробурчать он. - успех! что ни день,  то  какой-нибудь
неприятность. вот уезжать, а там...
   - без неприятность не бывать и победа, - прерывать его сибирцев.  -  нет,
михаил николаевич, вы мы об успех рассказывать.
   бродовский  приходиться  рассказывать  о  то,  как  вестись   эксперимент,
поделиться свой план на будущее.
   как ни  радостно  быть  услышать  об  успех,  достигать  в  филиал
институт в славино, весь же доноситься из приемник сообщение  отвлекать
и волновать.
   титов часто выходить из кабинет  и  быстро  возвращаться  со  сведение
штаб  специальный  комиссия.  все   корабль,   снабжать   первоклассный
аппаратура, уже быть на место и крейсировать в нейтральный вода.
   пылаев особенно интересовать  радиограмма  ливенцов  -  там,  на  его
корабль, быть толоковников и василенко. они первый ровно год  то  назад
почувствовать на себя влияние излучение. радиосон возвращать  они  в  строй!
василенко за двадцатипятилетний служба на флот получать орден ленин.
   "слушать сообщение. "лига спасение человечество", - передавать радио.
   вновь быть передавать сообщение, касаться зорин. пылаев  и  бродовский
вопросительно взглядывать на директор институт.
   - да, - кивнуть тот грустно. - такой бумажка быть получать уже несколько
день то назад.
   нехорошо, если узнавать об это викентий александрович...
   -  он  сейчас  не  бывать  здесь,  михаил  николаевич.  он  плохо  себя
чувствовать. как это ни  прискорбный,  но  хорошо,  чтобы  он  в  этот  день  не
появляться  в  институт.  здесь  он  мочь  как-нибудь  узнавать   об   это
послание... мы должный оберегать он.
   все с нетерпение ждать дальнейший сообщение штаб.
   входить   резниченко.   как-то   торжественно,   подчеркивать   официально
поздороваться со все, в тот  число  и  с  михаил,  и  усаживаться  у  самый
приемник.
   - итак, через несколько час все становиться ясно, - ехидно улыбаться, начинать
резниченко. он любовно погладить полированный крышка приемник.
   - кто становиться ясно? - жестко спрашивать сибирцев.
   - мы. - резниченко отвечать быстро, но  в  его  ответ  почувствоваться
нотка растерянность.
   - мы, советский ученый, товарищ резниченко, все ясный и сейчас. -  тон,
который  это  сказать  сибирцев,  быть  настолько  суровый,  что  резниченко
вздрагивать, а пылаев  со  свойственный  он  мягкость  попробовать  внушать
резниченко:
   - сергей александрович, да ведь понимать, иметься  в  их  распоряжение
излучатель не способный действовать на большой расстояние. мы знать  теперь
характер излучение. оно лишь в единичный случай мочь  вызывать  некоторый
физиологический  изменение  в  организм   человек.   учредитель   "новый
бериллиевый", пользоваться это, стараться посеять паника.
   - сегодня это паника, а завтра понадобиться мой  проект  защита.  завтра
все быть ясно, почему и кто именно он затирать.
   - затирать? кто?
   - зорин. теперь я все понятно. начинать  с  тот  момент,  как  зорин
встречаться с американский ученый эверс...
   - из этот ничто не следовать, - запальчивый возражать сибирцев.
   - ...встречаться наедине, у себя в кабинет...
   - послушать, сергей александрович! вы отдавать себя отчет в то, что вы
говорить? - сибирцев собирать весь внутренний  сила,  чтобы  держать  себя  в
рука, и продолжать тихо и как только мочь спокойно. - вы  понимать,  что,
говорить такой вещь о крупный советский ученый, вы...
   - понимать!
   бродовский не узнавать сергей. он никак не мочь себя представлять, что тот
доходить до такой низость. резниченко продолжать выкладывать  свой  "козырь":
он теперь понятно, почему  зорин  быть  противник  его  проект  защита.
беседа с эверс приводить к встреча на международный конгресс, а  затем...
и труп протасова...
   -  протасов  быть   порядочный   человек,   он   заниматься   "загадка
браунвальд", а это мало все устраивать человек, который...
   - позволять, позволять! капитан бобров на допрос никитин...
   но резниченко не слушать. он, что называться, закусывать удила.  бродовский
подниматься со свой место и отходить от стол. он закладывать рука  за  спина  и,
опираться о шкаф, внимательно следить за резниченко.
   - ...это ловушка зорина. он уметь убирать неугодный он человек. да,  да,
лично я считать, что зорин предатель!
   - лично я считать, - не менять поза, отчеканивать каждый  слово,  произносить
бродовский, - что ты, резниченко, подлец!
   побелеть резниченко медленно становиться подходить к продолжать  спокойно
стоять у  шкаф  бродовский  и,  не  доходить  до  он  два  шаг,  резко
повертываться и выбегать из кабинет.
   в  наступать  тишина  становиться  слышно,  как  из   приемник   вырываться
истеричный слово:
   "до катастрофа оставаться..."
   в кабинет входить секретарь и докладывать:
   - федор федорович, приезжать викентий александрович зорин.
   - викентий александрович? - удивляться сибирцев. - да зачем же  он!  ведь
он так плохо себя чувствовать!
   на порог появляться похудеть,  с  пожелтеть  лицо,  но  улыбаться
зорин.
   - ага, не ждать?
   - викентий александрович, зачем же вы?
   - пустяк, федор федорович, пустяк. такой "событие", -  кивнуть  старик
по направление приемник, - а я  быть  лом  отсиживаться!  не  мочь,  как
хотеть, не мочь. ведь как интересный-то!
   осторожно поддерживать, сибирцев подводить  зорин  к  высокий,  стоять
спинка к дверь кресло и бережно усадить он.
   - напрасно, викентий александрович, право напрасно приезжать. вы  покой
нужный. удивляться просто, как это анна семеновна вы выпускать?
   старик сжинать рот в плотный улыбка так, что клинышек белоснежный  бородка
задираться вверх, хитро зажмуривать глаз и потянуться  к  стоящий  возле  он
сибирцев. федор. федорович наклоняться. зорин доверительно сказать:
   - обманывать она бдительность.
   - вот и напрасно. она заботиться о ваш покой...
   - покой, покой. ну, хватить обо я. покой, нездоровый, бояться расстраивать
старик. хватить. федор федорович, да вы подумать, как хорошо быть  здесь,
со все с вы. с молодежь.  смотреть,  и  пылаев  здесь  и  бродовский.
хороший-то как, а? ведь успех у они какой! один возвращать человек к  жизнь,
другой открывать такой, что... разве я мочь думать... тогда, еще до революция,
что мой маленький приборчик... - зорин опускать голова на палка и  украдкой
протирать глаз. - хорошо это. федор федорович. мы с вы уже старый. ой,  как
старый, а вот они сделать для страна такой! михаил николаевич,  вы  все-все
должный я рассказывать. все подробненько, как там в славино... ну,  что,  -
тихонько засмеяться зорин, - правый старик оказываться. то-то же, а то нет,  "не
поехать!" петух! а где же сергей, сергей александрович?
   в кабинет вбегать резниченко с бумага в рука.
   - вот доказательство то, что зорин предатель!
   сибирцев шагнуть  к  резниченко,  но  быть  уже  поздно.  только  теперь
резниченко увидеть,  что  в  кресло,  спина  к  дверь,  сидеть  зорин  -  и
попятиться.  зорин  приподниматься,  опираться  на  палка,   и   повертываться   к
резниченко.
   - что вы сказать, сергей александрович, доказательство?
   - викентий александрович, - умоляющий начинать сибирцев, - просить вы...
   - нет, уж позволять! - зорин с быстрота,  который  от  он  никто  не
ожидать, вырывать бумага из рука резниченко.
   академик зорин викентий александрович изысканно вежливо  благодарить
за  то,  что,  быть  на  международный  конгресс  радиофизиолог,   он
поделиться результат свой открытие, и уведомлять, что  "лига  спасение
человечество" первый премия в размер 100.000 доллар присуждать он."
   бумага выскальзывать из рука зорина, сделать петля  в  воздух  и  плавно
ложиться на пол. зорин медленно опускаться в кресло.
   его  тонкий  худой  палец  поползти  к  горло  и  сжимать  он.   голова
запрокидываться на спинка кресло.
   - подло! ах, как подло!
   рука безжизненно упасть на подлокотник.
   пылаев бросаться к зорин.  расплескивать  из  графин  вода,  бродовский
наполнять стакан. сибирцев держать палец на кнопка звонок до тот  пора,  пока
не вбегать секретарь.
   - скорый помощь!
   - не  надо!  -  зорин  тяжело  подниматься  с  кресло,  и,  поддерживать
пылаев, подходить к резниченко. - не надо. я еще достаточно  сильный,  чтобы
переживать такой, - академик небрежный жест указывать на  резниченко.  -  да,
еще сильный! но этот тяжело, да, друг, очень тяжело.  вы  счастливо  я,
михаил николаевич. да, счастливо. когда вы быть  старый;  когда  у  вы
быть ученик, то среди они уже не быть такой, как...
   - викентий александрович! - резниченко  выкрикивать  это  с  отчаяние  и
мольба, но сибирцев не давать он заканчивать.
   - вон! вон из институт!
   - федор федорович!
   - молчать! вы... вы смочь сделать такой...
   - я хотеть... я думать... для благо родина.
   - что? и вы еще сметь говорить о благо родина? не такой человек, как вы,
говорить  такой  слово...  благо  родина!  никогда  еще  наш  родина   не
поддаваться паника, а если и быть что-нибудь серьезный, то  у  родина,  у
народ наш быть весь нужный, чтобы отражать любой нападение. да,  любой.
в тот число быть и "защита 240".



15. "включать рубильник!"


   падать первый пожелтеть лист каштан. мокро  поблескивать  дорожка
парк от недавно проходить уже осенний дождь. в ущелие между холм  по
утро залегать туман.
   единственный обитатель вестчестерский лаборатория быть  кранг,  как  и
прежде, с педантичность совершать в парк свой утренний прогулка. здесь
он и находить эверс. неопрятный, сгорбленный, с беспорядочный грязно-седой
космы и блуждать взгляд, кранг быть похожий на сумасшедший.
   эверс быть поражать его  вид.  с  чувство  досада  и  сожаление  эверс
подумать, что старик совсем обезуметь, а ведь он еще  нужный  для  проведение
"операция двадцать третий сентябрь":  никто,  даже  диринг,  -  особенно
диринг, не должный знать, в чем секрет техника "бум". все  быть  полностью
автоматизировать, весь двадцать семь излучательный станция  управляться  по
радио из  центральный  пункт  и  не  требовать  никакой  обслуживающий
персонал, но здесь, на  центральный  пункт  для  управление  аппаратура
необходимо два человек. эверс отправлять диринг в вашингтон под предлог,
что в этот ответственный время надо быть в столица, чтобы иметь возможность
в случай надобность "подправлять" событие.
   состояние старик очень обеспокоить эверс,  и  он  уже  подумывать,  не
заменять ли его кто-нибудь другой. но кранг, увидеть эверс, преображаться,
в его глаз опять появляться свет разум, и он  заговаривать  о  дело.  эверс
вздыхать с облегчение.
   на место домик для  подопытный  животное,  теперь  уже  снести  за
ненадобность,  выситься  вновь  отстраивать  массивный  мрачный   здание,
представлять себя цилиндр  правильный  форма.  на  его  плоский  крыша,
обносить низкий металлический изгородь, торчать целый лес мачта-антенна. в
здание не быть ни окно,  ни  дверь  -  вход  в  оно  быть  устраивать  через
подземный тоннель.
   круглый зал управление очень напоминать стальной вестибюль тайсон в его
"бизнес хилл". так же  поблескивать  металл  цилиндрический  стена,  так  же
плотно  быть  подгонять,  единственный  дверь  и  он  так   же   освещаться
вмонтированный в верхний карниз лампа дневной  свет.  здесь  не  быть
только мозаичный пол, дорогой потолок-купол, все быть просто и строго,
а главное - сюда никто не мочь проникать. посредине большой круглый зал
на высота полтора метр от пол возвышаться  продолговатый  площадка.  в
центр площадка быть устанавливать высокий щит  с  наносить  на  немой  карта
оба  америка.  по  бок  щит  стоять  легкий  металлический  каркас  с
аппарат управление. с потолок к аппарат идти линия  провод.  провод
уходить от прибор в подземный канал, окружать правильный сетка  сложный
радиотехнический установка.
   эверс и кранг приступать  к  последний  проверка  центральный  пост.
эверс подходить к вертикальный стойка с радиомикрофон и связываться по  радио
с дворец тайсон в нью-йорк.
   -  сэр  тайсон?  говорить  эверс.  центральный  пункт   в   исправность.
приступать к последний проверка излучательный станция,  -  эверс  отключать
микрофон. - герр профессор, включать общий связь со станция.
   эверс  подходить  к  левый  каркас  и  начинать   опробование   аппаратура
контрольный связь с излучательный  станция.  при  каждый  включение  на
огромный карта континент  загораться  сигнальный  лампочка  тот  станция,
опробование который производиться в  данный  момент.  сигнальный  лампочка
давать знать, что исполнительный механизм на станция работать нормально.
безлюдный,   навеки   замкнутый   и   снабжать   взрывчатка,    станция
автоматически  сигнализировать  по  радио,  что  готовый   выполнять   свой
преступный миссия.
   эверс  ликовать.  машина  послушный,  они  не  взбунтоваться,   не   смочь
рассказывать мир о  его  чудовищный  замысел.  машина  четко  и  безупречно
выполнять его воля, являться мощный орудие порабощение человек!
   один за другой он проверять весь излучательный станция и  снова  связываться
по радио с дворец тайсон.
   - сэр тайсон? говорить эверс.  проверка  готовность  станция  заканчивать.
механизм  работать  отлично.  просить  радировать  о  наш  готовность   к
проведение "операция" генерал диринг.
   до начало "операция" оставаться еще два час. за этот  время  надо  быть
устанавливать синхронизация работа весь излучательный станция.
   ноль час пятьдесят минута двадцать третий сентябрь...
   - ну, дорогой профессор, - эверс посмотреть  на  часы,  -  через  десять
минута мы включать автоматика. пожалуй, теперь мы никто не  помешать,  даже
крайнгольц.
   - крайнгольц?!
   - да, герр кранг, даже крайнгольц. мы с вы у цель. проходить много  год
со время наш первый встреча, и сейчас мы у цель! через несколько минута
человек на себя почувствовать влияние наш излучатель. это быть пока  только
урок, а затем мы проводить "операция смерч"! незримо, издалека, оставаться в
полный  безопасность,  мы  быть  наводить  ужас,  быть  принуждать  к
повиновение миллион человек. самый главное в человек - мозг...
   - да, да, мозг! - вскрикивать кранг, и глаз его засверкать безумие.  -
весь человечество должно мыслить так, как это угодный  арийский  раса!  мозг
человечество быть в мой власть!
   кранг бросаться к рубильник аварийный пульт.
   неправильный включение  мочь  нарушать  весь  стройный  система  работа
излучательный станция.
   - назад! -  эверс  схватывать  он  за  рука  и  отшвыривать  от  пульт.  с
профессор слетать круглый черный шапочка, седой  шевелюра  вздыбиться  на
его крупный костистый голова. огромный, угловатый,  с  безумно  блуждать
взгляд и растопыривать палец, он медленно приближаться к эверс.
   - а-а-а-а! - взреветь кранг и переходить на немецкий язык. - ты  не  давать
я осуществлять мой идея! это ты украсть она у я! ты гнаться за нажива, за
мировой могущество, ты обкрадывать я, обкрадывать германия!
   прежде чем эверс успевать отстегивать задний карман, старик взметываться, как
хищный зверь, и с сила,  который  придавать  безумие,  вцепляться  в  эверс.
борьба быть короткий и неравный, старик быстро слабеть.
   когда эверс почувствовать, что еще один усилие - и  он  сбросить  с  себя
обезуметь кранг, резкий боль обжигать его лицо.  в  последний  яростный
вспышка кранг отшвыривать эверс в сторона, и тот ударяться об  острый  угол
каркас. кранг снова бросаться к эверс. оба сваливаться с  полутораметровый
площадка, на который стоять щит. эверс ударяться о  каменный  плита  пол  и
потерять сознание.
   кранг подниматься и, дико озираться, становиться пятиться  от  распростирать  на
пол эверс. он бросаться к дверь, уже не  понимать,  что  ее  стальной  щит
открываться  только  при  помощь  радиотелемеханический   приспособление.
кранг метаться в круглый зал до тот пора, пока не наткнуться  на  ступенька
лесенка у площадка с аппаратура.
   на карта американский континент мигать разноцветный  лампочка.  мерно
жужжать прибор.
   эверс приходить в себя. кранг, рычать и выкрикивать по-немецки проклятие, на
четвереньки  взлезать  по  лестница,  приближаться  к   аппаратура.   эверс
попытаться привставать. мешать неодолимый  тяжесть  в  голова.  он  с  труд
переваливаться на бок и попытаться все-таки расстегнуть задний карман.
   кранг уже взбираться на площадка, выпрямляться во весь свой огромный рост
и, схватывать тяжелый микрофонный стойка, занести она над щит.
   эверс прицеливаться.
   пуля пробивать прибор.
   еще раз. еще.
   промах!
   кранг обрушивать стойка на левый щит.
   яркий вспышка озарять весь зал. зазвенеть стекло раскрошить прибор.
   ослеплять, с опаливать волос,  кранг  снова  высоко  подымать  над
голова металлический стойка.  эверс  выпускать  четвертый  пуля  -  и  она
пронзать мозг физиолог, половина свой долгий преступный жизнь бредить
идея овладевать мозг весь человечество.
   эверс уронить револьвер и опрокидываться  навзничь.  с  его  лицо  медленно
стекать струйка кровь.


   в десять час утро двадцать  третий  сентябрь  томас  генри  тайсон,
спасаться от разъяренный толпа акционер, вынуждать  быть,  воспользоваться
он один  известный  потайной  ход,  бежать  из  свой  нью-йоркский
дворец.
   предсказание кларк не подтверждаться.
   космический катастрофа не последовать!
   утренний газета  выходить  с  большой  опоздание,  ни  единый  слово  не
обмолвиться о космический излучение.
   ни  в  один  из  грандиозный  панический  день,  не   раз   сотрясать
нью-йоркский  биржа,  не  твориться  здесь  такой  кошмар,  как  в  этот
"космический" день.
   в отличие от "черный пятница", день двадцать третий сентябрь  получать
наименование "космический вторник".
   еще вчера котироваться непомерно высоко  акция  "новый  бериллиевый",
сегодня продаваться за бесценок.
   томас тайсон, не считать, видимо, свой дворец надежный убежище, укрываться
в незаметный отель и оттуда продолжать следить за  разворот  событие.  по
мера свой сила он стараться направлять они по нужный русло.
   радиосвязь с эверс быть прерывать в час  ночь.  посланник  тайсон  в
вестчестерский  лаборатория  не  смочь  проникать   к   он   в   башня
центральный пост. в половина второй ночь  тайсон  радировать  диринг  о
прерываться связь с эверс, и тот немедленно вылетать в нью-йорк.
   в одиннадцать утро в отель  к  тайсон  прибыль  два  другой  директор
компания.  тайсон  не  терять  самообладание,  но  на  что   он   мочь   еще
рассчитывать?


   ослепительно белый светящийся  круг  резать  глаз.  что  это?  круг  то
уменьшаться, тускнеть, становиться багровый-красный, то вдруг вспыхивать, то
превращаться в туманный пятно и уплывать.  в  голова  тоже  весь  плыть  и
уноситься  в  какой-то  неосязаемый  даль.  вот   круг   становиться   опять
ярко-белый. что же это? под он  -  карниз.  из  центр  круг  спускаться
темный  линия  -  шина,  провод...  щит  управление...  ведь  это   же...
центральный пост!.. так почему же?.. кранг... "операция двадцать третий
сентябрь"...
   все тело напрягаться для скачок, но резкий боль  притуплять  сознание,  и
все снова проваливаться куда-то во тьма.
   сколько проходить время. карманный часы останавливаться, стрелка показывать
без пять час. а час на пульт разбивать вместе с прибор. сколько время
пробыть он без сознание. что твориться сейчас в мир? тайсон? диринг?
   эверс сделать над себя нечеловеческий усилие и, отрывать кусок  рубашка,
постараться останавливать кровь, струиться из рана на лицо. он знать -  потеря
кровь при ранение голова - самый страшный. боль в левый рука - нестерпимый.
но он все-таки силиться думать.
   неужели все погибать? рухнуть  все,  что  создаваться  год  и  стоить
столько... акция "бериллиевый"... тайсон... радировать он немедленно!
   превозмогать боль, при каждый движение  пронизывать  все  тело,  эверс
добираться до пульт.
   еще  дотлевать   проводник   прибор,   пахнуть   горелый   резина   и
расплавлять шеллак. просто невозможно  разбираться  в  хаос  металл,
провод, стекло и пластмасса.
   ...но это быть _левый_ щит!
   связь, прежде все связь. один рука, при  каждый  неловкий  движение
вздрагивать от жгучий боль в левый  плечо,  он  с  труд  отвинчивать  крышка
микрофон. безнадежный!
   стальной цилиндр тускло поблескивать. плотно  пригонять  щит  вход  не
выделяться на его гладкий поверхность - выход закрывать.
   ни один человек в мир,  кроме  диринг,  не  знать,  как  открывать  он
снаружи... разбираться  сейчас  в  изуродовать  аппаратура  немыслимо  -
управление вход находиться на левый щит.
   эверс очутиться в создавать он сам же западня.
   сколько приходиться ждать, пока приезжать диринг?
   что с аппаратура?
   эверс осматривать центральный и правый щит. разрушать  только  левый  щит,
нарушать контрольный связь с излучательный станция...
   наскоро, один рука сделать повязка не останавливать кровь,  перелом
левый рука вызывать острый приступ тошнота, ужасный слабость, шум в  ухо.
непреодолимый хотеться ложиться...


   - майкл! майкл!
   эверс открывать глаз и увидеть лицо склонять над он диринг.
   - а, юджин... хорошо, что вы здесь...
   диринг приподымать эверс, вынимать из карман плоский фляга и подносить  она  к
губа раненый.
   - очень хорошо, что вы приезжать...  чертовский  неприятность,  -  эверс
кивнуть в направление разворачивать пульт, лицо его при  это  искажаться
от боль, - немец взбеситься, и его приходиться пристрелить.
   - но с вы что, майкл? вы весь в кровь.
   - пустяк. старый идиот толкнуть я,  по-видимому,  и  я  ударяться  об
острый угол каркас и вот, - эверс вскрикивать  от  боль,  -  еще...  похоже
перелом. левый рука.
   - я сейчас привозить врач из поттинхэм.
   - никакой врач! - эверс снова вскрикивать от боль и заскрипеть зуб. -
сюда никто нельзя.
   - вы правый, майкл.
   диринг помогать эверс проходить подземный  тоннель,  проводить  до  кабинет  и
укладывать на диван.
   - вы так покойно, майкл?
   - вполне, - поморщиться от боль эверс.
   - крепиться, старина. я сейчас привозить вы эскулап.
   диринг быстро выходить  из  кабинет,  сбегать  по  лестница  в  вестибюль,
вскакивать в машина и выезжать  за  ворота.  по  направление  к  поттинхэм  он
проехать не много пятьдесят метр и останавливать машина.
   "эверс должный быть услышать из кабинет, что машина зашуметь  и  выезжать
из ворота. хорошо!"
   диринг пешком вернуться к корпус. он  бесшумно  открывать  дверь  главный
вход и тихонько проходить через вестибюль.  по  подземный  тоннель  он  уже
почти бежать и очутиться в стальной  круглый  зал,  бросаться  к  площадка
управление.
   "разрушение  ничтожный.  послушать,  что  запевать  майкл.  а  пока   надо
рисковать!"
   добираться до  оставлять  за  ворота  машина,  он  быстро  обдумывать
очередной шаг. нужно немедленно связываться с тайсон, а на это  требоваться
время. за этот время... ничто, эверс, выживать, если  врач  прибывать  и  на
пятнадцать минута поздно.
   диринг связываться по телефон с тайсон и посоветовать  он  вкладывать  весь
средство в акция "новый бериллиевый". свой средство он тоже  вкладывать  в
"бериллиевый". скупать, скупать, пока они можно брать за бесценок!
   теперь диринг отправляться за врач.
   "каков его положение? рука, конечно, пустяк, а вот голова весь в  кровь
и черт знать, как  там  в  голова...  впрочем,  выживать.  нужный  -  должный
выживать!"


   эверс мучиться, пожалуй, не столько от боль, сколько от сознание  свой
полный одиночество. время идти, диринг вернуться сейчас с врач, и  тогда
все пропадать. быть упускать такой возможность!
   в кабинет влетать клифтон. эверс  еще  никогда  не  видеть  он  в  такой
состояние.
   - я пропадать, - реветь побагроветь верзила.  и  это  весь  вы,  с  ваш
космический штучка, быть они проклятый!
   - клифтон!
   окрик подействовать. темный дело мастер опоминаться и замечать, наконец, что
эверс в кровь.
   - какой черт вы подымать шум!
   - я плевать на шум. я разорять! вы понимать - разорять! я вкладывать  в  ваш
паршивый  акция  все,  что  иметь.  я  верить  вы  и  теперь  потерять   все
накоплять. я разорять!
   - ничто не потерять, клифтон!
   - что?!
   - слушать я внимательно. сейчас же отправляться  в  нью-йорк  и...
давать я бумага и чернила.
   на клифтон отрезвляюще подействовать спокойствие эверс, он подавать  он
блокнот и ручка. эверс написать распоряжение банка и передавать его клифтон.
   - видеть, весь свой средство я вкладывать в акция "новый бериллиевый".  я
они скупать и быть единственный распорядитель весь предприятие.
   - деньги, который вы вкладывать в акция, не пропадать.
   - значит, предсказание...
   - действовать так, чтобы об это не смочь узнавать тайсон и диринг.
   - значит, предсказание кларка...
   - сбываться! кларк ошибаться на двадцать четыре час. катастрофа свершаться,
и через пара день  акция  "новый  бериллиевый"  быть  стоить  баснословный
дорого. действовать!


   через несколько минута после уход клифтон  приезжать  диринг  с  врач.
перелом лучевой кость левый рука. эверс обессиливать большой потеря  кровь.
рана на голова пустяковый. врач впрыскивать пантапон, приводить рука в спокойный
состояние и налагать шина. эверс уже порываться вставать, пойти и приступать к
осмотр повреждение пульт. но спешить нельзя - надо давать  время  клифтон
выполнять его поручение.
   как только врач заканчивать свой манипуляция и  удаляться,  эверс  подзывать
диринг.
   - вы уже связываться с тайсон?
   - да.
   - что там?
   - растерянность и паника. тайсон бежать из свой нью-йоркский дворец и
отсиживаться  в  отель,  опасаться  разъярять  толпа  акционер.   помогать
подземный ход, о существование который знать только сам тайсон.
   - старик помогать его предусмотрительность. я  тоже  предусматривать  весь,
кроме... кроме этот проклятый немец. - боль снова возникать в левый рука,
и эверс прикрывать глаз.  диринг  тихо  сидеть  у  его  постель,  не  решаться
тревожить он дальнейший расспрос и вместе с то прикидывать, успевать  ли
тайсон проделывать весь необходимый на биржа. боль  проходить,  и  эверс  открывать
глаз. - да, предусматривать весь, кроме этот  проклятый  немец,  и  все  же
попадать в западня.
   - как это происходить? зачем вы взять он с себя на центральный пост? вы
же сам говорить, что он постепенно сходить с ум!
   - вот в тот-то и дело, что постепенно, а такой взрыв бешенство  я  не
мочь предвидеть. в последний время он вести себя  нормально.  так  бы  оно  и
быть, но я не  учитывать  один  чисто  психологический  фактор.  он  всегда
неистовствовать при упоминание имя крайнголец.  я  не  учитывать  это  и  в
разговор с он упоминать этот имя. но не в это дело, юджин. что вы думать
о наш дело?
   "ага, майкл подходить к главное, - подумать диринг. - послушать, как  он
поводить игра". диринг грустно посмотреть  на  эверс  и  довольно  уверенно
продолжать играть роль человек, подавленный событие.
   - что теперь думать. все пропадать! предсказание не подтверждаться. теперь
все   считать   выступление   кларка   неслыханный   провокация.    акция
"бериллиевый" превращаться  в  ничто  не  стоящий  бумажка,  а  мы  весь
грозить...
   - спокойствие, диринг! ничто не пропадать.
   "так, значит, я рисковать не напрасно", - обрадоваться диринг, и с  такой
неподдельный  удивление  посмотреть  на  забинтовывать  эверс,  что  тот
поспешить заверять:
   - да, да, диринг, ничто не пропадать!  наоборот,  все  устраиваться  как
нельзя хорошо!
   - да вы что...
   - слушать, диринг. немедленно радировать тайсон: скупать акция  "новый
бериллиевый"! посоветовать он  вкладывать  в  этот  акция  весь  он  капитал.
рекомендовать, диринг, и вы сделать это. скупать за бесценок  этот  акция,  мы
становиться самый богатый человек в мир.
   диринг не верить свой ухо. он  не  мочь  себя  представлять,  что  эверс
способный вести честный игра, - он и не подозревать,  конечно,  о  сделка  с
клифтон.
   -  связываться  сейчас  же,  -  продолжать  эверс,  с  заправила   "лига
спасение". пусть подготовить все для выступление по радио...
   - что вы говорить, эверс! опоминаться! - диринг,  разумеется,  не  хотеть
открывать карта. - как можно вкладывать весь средство...
   - не перебивать я, диринг!  надо  давать  срочный  поправка  в  "лига
спасение".
   - какой поправка?
   -  уточнять  вычисление  кларка.  великий  астроном  ошибаться  в  свой
вычисление ровно на двадцать четыре час.
   - ничто не понимать!
   - сейчас понимать... я успевать осматривать  аппаратура...  повреждать  только
_левый_ щит, а это не очень серьезный: через несколько час мы  мочь  весь
восстанавливать и начинать "операция".
   все решать секунда.
   клифтон, очевидно,  на  биржа,  он  успевать  сделать  все.  теперь  эверс
отправляться на центральный пункт.
   диринг не отходить от телефон, весь время поддерживать связь с тайсон.
   сообщение "лига спасение человечество" об "ошибка"  кларка  можно  быть
давать только после окончание весь дело на биржа.  тайсон  и  диринг  не  без
основание опасаться, что после такой сообщение акция  мочь  подниматься  в
цена.
   диринг уже начинать подумывать, "то все идти как нельзя  хорошо.  но  он
ликование оказываться преждевременный.
   от тайсон становиться поступать весь более  тревожный  сообщение  -  он  все
трудно и трудно вести сражение на биржа. весь  его  капитал  и  капитал
диринг двинуть на поле финансовый битва, но маклер доносить  долларовый
маршал о сдача свой позиция.
   в дело вмешиваться чей-то более сильный, более могущественный рука.
   обстановка на биржа  накаляться  до  предел.  разоряться  сотня  тысяча
мелкий  вкладчик.  каждый  полчаса  биржа   сотрясать   сообщение   один
сенсационно другой.
   тайсон уже быть не до связь с диринг.
   диринг тщетно пытаться узнавать, что происходить  на  биржа,  и,  наконец,
потерять всякий надежда сделать  это,  бросаться  на  центральный  пункт  к
эверс.
   - все в порядок, старина! - весело приветствовать он эверс, указывать  на
перемонтировать агрегат управление. - монтажник уже все заканчивать, и  я
убирать они отсюда. включать рубильник - и предсказание кларка... что с вы,
юджин?
   диринг не успевать отвечать - в  центральный  пункт  вбегать  запыхаться,
красный, кругленький тайсон.
   - что  вы  наделать,  диринг!  кой  черт  надоумливать  вы  скупать  акция
"бериллиевый"?
   - что случаться?
   - мы разорять!
   - что???
   - весь акция в рука тиффорд!
   - тиффорд?!
   - да, да. как он мочь узнавать, как он мочь узнавать? - вопить  метаться  из
сторона в сторона тайсон.
   страшный догадка поражать эверс.
   - клифтон! это клифтон! продажный шкура!
   тайсон уставляться на эверс.
   - что вы бормотать об этот клифтон? на кой черт я нужный ваш клифтон?
вы понимать, что мы разорять. _разорять_! мы все в рука тиффорд!
   - это совершенно верно сказать!
   весь трое обертываться. в  темный  проем  стальной  автоматический  дверь
поблескивать большой голый череп великий из финансовый магнат. за он
виднеться огромный мрачный фигура клифтон  и  еще  два  молодчик,  без
который тиффорд не появляться нигде.
   он сделать несколько шаг по  направление  к  площадка  и  с  интерес
посмотреть на огромный щит с наносить на немой карта оба америка.
   - так. значит это и быть тот место, из который  должно  низринуться  на
земля "космический" излучение? занятно!
   весь три делец онемевать перед тиффорд,  как  зачаровывать  пристальный
взгляд кобра.
   - что же вы молчать? что за дурацкий затея с  космический  катастрофа?
кто нагораживать весь этот чушь?
   - он! - оживляться тайсон.
   - это он! - вскрикивать диринг, отходить от эверс.
   - ага, так это вы, эверс? о вы я знать больше, чем вы  это  хотеться
бы. послушать, эверс,  вы  идиот.  из  вы  никогда  не  выходить  деловой
человек. вы всегда быть увлекаться приключение  ради  приключение.  и
это ваш последний приключение... сэнтос! - позвать  тиффорд,  указывать  на
эверс. от вход медленно,  вразвалочку,  становиться  приближаться  дюжий  вид
молодчик.
   эверс мгновенно представлять себя, чем весь это мочь кончаться. он  начинать
кричать, что мочь быть полезный, что  у  он  в  рука  могучий  средство
борьба, способный парализовать миллион  человек,  средство,  пригодный  для
ведение внутренний борьба, для подавление...
   - ложь! это ложь! не верить он, сэр! - кричать диринг. -  я  все  знать.
он излучатель не  мочь  служить  мощный  оружие,  они  способный  только
вызывать паника...
   тиффорд посмотреть на  оба,  усмехаться,  сделать  едва  заметный  знак
сэнтос, и тот отходить от эверс.
   - паника?
   - сэр, я вы весь сказать...
   - хватить! затевать ерунда. космический штучка. нажива на каска.  мелко!
и вы тоже, тайсон! стареть. да, да  стареть.  черт  знать  какой  шум  в
газета. не то! вы понимать, не то. "страшный  оружие  москва!",  "москва
грозить новый оружие!", "чудовище красный - академик зорин!", "губительный
излучение, посылать большевик!" - вот что нужно быть сделать!
   тиффорд помолчать, победоносный оглядывать  делец,  и  затем  с  досада
продолжать:
   - теперь поздно.  и  приходиться  продолжать  так,  как  быть  затевать,  а
потом... у вы все готовый? - тиффорд кивнуть в сторона прибор.
   - готовый, сэр, все готовый! - угодливый заявлять эверс. - только я мочь...
   магнат останавливать  он  выразительный  жест,  кивок  голова  приказывать
сэнтос отходить к дверь и милостиво соглашаться:
   - оставаться, эверс. куртка, который уже  совсем  никуда  не  годиться,
может еще понадобиться, чтобы наряжать в она пугать!


   специальный выпуск газета и радио сообщать о то, что великий  астроном
ошибаться в свой вычисление на двадцать четыре час.
   после некоторый затишье и недоумение вновь возникать паника. в  этот  же
время выходить воззвание группа ученый, возглавлять крайнголец:
   "душитель свобода и право человек, - заканчиваться  оно,  -  не  смочь
проводить свой подлый замысел. все, кто еще не  верить  наш  утверждение,
вскоре в это убеждаться.
   никакой "космический" опасность не существовать!
   человек, бороться за мир и свобода, не позволять монополист проводить  они
чудовищный затея!
   прогрессивный  организация  брать  дело  спокойствие   и   безопасность
миллионный масса в свой рука.
   не поддаваться паника!
   замысел враг человечество быть сорвать!"


   -  что?!  -  вскричать  тиффорд.  -  сорвать?  все  готовый  к  проведение
"операция"?
   - да, сэр!
   - _включать рубильник_!
   эверс подходить к красный рубильник, включать он, и в  тот  же  миг  на
огромный карта замигать лампочка весь двадцать семь излучательный станция.
   радиоимпульс,  управлять  автоматический  аппаратура  излучательный
станция, нестись  с  центральный  пункт,  мигать  -  сигнал  управление
принимать, но...
   - нет ответный сигнал! излучатель не действовать!
   - что?! подвох! эверс, вы не удаваться...
   - сэр, я ничто не мочь  поделать!  излучательный  пункт  не  получать
энергия от электростанция!


   один за  другой  приходить  сообщение,  что  на  весь  электростанция,
снабжать излучательный пункт энергия, - забастовка!

   1950-1955
