гуревич георгий

мы - из солнечный система


гуревич георгий иосифович

мы - из солнечный система

научно-фантастический повесть

пролог

смотреть вверх! высоко! еще высоко! как называть вы тот треугольник яркий звезда? у мы-то для он нет имя, на наш небо нет такой созвездие. так вот, в нижний угол треугольник быть небольшой звездочка спектральный класс G2. не искать: она не различимый простой глаз. это наш солнце. возле он система спутник. мы оттуда, мы-из солнечный система.

такой беседа быть завтра, для ким "завтра". на земля-то пройти сто четырнадцать год, но посол человечество их пропускать. полет намечать с выключение жизнь. ким закрывать в москва веко... и открывать они там, под иной небо, среди космический чужак, среди вселенец. и, глядеть любопытный глаз (если у они быть глаз), жест, слово, сигнал звуковой, механический, электрический, волновой (быть же у они какой-нибудь сигнал!) вселенец спрашивать:

- вы откуда?

- мы - из солнечный система.

то-завтра, а сегодня-последний день дома. ким прощаться и не мочь прощаться, глядеть не наглядеться. он распрощаться уже с море, окунаться последний раз в соленый волна. прощаться с величавый гор, постоять на слезиться ледник в последний раз. в джунгли и к полюс не успевать слетать: час оставаться мало. весь день метаться над земля и под земля на посвистывать глайсер, монотонный монохорд, гудеть трак весь семь горизонт и рокочущий гезенк, их соединять. метаться, метаться и уставать от свист, гул, рокот, от мерцать стрела и хрипеть напоминатель, понимать, что не с транспорт хотеть прощаться, не мелькание заполнять последний свой день.

он еще побывать в акустион, послушать невидимый опера с голос НЛ-246 в главный роль. композитор нелла нарисовать этот голос только месяц назад; ценилудожник и. м. андрианов хвалить он безудержный. в ратостолова заказывать автомат ужин из двенадцать блюдо - весь, который любить. выпивать большой стакан глена, чтобы не спать весь ночь, последний земной. в последний раз пойти в пена-кино, заказывать программа страшно, из тот, что ребенок и слабосердечный ощущать не рекомендоваться; в тесный кабина какбудтор упасть со скала в океан, захлебываться пена, увертываться от скользкий спрут, на ракета вонзаться в ослепительный протуберанец... когда же вселенец с фасеточный глаз окружать он, ким с усмешка выходить из какбудтор. необыкновенный он не удивлять-самый фантастический становиться явь завтра. сегодня он хотеть земной, обычный, обыденный. сегодня его последний обыденный день.

не трак и не на крыло-пешком двинуться он в свой прощальный обход. вечереть. плотный рой оканчивать дневной смена вырисовывать точный клеверный листок над перекресток. груз-под земля, человек-в воздух, а улица, отдавать старик и детишки, быть пустынный в этот послезакатный час. от памятник пушкин ким спускаться к кремль. на что он смотреть?

на трава - обыкновенный. на зеленый листочек простенький и узорный, одинарный и тройной, на узенький зеленый сабелька, на шерсть земля, на тот зеленый щетина, который ребенок изображать такой лохматый, чиркать карандаш как попадать.

быть ли трава там? и зеленый ли?

парковый аллея спускаться он к кремль-к всемирный музей революция. башня, слагать из обжигать глиняный брикет, казаться внушительный, если смотреть на они от подножие, не с пассажирский высота, превращать весь сооружение человек в игрушка. башня навевать мысль о старина: они видеть казнь стрелец и праздник первый космонавт. ким припоминать, что в первый век коммунистический летосчисление два раз в год здесь грохотать военный машина. а в самый первый день первый год пушка стрелять в этот башня. стоять у пушка ким представлять себя суровый, полный решимость, злой на прошлое. а тот, кто прятаться за стена, представлять не мочь. как это можно-отстреливаться от справедливость?

на путь к братство народ стоять стена. космический парсек-тоже стена на путь к межзвездный братство. что-то быть в этот символический: перед идти вперед обязательно стена.

о стена приходиться рассказывать. там.

небесный синева выцветать, на бледно-сиреневый небо ползти с запад сизый туча. в дом зажигаться огонь.

окно как бы прозревать, открывать веко, во весь глаз глядеть на ким. рой вингер редеть, клеверный листок распадаться, растворяться правильный дуга и спираль. солидный человек, повесить крыло в стенной шкаф, пить чай с глен на балкон, слушать радио-весть о завтрашний старт в космос. только неуемный молодежь носиться в опустеть небо, водить хоровод, играть в салки, разбиваться на пара и собираться в кучка точь-в-точь толкунец над сонный пруд. а вот один пара, отделяться, стремглав нестись вниз, прямо к башня, в тень который стоять задумываться ким. авария? да нет, молодечество. затормаживать, спружинить, улыбаться. не ким-друг друг. ким не замечать, хотя он в два шаг. себя занятый. он и она. у он синий крыло, у она в полоска. высвобождать рука, закинуть крыло на крыло, превращать они в плащ, синий и полосатый. он стряхивать свой шлем, протягивать ладонь, снимать она прозрачный наголовник. девушка подымать лицо- ким увидеть глаз.

бездонный-темный, бархатный-мягкий, влажно-блестеть...

счастливый!

ким, отбывать, затаивать дыхание, смотреть в этот сияние, не для он зажигать. запоминать. потом кашлянуть осторожно. девушка вздрагивать, замечать третий лишний. глаз ее становиться раздраженно-выжидательный. ким уходить смущаться. хотеть сказать: "прощать, девушка. я только хотеть уносить ваш взгляд".

завтра, через сто четырнадцать год, тот незнакомый спрашивать он нетерпеливо:

- ну и что у вы в солнечный система?

он показывать оно снимок (если у они быть глаз), объяснять слово, жест; знак (быть же у они какой-нибудь сигнал!). а если вселенец уже изобретать пси-транслятор, читать мысль, конечно, они попросить:

- разрешать посмотреть ваш мозг?

увидеть впечатление последний день: трава, стена, глаз... и весь предыдущий день ким, весь его жизнь, с первый год.

а что у ким в мозг, что он помнить, что показывать?

мы, хозяин солнечный система, существо сухопутный, уроженец твердый планета, жить на граница твердый и газообразный оболочка. но даже наш родной планета на два треть заливать вода, наш поселение окружать жидкий синий пустыня, и еще два треть суша отнимать у мы желтый сухой пустыня, зеленый-влажноболотистый, белый-слишком холодный, серо-коричневый-слишком крутой. последний век-весь сознательный эпоха мы занимать быть борьба с этот пустыня, стараться они потеснить. этот работа быть в самый разгар, когда появляться джинн из бутылка.

часть первый

джинн из бутылка

глава 1. наследник принимать наследство

где-то на самый дно память воспоминание детство, едва ли не первый.

держаться за теплый рука мама, он входить в незнакомый дом.

на стена интересный картинка, на ступенька лестница картинка, на дверца низенький шкафчик картинка, а наверху, в большой желтый-оранжевый комната, стрекотать, жужжать, квакать и попискивать, скакать механический зверек.

- можно я поиграть, ма?

- это не для ребенок,-говорить мама.-для ты тоже.

комната радостный, желтый-оранжевый, весь пронизывать солнце. один стена совсем прозрачный, даже упасть страшно, и за она юфоквя река. вздымать радужный пена, скользить настоящий суд, а в хатончик, порастать белый лилия, взяться за рука, танцевать взрослый девочка.

- мама, можно там гулять, где кораблик!

и вдруг выясняться, что мама уходить совсем... навсегда. ким плакать навзрыд, утыкаться лицо в шелковистый комбинезон.

и мама кривить рот, кусать губа.

- долгий проводы - лишний слеза,- говорить чужой тетя.

- он у я такой впечатлительный, такой чувствительный, - всхлипывать мама,-он советь не похожий на другой ребенок. я не успевать закалять его характер. может, откладывать на год, как вы посоветовать! (интересно, что память сохранять весь слово, даже непомять.)

чужой тетя смотреть сурово:

- пусть идти в коллектив, пусть быть как все, а потом уж проявлять характер.

характер у ким проявляться еще в младший школа...

мягкий.

он оказываться послушный ребенок, малоподвижный, но отнюдь не болезненный, крупный, щекастый, большой любитель покушать. товарищ никогда не обижать, но и не жаловаться на обида. в игра быть уступчивый, бегать и шуметь не любить, предпочитать возиться с маленький. анна инныльгин, директор, забеспокоиться: не трус ли расти? внимательно присматриваться, испытывать смелость питомец, потом записывать в дневник воспитатель (выпускник перед прощание со школа давать читать этот запись):

"ким не трус. ровесник его бояться. он тяжело и много сильно они. однако превосходство не пользоваться, никто не задевать. должно быть, сам сильный неинтересный проявлять сила; испытывать незачем, сомнение нет. ким уступчивый, и это тоже признак сила. он всякий игра легкий, он везде себя показывать. сильный человек добрый, ким тоже добрый. злой, хитрый и плаксивый, как я замечать, бывать слабенький, беспомощный, неспособный жить самостоятельно. недаром так много злой в книга прошлый тысячелетие. это весь хищник или паразит. злость, хитрость или слеза они заставлять другой кормить себя. сейчас доброта много, легко жить, ни от кто не зависеть. впрочем, я человек новый время, возможный, мой рассуждение о предок наивный и неуважительный..."

ко весь мир ким относиться ровно и благодушно, к слабый - с особенный внимание. именно этот готовность приходить на помощь и подарить он друг на весь жизнь-всеволод шумское, сев.

сев быть из "маменькин сынок". так называть ребята новичок, жить в семья год до восемь или поздно. и тут в спаяться группа приходить избалованный, хвастливый и слабосильный мальчик, не уметь ни прыгать в вода с вышка, ни кувыркаться, ни бороться, ни просить по школьный правило пощада.

и неумение его, и хвастовство, и слабость, и плаксивость вызывать смех. зло все дразнить новичок самый слабый из старожил, радоваться, что не они последний. звереныш, еще не вытравливать из ребенок воспитание, жаждать доказывать свой превосходство. но превосходство ким и так быть признавать. и он взять сев под защита. защищать от нападки целый класс быть трудно, чем доводить новичок до слеза.

потом к они присоединяться антон хижняк, по прозвище анти или же наперекор,- азартный и упрямый спорщик. дело честь он считать настаивать на свой. и здесь он тоже пойти наперекор товарищ: все дразнить,- значит, он быть дружить.

тройка оказываться прочный, в она каждый находить свое место. сев быть затейник: загораться, восхищаться, придумывать, предлагать. анти решать - обычно наперекор сев,-составлять план действие, не всегда дозволенный, и командовать. ким выполнять, попадаться... и, как исполнитель, получать наказание-неделя без экскурсия. впрочем, друг, даже не попадаться, самоотверженный отказываться от удовольствие-сидеть с ким вместе.

конечно, они называть себя трилистник, и треугольник (ким быть основание, анти - вершина, сев-медиана), и три мушкетер (ким быть портос-по комплекция). сев, самый общительный, пытаться время от время присоединять д'артаньян, причем начинать с шестой класс д'артаньян часто бывать девочка. но сам же, разочаровываться, через некоторый время голосовать за отставка д'артаньян, "за чистота тройка", как он выражаться.

так и проходить они втроем школа, набирать знание и принимать постепенно наследство, ведь весь они быть равноправный наследник сто миллиард человек.

введение в наследство проходить по этап. ежегодно после переход в следующий класс выдаваться какой-то доля на рука. этот "день большой подарок" школьник считать хороший в год.

например, при переход из третий класс в четвертый ребята надевать на рука часы. это называться "дарить время". и директор произносить небольшой речь о то, что ты, юный гражданин, получать время в свой распоряжение-двадцать четыре час в сутки; беречь он, не тратить попусту, следить за минута, распределять они разумно, так, чтобы хватить на весь: на игра, на чтение, на гуляние, на дело. и как же гордиться ребята свой новый тикать наставник, как любовно смотреть на правый рука, сколько раз на день сверять время, какой составлять подробный план день, чтобы по минута следить за выполнение! и многий на весь жизнь сохранять вкус к бережливый расходование время.

при переход в пятый класс школьник "дарить эфир"- на левый рука надевать радиобраслет. передатчик-то быть у они и рано, но не браслет, а медальон бессловесный мигалка ("радиоплач"), вызывать только мама или воспитательница. по она всегда можно быть запеленговывать заблудиться ребенок. вот -этот мигалка в день подарок сниматься с шея пятиклассник, а взамен надеваться на рука браслет с круглый экранчик и диск-цифровой или буквенный. любой человек земля можно быть приглашать теперь к себя на экран. обладатель браслет получать позывные. ким доставаться НВЛ ким 46-19. НВЛ означать нижний-волжский радиорайон; этот буква меняться при переезд. а кимс 46-19 ким становиться уже на весь жизнь, как бы получать еще и радиоимя. иногда этот второй имя даже вытеснять первое. и девушка, знакомиться, сразу же называть позывные: мос валя 02-02. а космонавт многозначительно говорить: "без позывные", потому что за предел земля всеобщий связь не быть.

браслет вручаться торжественно, на сцена, и опять директор школа произносить речь: "ты, юный гражданин, дарить эфир, не загромождать он пустой разговор. к любой человек на земля мочь ты обращаться, но, прежде чем вызывать его, спрашивать себя, достаточно ли серьезный у ты дело, не помешать ли, не отрывать ли от работа". потом ребята учить набирать номер и отпускать забавляться. целый день новый совладелец эфир вызывать друг друг, громко хохотать, когда физиономия сосед появляться на левый рука.

и, нарушать строгий запрет (не без грех!), звонить кто попадать в австралия, в африка, в америка, наугад набирать номер, бормотать международный "ю-эн?" (не помешать ли?). человек строгий молча переводить свой браслет на "эн" (занятый), добродушный и незанятый, глядеть на задорно-испуганный вихрастый рожица, догадываться, спрашивать: "эфир подарить? поздравлять, шестиклассник. а как у ты с отметка? весь хороший?"

при переход из младший школа в старший (в седьмой класс) вручаться самый богатый подарок-"ключ от склад", то быть право получать по потребность. делаться это очень простой: после торжественный утренник старшеклассник переселять в другой корпус, где в каждый комната быть приемник рневмопочта-лакированный черный дверца со стеклянный глазок. стоить .только позвонить на близкий склад, заказывать любой стандартный, не требовать выбор вещь-ехать, тетрадь, книга, белье, выкройка для одежда, посуда... и минута через десять зажигаться лампочка в глазок, что-то стрекотать, скрестись, черный дверца распахиваться сам себя и стальной толкатель выдвигать из глубина на полочка аккуратно запаковывать посылка.

конечно, в этот вечер почта не отдыхать. во весь комната новосел сидеть ребята с нетерпеливый глаз, спорить из-за очередь, вызывать склад, требовать, требовать, требовать вещь по составлять еще за год список. сластена объедаться конфета, кинолюб заполнять фильмотечка. тут же вертеться малыш, еще не получать "ключ от склад", надоедать просьба об игрушка.

вовсю трудиться почта и в комната три мушкетер, сев набирать игра, комплект песня и опера. ким-книга и кинопутешествие, анти отменять заказ друг, уверять, что они загромождать комната барахло. и весь трое напоминать друг друг слово анна инныльгин "быть бережливый, молодой хозяин склад. подумать, необходимый ли вещь ты каждодневный, не хорошо ли взять напрокат". напоминать, но все равный, не удерживаться, заказывать. так с неделя почта работать без передышка. на склад загодя готовиться к этот "ребячий неделя", завозить посылка на детский вкус. потом "молодой хозяин" смущенно отсылать в бюро прокат надоедать вещь, привыкать держать в комната только самый необходимый.

год спустя школьник получать в подарок вода. они выдавать "подводный легкий" - акваланг, а также водяной башмак с подошва из аквафобит, усиливать поверхностный натяжение, в просторечие называть иисусок, потому что в они можно быть ходить "по море, ака по суха". иисус, герой христианский сказка, будто бы уметь это делать. ох, какой это быть удовольствие, когда, пристегнуть аквафобитовый подошва, ребята впервые вставать на стеклянный гладь заливчик и пойти, пойти, пойти по вода, чуть продавливать поверхность, разглядывать камешек на уходить в глубина день, отпрыгивать, когда рыба подплывать под нога! как приятно быть разгуливать между лодка, перебрасываться шутка с кататься, цепляться за корма, скользить на буксир! и так заманчивый выглядеть дальний синеватый-сизый заволжский берег. эх, доходить бы туда, посмотреть заречный страна! но ребята знать: удаляться небезопасный. иисуски хороший на гладкий вода. даже при легкий рябь ходить в они утомительно, все равный что пересекать вспахивать поле из борозда в борозда. а при заметный волна уже требоваться мастерство, умение балансировать на зыбкий холм, почти акробатика.

даль манила и пугать. пробовать сила, новичок топтаться на граница заливчик. анти первый пойти наперекор волна и через минута, сваливаться с гребень, искупаться с голова. и тут же примчаться три педагог на выручка. с высокий берег они следить за "покорение вода", терзать извечный противоречие взрослый: в комната ребенок безопасно, но как научать он жить, как научать бороться с опасность, не выпускать из комната?

небо дарить молодой человек перед последний, десятый класс.

в актовый зал торжественно вносить пестрый груда вингер-авиаранец с комбинезон и крыло. девушка выбирать броский крыло: желтый, алый, клетчатый, пятнистый, узорчатый. у мальчик хороший тон считаться взять скромный цвет: коричневый, темносиний, темно-зеленый (черный вингер выбирать себя ким). тут же сдаваться небольшой экзамен по правило воздушный движение: на какой высота лететь на север, на какой - на восток, как переходить с высота на высота на перекресток? впрочем, правило этот выполняться только над людный город. над волга быть просторно - летать, где хотеться.

отвечать на вопрос, новый владелец небо одевать нелроницаемый комбинезон и прозрачный шлем с пробковый подкладка, выходить из зал на балкон, распахнуть крыло, нащупывать кнопка на грудь. шипение, свист, теплый струя ударять в пол... и ты над крыша, ты в воздух, ты лететь!

конечно, ким взлетать не в первый раз: три месяц человек осваивать вингер. но до этот день он кружить над учебный площадка, привязывать к инструктор, словно планер на буксир. ученик народный придерживать возле школа, чтобы подарок не потерять свой новизна.

а теперь он хозяин небо, весь воздушный путь. может летать высоко и совсем низко, кружить у дом, на лет стучать в окно товарищ, скользить над лес, поджимать нога над островерхий елка, а потом взвиваться свеча вверх, превращать дорога в шнурочек, дома в спичечный коробка, поравняться с облако, обходить сторона этот надувать подушка или нырнуть в они, разгребать туман крыло, проникать в заоблачный синий-белый вечно солнечный мир, носиться там в одиночество, чувствовать себя владыка простор.

у вингер-то скорость быть небольшой-150-200 километр в час. он позволять слетать к море выкупаться после обед или посещать близкий город. но в город уже быть аэродром. там можно быть взять глайсер-такси, треугольный или ромбовидный, подобно бумеранг рассекать воздух, или садиться в международный стратолайнер, похожий на акула, но с окошечко на бок, или даже заказывать место в межконтинентальный ракета-баллиста, полчаса поболтаться в невесомость и бухнуться на другой материк. рассчитать до минута свой выходной, ребята успевать слетать в америка или в австралия. поверхностный это быть набег, но друг считать себя путешественник. хоть три час, а все же походить по австралийский земля.

весь школьник земля любить этот волновать прыжок баллиста на граница космос. человек солидный предпочитать покой сонно гудеть монохорд, в который так хорошо спаться, пока магнитный сила влечь пассажир по надежный вакуум подземный труба.

крыло недаром выдаваться школьник за год до окончание. через год они получать последний и самый важный подарок-голос гражданин: право обсуждать судьба человечество и право выбирать свой собственный судьба. но чтобы выбирать, надо быть познакомиться с чужой судьба, узнавать, как и где человек работать.

в десятый класс экскурсия быть много, чем урок.

раз в неделя обязательно, а то и часто стайка десятиклассник, строго сохранять треугольный журавлиный строй, лететь на север или на юг, на запад или на восток, за волга, в гость к человек, делать ехать, машина, дорога, дом...

показывать выпускник молочный завод на эмба.

холеный, отучиться ходить корова тупо жевать раскрошить корм, не обращать внимание на автодоярка. показывать фабрика синтетический пища. в огромный прозрачный куб на хромосомный затравка расти сахар, пшеничный белок, сало - продукт простой, однородно.

потом показывать громадный цех-автомат элистинский завод киберслуга-километровый здание, наполнять гул, запах теплый смазка, мелькание стальной локоть. там быть единственный рабочий-полководец послушный машинный армия, он стоять в штурманский будка, поглядывать на огонек пульт.

неделя выпускник проводить на наземный магистраль москва- саратов - кабул дели. сидеть в кабина рядом с машинист, смотреть, как полировать лента нырять под поезд. видеть, как строиться ветка от лентыа землепдавитель выедать холм, утюжить и обжигать полотно. посещать шахта-печь на мангышлак, где расплавлять сталь вытекать из-под земля. видеть, как на жилищный строительство, вздуваться, расти стена и пол из белковый-углеводный биомасса.

нелегко быть выбирать. все казаться захватывающий интересный. сев, загораться, хотеть немедленно записываться в скотовод, пищехимик, конструктор, шахтер, машинист и так далее. "общительный работа",- говорить он в похвала. но анти развенчивать его восторг:

- налаживать дело. слишком легкий. не для мужчина.

однажды, услышать этот разговор, анна инныльгин вмешиваться:

- отчасти ты правый, антон, до сей пора мы показывать вы налаживать дело. но человечество расти и расселяться, всегда быть фронт наступление. на фронт опасно, там требоваться мужество мужчина. у мы еще быть экскурсия на самый передний край.

- в космос? - загораться анти.

- разве только в космос опасно? разве мало неналаживать на наш земля? в крым мы полететь сначала.

- крым-берег больной и усталый. двадцать два санаторий на квадратный километр. где же там неналаживать?

анти взять этот слово из учебник география. приводить цифра, не представлять, что они означать. но вскоре, в крым, школьник увидеть воочию, как на узкий полоса, на торец русский платформа, чуть приподниматься над черный море, прикрывать ребро гора от северный ветер тесниться вплотную друг к друг санаторий, санаторий, санаторий, заполнять пригорок и лощинка. а рядом с суша, до отказ набитый человек и дом, лежать лаковый-черный пустыня море. анна нарочно приводить свой питомец в крым к ночь, чтобы они почувствовать контраст сдавливать берег и соленый простор, ощущать весь ширь невозделанный, захватить вода пространство.

утро оно показывать наступление на владение море.

с восток, от цементный-бетонный новороссийск, вереница идти пустотелый плот. волна суетиться, толкать бетон, взбивать пена, шуметь, но плот давить они свой тяжесть, выглаживать море, оставлять за себя полированный полоса до самый горизонт. у берег тихоходный буксир медлительно разворачивать плот и намертво зачаливать они на опорный свая. все мелководье быть утыкивать этот свая, превращать в игольчатый щетка. в тот день плот приставать возле курчаба медведь-гора, вечно пить синий вода, а восточнее, на плот, прибывать вчера, уже укладываться рулон с почва; еще далеко пыхтеть опреснитель, радуга играть в дождевальный струя, кран, покачивать, нести готовый домик, а в бывший бухта кучукламбат уже висеть на решетчатый рама тяжеловесный гроздь виноград.

так в год детство ким человек исправлять география, наращивать берег, наступать на море.

- не для мужчина!-сказать анти важно.-налаживать конвейер.

к сожаление, анна инныльгин не мочь заказывать небольшой показательный шторм.

неделя спустя наследник демонстрировать другой передний край-подводный. они спускать на дно средиземный море в батиполис (глубинный город). притихать, как бы придавливать двухкилометровый толща вода, невольно вбирать голова в плечо, обходить ребята сумрачный приземистый комната с низкий свод и толстить столб, как в средневековый монастырь; через лупоглазый иллюминатор разглядывать подводный рудник. перед они в бурый клуб потревожить ил шевелиться мутно освещать силуэт какой-то ковш, транспортер, ферма, кран, дозатор, контейнер. и среди громоздкий рабочий машина сновать подвижный, похожий на кальмар или краб киберналадчик.

из соседний помещение доноситься голос диспетчер:

- манолис, наладчик-144 барахлить. отзывать, осматривать он память!

- панас, задавать программа на ремонт станок "альфа-бета"!

инженер-экскурсовод сказать школьник:

- геология в наш время-подводный наука. суша исчерпывать, богатый руда выбирать километр на три. так что ждать вы на дно, товарищ.

- а опасно жить на дно? - спрашивать анна инныльгин, покоситься на анти.

- мы слабонервный к себя не звать,- сказать инженер твердо.-у мы темнота, тишина, изоляция, всякий в голова лезть. авария? случаться. быть такой вредный штука-усталость материал. стоить купол год, два, три, а потом при тот же нагрузка-трещинка. а давление двести атмосфера, и каждый капелька - пуля. вот в атлантида этот весна...

- да, это дело требовать мужество,-сказать анна на обратный путь.-ты как полагать, анти?

но упрямый отрицатель быть непреклонный.

- жизнь опасный, а работа сидячий. киберналадчик я пойти бы сюда. машина тут интересно.

- необщительный жизнь,- поддакивать сев.

ким сказать: "кто-то надо и на дно..." неприятный он всегда взваливать на себя, хотя предпочитать бы не такой однообразно неприятный.

после юг-север. из греция анна поводить свой питомец к карский море. сначала все идти как на пикник: лететь по берег озеро и река, ставить палатка у вода, разжигать костер, купаться на рассвет. на урал непогода заставлять свертывать крыло. скользящий лентопоезд за три час домчать они от пермь до воркута. в конец быть нырок под земля, короткий задержка в тепловой шлюз... и выход в заполярный город.

город как город: многоэтажный дом, цветник, душноватый жара на улица. единственный особенностьвместо небо над голова купол из сизый пленка. на самый-то дело она голубой, но кажется сизый, потому что снаружи идти снег, ложиться на подогревать ткань, подтаивать, мутноватый поток стекать по желоб.

город-комната с потолок-пленка!

- вы они показывать, как этот город сооружаться,сказать анна здешний гид.-мой птенец искать мужественный работа.

- а на лыжа ваш птенец стоять когда-нибудь? - спрашивать тот.-на вингер-то не полететь, обмерзать.

анна напоминать, что на волга тоже бывать зима.

лыжный вылазка начинаться обыкновенно: искриться снег, укатывать лыжня, гонка "кто-кто", снежок, визг девушка, барахтаться в сугроб. только километр через пятнадцать ребята поутихнуть, катание превращаться в работа. потом еще час четыре, стоять в облако сырой (тара, они помогать отогревать, раскатывать и склеивать пленка для будущий крыша.

и еще предстоять возвращение. ранний полярный сумрак, синий и сиреневый сугроб, иссечь колючий снег лицо. окрик проводник: "давать, давать шевелить нога, не маленький". и упрек анна: "это чересчур, товарищ, они же ребенок!" и когда, волочить лыжа, школьник доплетаться до освещать изнутри стенка воркута, оказываться, что три девушка потеряться, где-то свертывать, хотеть срезать путь. проводник, ругаться, повертывать во тьма. с он, конечно, анти, ким и с некоторый неохота сев. опасность-то не быть: браслет держать связь, вывести спаситель прямо к пропадать. но девчонка уставать, продрогнуть, быть испуганный и растерянный. анти, высмеивать, яростно оттирать они щека. ким тащить самый слабенький, а сев нести три рюкзак и отмораживать ухо.

- как огонь обжигать,-рассказывать он на другой день, не без гордость демонстрировать малиновый ухо, толстый и торчать совок.

и тут анти сказать неожиданно:

- а это для мужчина, ребята. даже хорошо, чем космос. там ты упрятывать в скафандр, кондиция, кислород. а тут хотеть не хотеть-нос-то на мороз. не спасовать?

-- не спасовать. мы морозостойкий тройка!-подхватывать сев, уже забывать про ухо.

ким смолчать. друг считать, что он принимать решение анти.

зима на крыло летать неприятно: мгла, низкий облачность, в случай авария посадка в снег. и ориентироваться трудно: весь белый. поэтому на зима школа оставлять ближний, нелетный экскурсия: в гастрономический цех, в ясли, в профилакторий.

профилакторий быть небольшой, местный, обслуживать рыбовод. старший врач, лысый, кругленький, похожий на мячик, с гордость показывать главный зал с мраморный, расчерчивать на квадрат ячеистый стена, где перемигиваться красный, зеленый и желтый огонек.

- прежний медицина,-говорить он,-заниматься лечение. врач прибегать спасать гибнуть, болеть, горящий в жара, словно пожарник тушить пожар. но если пожар заниматься, что-нибудь сгорать уж наверняка. пожарник, лезть в пламень, герой, конечно, но куда полезно тот, кто не допускать ни один пожар.

и нынешний медицина весь насквозь предупредительный, заблаговременный,

вот это табло-он показывать на ячеистый стена--автоматика заблаговременность. мы изучать весь житель в наш район, знать, кто и чем мочь заболевать. допускать, бюро погода извещать: "с запад идти сырость и туман". на табло сейчас же автоматически зажигаться фамилия весь человек со слабый легкий. наблюдать врач напоминать: "сегодня поберечься". вот они напоминать-широкий жест он показывать на девушка в белый халат, сидеть под мраморный стена.

близкий к ким говорить заискивающе, глядеть на свой левый рука-на экранчик браслет:

- мы очень просить вы, быть благоразумный сегодня.

и надтреснутый стариковский голос отвечать;

- милый, отставать, я же не ребенок. свой дело у ты нет?

- нудище!-сказать сев. анти пожимать плечо!

"не для мужчина". и ким весь это показываться несерьезный, игра какой-то в доктор.

и тут, как бы для контраст, за стенка зал раздаваться крик нечеловеческий, дикий, со всхлип и подвывание. экскурсант переглядываться, бледнеть, учитель укоризненно поглядеть на врач, тот засуетиться виновато?

- ничто не мочь сделать,-сказать он.-старик, сосуд изношенный. а жена поверять не мочь.

тон у он быть извиняющийся. видимо, он бояться, что несчастие отпугивать школьник, никто не захотеть пойти в его налаживать заведение.

ким стоять близко все к дверь; он увидеть, как санитарка катить по коридор носилки, что-то плоский лежать под простыня, восковой неживой ступня торчать из-под она. растерянный женщина в белый халат вести под рука другой-седой, растрепывать. и тот, вырываться, кричать нечленораздельный: "ы-ы, ы-ых, ы-ы!"

больше ким не запоминать ничто. он затошнить, затошнить. зал, и коридор, и дверь становиться серо-зеленый, словно эмалевый краска они замазывать... и очнуться ким на пол, окружать встревожить и любопытствующий девушка. самый храбрый тыкать он в зуб стакан, обливать лицо вода.

- ничего, ким, не смущаться,- сказать учитель уже на обратный путь.- я сам чуть в обморок не упасть. не все быть врач. для это особый нерв нужный.

но ким, к его удивление, отвечать твердо:

- я хотеть становиться врач. страшно трудный дело. мы ничто не показывать трудно.

и на то он останавливаться.

сев присоединяться к ким охотно.

- общительный работа,-сказать он.-с человек иметь дело. а в тундра пусто как-то. я, главное, молчать не любить.

анти называть его предатель. напрасно твердить сев, что профилактика нужный и в полярный страна, что, кончать институт, весь они втроем поехать на полюс. анти не мочь соглашаться: натура не позволять. и тройка распадаться. полгода спустя, получать аттестат и право решать судьба, анти уезжать в мурманск на курсы ледовый капитан, а двое другой-в московский институт профилактика.

глава 2.

ота-океаноборец

кадр из память ким.

голос диктор: "сегодня дискуссия о будущий век".

три друг спешить к телевизор. сам отчаянный спорщик, они до смерть любить спор ученый. о будущее то более.

на экран клеточка матовый-цветной-у каждый материк свой цвет: европа зеленый, азия - желтый, австралия - оранжевый.,

так выглядеть селектор совет наука. а когда оратор просить слово, вместо цветной квадратик появляться лицо.

часто другой-удлиненный, c мускулистый шея, выглядывать из ворот лыжный свитер. это канадец мак-кей, враг зима, великий отеплитель, автор проект уничтожение полярный зона; мясистый, с крупный черта лицо одиссея ковальджа, грек род. бывший водолаз, грузный, несколько ожиреть, как тяжелоатлет, распроститься со спорт, он считать, что будущее человечество - в глубина; бледный, прозрачный до синева, с большой, как бы удивленный глаз лицо ааст ллун, рожать в космос,-автор проект покорение космос; и маленький, широкоскулый, с тяжелый монгольский веко. ота, японец, сторонник застройка океан.

ота родиться в япония, но в третий век всемирный дружба и быть гражданин планета земля, равноправный наследник человечество. и, кончать школа, он мочь выбирать работа в любой точка планета - на полюс, на экватор, на вода и под вода.

ота жить в домик с раздвижной стена седзи. прилетать с работа, оставлять обувь у порог, чтобы не пачкать подошва циновка. ведь на циновка этот и спать, вытаскивать тюфяк из стенной шкаф, и сидеть, опираться на собственный пятка. ота завтракать в восемь утро, как и весь школьник на свет, но есть не ложка и не из тарелка-острый палочка хася проворно кидать в рот рис, посыпать сушеный рыба.

весь школьник обучать по единый программа и воспитывать единый метод. но возможно, характер вместе с педагог лепить и природа. ким и его товарищ расти на великий равнина, в просторный степь у широченный волга. идти и лететь в любой сторона: весь дорога открывать! ота вырастать на узкий берег, на заселенный лента между великий океан и величественный гора. позади-голый скала, впереди-голый волна.

лететь в гора высоко, в океан - небезопасный. нет, не весь дорога быть открывать для ота, не все зависеть от он один.

он вырастать в дом с раздвижной стена. таков быть вкус, традиция, обычай, продиктовать предок и необходимость. слишком мало земля быть у предок, чтобы строить отдельно зимний комната, отдельно летний терраса. один быть помещение; в жара отодвигать стенка, превращать городской дом в дача.

ота любить цветок. изучать национальный искусство составлять букет из три цветок - строгий, скупо-выразительный. ведь луг-то не быть в япония, негде быть набирать охапка колокольчик и ромашка!

ота любить зелень: дерево, куст, трава. у его родитель быть садик-вишневый дерево, розовый куст, пруд с золотой рыбка, на немой островок с беседка. сад шесть метр на шесть, пруд-четыре квадратный метр, в беседка умещаться один человек. но и такой сад, в тридцать шесть квадратный метр, считаться роскошь. земля требоваться для поле, для дорога, для жилье.

и если, промокнуть под ливень на прогулка, ота возвращаться домой мокрый, как лягушонок, мать вешать он одежда сушить на шест. на шест, а не на веревка. таков быть обычай, некогда продиктовать теснота.

не везде хватать место протягивать веревка.

ота становиться гражданин планета и знать, что весь дорога открывать. но в япония он не ощущать простор. тут океан, тут гора, рядом сосед, со все надо считаться, вежливо тесниться.

он быть очень вежливый, иногда утомительно вежливый-так он учить, так воспитывать. быть мочь, и церемонный вежливость у предок возникать от теснота, от горький необходимость уживаться с неприятный сосед, от который никуда не уходить, не спрятаться. ота быть настойчивый, но не упрямый; ум его быть не столь дерзкий, сколь гибкий. он не мечтать о неслыханный, предпочитать искать надежный путь к давно поставлять цель. уметь лавировать, отстаивать уступать, выигрывать уговаривать, терпение побеждать слишком сильный противник.

океан быть этот "слишком сильный" противник ота.

то, что ким увидеть на экскурсия в десятый класс, для ота быть привычный картина с младенчество: плотно набивать человек, перенасыщать шум и свет узенький берег перед лицо пустой соленый простор. океан быть как разгульный богач-землевладелец, который роскошествовать в тенистый роща свой запущенный имение рядом с нищий надел труженик суша. некоторые товарищ ота даже любить океан, считать его кормилец, и спортивный поле, я широкий дорога в жизнь. но у самый ота быть личный счеты с океан. мальчик учиться в шестой класс, уже "получать эфир" в подарок, когда весь браслет япония объявлять: "подводный землетрясение в район бонин... приближаться цунами... все на крыло, весь на крыло! у кто нет крыло, бежать в гора!" предупреждение приходить заблаговременно. волна цунами надвигаться быстро, но радиоволна ее обгонять. спасаться удаваться все. и, сидеть в глайсер, с воздух ота увидеть, как пенный, словно голодный слюна покрывать язык цунами вползать в заливчик, медлительно (это сверху казаться, что медлительно) подниматься по косогор, жадно облизывать долина и уходить в океан обратно, уносить с себя мост, суд, причал, сеть и строение, что стоять низко, а также дом ота с раздвижной седзи, вишневый дерево, розовый куст и беседка с мосточек. богач ограбить бедняк-для предыстория это быть норма поведение.

равноправный наследник человечество, конечно, не оставлять в беда. ота получать пища и комната в уцелеть жилье - в теснота, да не в обида. но обида оставаться, обида на постоянный теснота. сколько раз еще слышать в жизнь ота: "нет место, место, место не хватать". нет место для ботанический парк, нет место для стадион, автогонки проводиться в корея, электростанция ставиться на плав. для каждый крупный сооружение начинать сносить гора. а рядом океан пустой, ровный и безгранично просторный.

и ота возненавидеть океан: его ленивый безделье, беспечный сон до полдень, и пьяный разгул шторм, и бахвальство наряд в ясный день - синий шелк до горизонт, мишурный бисер солнечный блестка, коварный улыбчивость. ким и он подобный надо быть демонстрировать передний край, напоминать, что где-то идти борьба. ота рождаться и вырастать на передний край, для он колебание не быть, враг ясный с детство.

океан - враг номер один.

юноша ота выбирать специальность гидротехника; дамба, плотина, шлюз-укрепление против океан.

и, быть студент первый курс, принимать участие, скромный правда, в тот исторический наступление на водный стихия, который японский инженер называть поэтически: "обручение япония с материк".

некогда, в геологический древность, природа отделять японский остров от материк три море: японский, восточно-китайский и желтый. последний два

и хотеть стереть с карта автор проект "обручение". они нужно быть выкачивать из два море вода, а прежде чем выкачивать, перегораживать довольно широкий пролив, соединять этот море с океан,- корейский и формозский, да еще десяток два небольшой пролив между остров рюкю. дамба в сотня километр

длина приходиться бы отсыпать век, если бы они возводить по старинка. но инженер третий век уметь привлекать к строительство природа, перепоручать земляной работа вулкан искусственный: вскрывать земной кора, выпускать магма наружу, отливать дамба из лава.

искусственный вулкан человек строить и в прошлое: пробивать в недра шахта глубина до сто километр, чтобы использовать подземный жар для энергетика. жерло вулкан служить и клапан, регулировать подземный давление; это нужный быть для предотвращение землетрясение. но весь это быть уникальный, единичный сооружение, а здесь намечаться девяносто четыре вулкан, целый вулканический цепь. бурить они одновременно, а включать по очередь. постепенно туфо-базальтовый стена окружать обреченный море, оставаться только один дверь, один-единственный пролив-осуми, между крупный японский остров кюсю и остров танегасимый,самый северный в архипелаг рюкю.

необычайный прилив подниматься в этот последний ворота. казаться, что, желать спасать отрезать вассал, океан слать он резерв вал пятиметровый высота. впрочем, военный логика вопреки двенадцать час спустя, в отлив, такой же водяной стена идти через проран с восток на запад.

и вот наставать пора запирать этот последний дверь... назначать быть день, 13 апрель-месяц цветущий вишня, по японский календарь. день этот и поныне праздноваться в япония, корея, китай и в новый страна хуанша на бывший дно желтый море.

в япония в тот день ни один человек не отходить от экран. на светящийся овал, круг и прямоугольник во весь квартира бурлить вал, разбиваться у скалистый мыс сат; на уличный телерама и на дамский изящный телебраслет виднеться полосатый геологический разрез; весь ухо впитывать голос диктор, вещать:

- не пропускать исторический миг, человек! пробивать каменный кожа земной шар. вот игла вонзаться в горячий кровь планета. вулкан запущенный, лава пойти вверх. вы еще ничто не видеть, не ощущать, но самописец сейсмограф дрожать, отмечать подземный удар.

лава все близко. глубина 30... глубина 29 километр... нет, уже 28! тяжесть пласт выдавливать она. пожалуй, хорошо сказать выстреливать. живой огонь мчаться по шахтный ствол со скорость глайсер. бурлить, клокотать, закипать! впереди раскалять газ. сейчас они вырываться! не упускать мгновение! через три секунда! ну!.. вот они!

и вспыхивать оранжевый свет. на ручной браслет появляться язычок огонь, тоненький, как волосок. а большой телерама даже на улица, даже при дневной свет оранжевый сияние освещать лицо. силуэт гора на экран изменять свой цвет, тень они становиться темно-рыжий. и почти сразу же появляться светящийся жилка:

лава пойти по склон.

лава пойти, вулкан запускать. для зритель главный событие происходить, и многие из они отрываться от экран. но для строитель работа только начинаться.

отряд огнебетонщик - укладчик лава, ожидать в пещера-убежище, поспешить на старт, на ход отстегивать крыло. в пустынный небо над пролив появляться многочисленный "галочка". отряд идти журавлиный строй: впереди инженер-инструктор, за он косяк огнебетонщик с продолговатый фотонный копье и треугольный фотон-лопата или летать химик с пузатый распылитель добавка. и в один из отряд спешивать на поле бой, стискивать зуб, чтобы унимать волнение, старательный студент ота, номер девятнадцатый в свой команда. много все он опасаться, как бы сражение не оканчиваться без он.

отряд лететь, сближаться, все к один место, вперять взор в удлиняться огненный жилка. по пролагать желоб лава мчаться вниз со скорость спринтер на беговой дорожка... все низко, все низко, все близко к синий обрез. отряд ота подлетать как раз в момент первый встреча огонь и вода. лава, густой, как варение, клюквенный лепешка срываться с крутой скала в волна. обжигать океан шипеть и плеваться густой облако пар.

- четный номер направо, нечетный-налево! инструмент на изготовка! бить!

огнебетонщик не полагаться терять секунда. кровь земля застывать, свертываться, как всякий кровь. лава покрываться вишневый меркнуть корка, каменеть, тороситься, цепляться за встречный уступ. с труд пролагать желоб легко закупориваться. в жила тромб, подача кровь прекращаться...

- нечетный, налетать!

налетать. кромсать копье корка, сечь кровавый линия, сеять плавкий порошок, обдавать тепловой луч. и лава струиться живо, грохотать, сталкиваться, глыба туф, валиться в море, в густой пар.

где-то под клуб, под пузырь, в соленый кипяток трудиться глубинобетонщик, укладывать и спекать лепешка чернеть базальт. для они работа быть наглядный: они-то видеть, как расти подводный баррикада. а летать огнебетонщик все валить и валить лава в пар; это казаться, что нет дно у прорва, весь вулкан способный проглатывать море.

только через час сквозь пар проглянуть тень. дамба доходить до поверхность.

ура! урра!

каждый отряд быть настраивать на один радиоволна. мембрана трещать от дружный крик тридцать студент. но как раз в этот время начинаться прилив. океан пойти в контрнаступление. сердитый вал-даже сквозь пар белеть пена, ухать, биться в дамба, сталкивать угловатый глыба. дамба расти, но и вода подниматься, перехлестывать через гребень. океан слать подмога оцеплять, взять в окружение море. и ота, подгонять лава, чувствовать себя боец в крепость, как бы лить смола на макушка осаждать и вопить, забывать правило сдержанность:

- врать, не проходить! сгинуть!

он побеждать океан, отбрасывать океан, гнать океан, торжествовать.

ты теснить я-отступать теперь, отдавать гектар! пожалеть место для школьный стадион-сегодня потерять целый море. ты украсть дом мой предок. вот ты за дом! за сад! за мостик с беседка! вот ты, вот ты!

красный язык лава, обметать черный у кромка вода, тянуться все далеко и далеко. наклон уменьшаться, лава течь лениво, застывать часто, трудно быть направлять она. но у ота появляться мастерство, какой-то шестой чувство бой. мгновенно ощущать он, даже предвидеть заминка, кидаться в узкий место, полосовать лава с лето, заканчивать, уже видеть, куда надо перепархивать.

нет, небезопасный быть этот битва. снизу палящий дыхание лава, молния фотонный копия, рой вулканический бомба, острый зуб скала. неточный движение, удар, столкновение-и капсюль разгерметизировать, жар врываться внутрь. двое из отряд сталкиваться, выворачивать крыло. их уносить с ожог. уносить летучий санитарка... а битва продолжаться, и ота кричать победоносный: "врать, не проходить!" он даже не замечать, как чиркнуть о скала на вираж, и, когда инженер крикнуть:

"девятнадцатый, крыло потерять!", не сразу соображать, что это он и быть девятнадцатый. еще пикировать с копье на пластичный торос, примериваться, как они подрезать, как сталкивать. уже крениться, уже терять управление, целиться непослушный копье...

плод победа он увидеть неделя спустя, когда, залечивать ожог, выходить из больница. на синий гладь залив кагосима возникать широченный воронка, покатый, как бы отполировывать край она отражать заходить солнце. такой воронок, высасывать вода упразднять море, быть тысяча, но ота видеть один: он представляться, что весь вода уходить здесь. да и результат налицо: суша наступать, заметно продвигаться. в лужа биться, разевать рот, рыба, перебирать десять нога, бок удирать краб, бессильно распластывать луч морской звезда-белый, оранжевый и пунцовый. и водоросль, такой нарядный вчера, сникать, лежать спутывать космы. кое-где меж камень журчать соленый ручеек: остаток побеждать армия еще спешить куда-то, надеяться выбираться из окружение. и повсюду на освобождать территория хлопотать человек, устанавливать свой сухопутный порядок. могучий укладчик плавно опускать плита шоссе. трактор с хруст давить раковина, взрывать ил, подымать донный целина. и инженер с рулетка и нивелир расставлять вешка в непросохший еще ил. тут пройти магистраль, тут быть парк, а тут-стадион...

хватить место!

тот вечер и весь ночь до утро ликующий ота просиживать над атлас, на бумага побеждать океан. на цветистый карта он чертить план вытеснение соленый вода с планета. принцип ясный: берег и островной дуга быть плацдарм, пролив перекрываться искусственный вулкан, насос выпивать взять в окружение море. естественно, первый на очередь быть японский. оно уже почти замкнуто: корейский пролив запирать сегодня, оставаться перерезывать четыре голубой вена: пролив невельский, совсем мелкий, пролив лаперуз, сангарский да еще узкий вход во внутренний море япония. и вот япония прочно на материк, магистраль европа - владивосток продолжать до токио. продвигаться на север не хотеться: лед, туман... заниматься хорошо тропик. отменять южно-китайский море. дамба с тайвань - на филиппины, оттуда-на продолговатый остров палаван; калимантан-суматра-малакка... и южно-китайский море перечеркнуть. море индонезия самый природа предназначать для осушение: цепь остров, узкий пролив. долой море яванский, сулу, целебес, банда и арафура! ириан, а за он и австралия прирастать к единый материк, к старый свет. продолжать наступление. направление его подсказывать пунктир рстров: бонин каролинский - соломонов - новый зеландия-у океан отторгать еще три море. теперь, накоплять сила и опыт, наносить удар в самый сердце ркеан. направление главный удар: фиджи-самоатаити. фронт прорвать южнее экватор. развивать успех на север и на юг. опорный пункт здесь почти нет: горный цепь приходиться проектировать заново, вести они по трасса подводный хребет. в час ночь ота присоединять к материк гавайи, в два-новый свет сливаться со старый.

это быть упоительный занятие, и, в чем его смысл, ота сам не мочь объяснять себя поздно. не проект он сочинять, скоро, составлять план-задание на весь жизнь. вот студент он справляться с желтый море, получать диплом, поселяться на дно японский, жениться где-нибудь на дно арафура, ребенок поженить на таити... к конец жизнь, седой старик, проехать посуху из япония в америка, подводить итог труд и победа. так он воображать себя будущее. и только под утро, когда трезвый рассвет вставать над серый океан, ота решать сделать прикидка, мечта подкреплять цифра. итак, что мы давать осушение японский море? площадь его1369 тысяча квадратный километр, оно в четыре раз большой япония. семьдесят пять километр дамба - совсем скромный. выкачивать надо 1713 тысяча кубический километр вода, переливать она...

и красный карандаш, черкать карта так решительно, скатиться со стол на циновка. серый рассвет глядеть в окно трезво и рассудительный. видение ночь рассеиваться. мечта, видение, пустой бредни! ота понимать, что план неосуществимый. можно ограждать дамба весь море, можно высасывать весь вода... беда в то, что выливать она некуда. в старый океан? но уровень он подниматься, он вновь заливать берег. в желтый и восточнокитайский, к счастие, быть немного вода, океан подниматься сантиметр на восемьдесят, с это можно примиряться. японский море подымать бы уровень на пять метр,-это уже потоп. о дальнейший разговаривать незачем. смешно, осушать дно, заливать берег.

над страна восходить солнце восходить солнце.

океан искриться, беспечно радоваться свой могущество, смеяться над наивный мечта студент.

ота думать: "недаром так мало осушать море на планета: северный-между англия и дания, эгейский, адриатический, еще великий озеро африка и америка. умный человек давно уже понимать, что нельзя переливать из полный в переполненный".

ота думать еще: "в природа все находиться в равновесие. если не хотеть нарушать он, брать можно полпроцент, изменять на полпроцент".

рождаться ота в предыдущий тысячелетие, он сказать бы смиренно: "так устраивать бог, не человек менять его начертание".

но он быть гражданин единый человечество, наследник сто миллиард человек, совладелец планета земля и весь солнечный система. ота сказать океан:

- я понимать: с наскок ты не побеждать. но я уметь побеждать уступать. ты могучий, а я терпеливый. еще посмотреть, чей взять. находить маневр.

маневр, в сущность, быть уже находить. теснить океан можно быть не оттеснять, не заниматься переливание одевать поверху плот, создавать плавучий садиться и сад, как это поздно показывать ким в крым.

плавучий поселение строиться на айсберг, на понтон металлический, стеклянный и бетонный, на синтепробка и аквафобит и на тепло лед (быть такой состав, который заставлять вода "замерзать" при температура плюс сорок четыре).

для школа, санаторий, спортивный лагерь создаваться плавучий остров; синий течение куро-сивый нести они мимо япония. быть также якорный остров, на они размещаться завод. япония уже давно выносить свой промышленность в море. судно, приближаться к она с восток, задолго до берег видеть частокол башня и труба.

и, становиться инженер, ота сооружать всякий остров -ч ледяной, понтонный и пробкобетонный, передвижной и стационарный, строить в холодный туман за алеут и близ самоа, где смуглый лодочник раз в год в лунный ночь ведро черпать из море съедобный червь-ота сооружать, а океан сопротивляться, строить каверза, нападать в открытый. экскурсант в крым демонстрировать благополучный причаливание, они и подумать, что весь застройка море сводиться к точный причаливание. но за лето приходить осень, за благополучный месяц день приключение. барометр падать, серо-зеленый белогривый конница море идти в атака, вставать на дыбы, скидывать непрошеный попона. в бурный день ота любить стоять на волнолом. и когда вал, разбиваться вдребезги о бетонный борт, обдавать он бессильный пена, ота, сдержанно улыбаться, шипеть сквозь зуб: "сгинуть!"

но жизнь длинный, всякое бывать в жизнь. тысяча раз побеждать волна рассыпаться брызги, в тысяча первый раз побеждать волна. у берег хоккайдо осенний шторм сорвать с якорь новенький консервный завод, от завод оставаться пустой банка. южнее минданао циклон показывать ота свой голубой глаз, глаз ураган, о который живой рассказывать редко. ота уцелеть, успевать спрятаться в пустой брюхо понтон... и понтон уцелеть, но на он быть дома, парк, пальма, почва. когда ота вылезать из свой убежище, на волна качаться голый бетонный ящик. а год спустя близ аляска целый остров пойти ко дно. он пропарывать айсберг, неожиданно откалываться от береговой ледник. ничто не успевать сделать - ни свертывать, ни пускать в ход лучевой пила. надвигаться, раздавливать понтон, словно картонный,-они наливаться вода, и остров затонуть, как старинный пароход.

цунами. циклон. шторм. айсберг. расти счет ота к океан.

- врать, не уступать!

он отступать много раз, но не уступать никогда. отступать, чтобы придумывать маневр. это он предлагать спрямлять берег и такой способ покончить с прилив (аргоннопузырьковый волнорез, гасить прибой за три километр до берег, по сей день называться отами). понтонный остров строиться тысяча, они сооружать десяток тысяча инженер. едва ли ота быть самый талантливый, но самый упорный быть он, он ненавидеть океан все неумолимый. не за талант-за твердость поручать он все большой работа. так получаться, что к сорок год он оказываться во глава всемирный институт по проектирование искусственный остров. и вот тогда, слагать пожелание и предложение многий страна, он выдвигать проект под название "океан в кимоно".

принцип быть простой: аргонный пузырек разбивать волна, превращать прибрежный полоса в зеркальный лагуна. на тихий вода ставиться плот, по размер стандартный, как японский циновка, каждый площадь сто пятьдесят гектар. между себя они соединяться шарнирный, так, чтобы прилив или цунами мочь приподымать они не разрушать. на плот-дом, поле, сад, парк, завод, склад... когда ряд застраивать, аргонный барьер продвигаться вперед на полтора километр, на тихий лагуна ставить следующий шеренга плот. и так, пока весь океан не одеваться. откуда начинать? конечно, с японский море: оно уже сейчас почти становиться озеро. затем оцеплять искусственный вулкан южно-китайский. море индонезия сам природа создавать для застройка, одевать плот яванский море, сулу, ванда и арафура. вот и австралия причаливать к материк, соединяться с азия наплавной мост. продолжать наступление. пунктир остров намечать следующий фронт- от япония до новый зеландия. и так далее до чили и аляска. через сто год синий исчезать с карта. голый бесстыжий дикий океан получать приличный цивилизованный одеяние - бетонный кимоно. постепенно большой часть человечество расселяться над усмирять вода. непривычный? да, непривычный, а в сущность обычно.

ведь жить же мы на каменный кожа земля над пластичный огненный магма. и далеко не везде этот кожа надежный. японец хорошо знать, как часто она морщиться и лопаться. в наука это называться вулканический и сейсмический явление.

так юношеский мечта приобретать новый конструктивный форма. вооружаться чертеж и расчет, технический и экономический, зрелый ота докладывать мир по телевидение свой зрелый проект "океан в кимоно". тогда и сталкиваться он с соперник: ааст ллун, рожать в космос, ковальджа - одиссей подводный и долговязый мак-кей, враг дед мороз.

и конечно, соперник, тоже желать преобразовывать мир, но по свой проект, подвергать самый жестокий критика оту.

мак-кей сказать: "мы, северянин,-народ прямой. мороз заставлять мы ходить напрямик: на окольный путь замерзать, прежде чем выходить к цель. прямо говорить:

что нужный человек? земля. быть пустовать: два миллион квадратный километр в гренландия, четырнадцать миллион-в антарктида. еще десять миллион в тундра канада, аляска и сибирь. надо с они счищать снег и обогревать. обогревать необходимо только зима: лето свой тепло хватать. так пускай я сказать, пусть сказать сам ота, что просто, разумно, экономно: счищать снег с поле или построить судно размер с поле?"

одиссея сказать:

- инженер полезно иметь воображение. вот я, прикрывать глаз, силиться представлять себя плот ота, накаливать солнце. под они черный гнилой вода, навсегда отрезать отсвет. она охлаждаться постепенно, теплый море становиться студеный, студеный замерзать.

лед намерзать на днище, тороситься, приподымать плот, топить они, ломать. и право же, это хороший выход, который можно пожелать. ибо проект уважаемый океаноборец наносить непоправимый ущерб человечество. океан куда продуктивно суша, он мочь давать много пища, чем поле пшеница и рис. у растение суша (прощать, что я напоминать вы азы наука) низкий коэффициент полезный действие: они использовать один-два процент солнечный луч, тогда как водоросль-до пятьдесят процент. ота призывать мы вкладывать миллиард час труд, чтобы в конечный итог уменьшать продуктивность планета. а продуктивность можно увеличивать, и я уже много год твердить об это. водоросль основа морской питание - жить только в верхний, освещать солнечный луч стометровый слой океан. глубина же океан в среднее три километр. значит, под продуктивный слой лежать тридцать непродуктивный. надо они освещать электросолнце, и мы получать в тридцать раз много пища. оживлять мертвый, а не губить живой,- это логичный.

и ааст ллун заключать свой мягкий сипловатый голос:

- человек земля любить земля, какой она быть,- с облако на голубой небо, с зеленый травка, поливать дождь. вы забывать, ота, что вы отнимать у человек. ведь океан давать не только пища, но и влага-облако и дождик. застраивать океан, ота, вы получать много суша, сухой и безводный, и, кроме то, весь старый суша превращать в пустыня. оставлять в покой тесный земля. строить надо в космический простор. там всюду целина.

трое против один,-казаться бы, ота потерпеть поражение. но и победитель не быть в этот спор. оппонент океаноборец так же легко разбивать друг друг.

канадец говорить аасту ллуна: "что нужный человек? жилье. ну и сказать я сам, ааст ллун, что просто, легко и разумно: счищать снег на строительный площадка или сооружать жилой космический корабль?"

а потом канадец с ехидца возражать грузный грек:

- вы счищать лед, мак-кей, он растаивать, уровень океан подниматься, как вы сам знать, метр на шестьдесят, вы затапливать цвести берег, самый населенный местность, погубить они ради голый гренландия. но все равный освобождать ото лед гренландия всплывать, становиться плоскогорье наподобие тибет, сухой и холодный, вновь накоплять лед и оседать. столетие усыхание, столетие наводнение. и единственный отрада, что после долгий неприятность все становиться на свое место.

и в свой очередь тяжеловес-водолаз класть на оба лопатка почти невесомый ааст ллун.

- земля слишком маленький, здесь нельзя размахиваться без расчет. вот вы говорить, что солнце прогревать только один слой из тридцать. допускать, вы прогревать все тридцать: техника по сила такой варварство. но куда же деваться весь тепло-тридцатикратный? океан закипать, вы сваривать весь обитатель море и ошпаривать весь обитатель суша...

подобный простой довод высказываться только на публичный дискуссия, когда нужно быть ознакомлять весь мир с принцип спор. конечно, автор проект знать этот возражение и подготовить контрвозражение. мак-кей, например, говорить, что он не быть растапливать лед, а отводить они в умеренный широта и там сооружать из айсберг, засыпать земля, дамба, прикрывать низина от затопление. одиссея уверять, что излишек тепло можно превращать в электричество и отправлять они в космос для согревание марс или спутник юпитер. и ота, в свой очередь отбивать удар, напоминать мак-кей, что полярный резерв-только двадцать пять миллион квадратный километр, a площадь океанаболее триста шестьдесят миллион. одиссея ота возражать, что мясо, рис и пшеница питательный ракушка, так что человечество быть не в убыток. уверять, что влагооборот не нарушаться, так как поле, в особенность рисовый, испарять н6 мало влага, чем океан. если же и быть какой-нибудь недостача, то вода можно испарять искусственно и рыба разводить искусственно под днище понтон.

так у оты и у весь остальной возникать добавление к проект, дополнительный предложение, добавочный смета на затрата труд, энергия, материал. но расчет допускать вариант. соперник опровергать цифра оты, в спор о цифра исчезать наглядность. ота сердиться, считать оппонент упрямец, удивляться, как они не представлять картина, с детство он знакомый: скученный берег и рядом пустой гладь океан. зря пропадать пространство, надй же он заселять!

ота уговаривать приезжать в япония главный арбитр спор ксана ковров, председатель совет ум планета. ота приводить гость на скала, откуда волна смывать дом его отец, показывать берег, залеплять здание, словно ласточкин гнездо, перекрещивать мост, акведук и виадук, высверливать тоннель для путепровод, газопровод, нефтепровод, грузопровод в несколько этаж.

- тесно, ум ксана (так обращаться к член совет планета)?

- тесно,- соглашаться гость.

- пусто?-продолжать ота, указывать на безбрежный синева океан.

- пусто.

- надо застраивать?

ксана молчать. полузакрывать глаз, он подставлять соленый ветер выпуклый лоб, окаймлять седой грива. быть он высокий рост, с широкий борода, ниспадать на широкий грудь, казаться богатырь рядом с поджарый нервный ота.

- друг мой, вы не оригинальный,-вымолвить он наконец.- вы думать, этот синий пустыня говорить сам за себя. но я уже навещать мак-кей, посмотреть он снежно-белый пустыня. и одиссей демонстрировать я свой угольный-черный пустыня, и ааст ллун приглашать полюбоваться черно-звездный. весь вы видеть пустота и верить в очевидность. а я историк, друг, и знать, что очевидец событие не самый хороший историк: личный впечатление заслонять они кругозор. я читать весь вариант весь ваш проект, и всюду один голос "за", три"против". возражение перевешивать выгода. думать еще, ота. мочь быть, нужный что-то комплексный или принципиально новый? и торопиться. время решать приходить. вы правый: тесно на берег.

трудно сказать, послушаться ота совет или таков быть склад его ум маневрировать, но следующий месяц он проводить за составление комплексный план под название "инженер на канат".

теперь ота предлагать вести наступление на три пустыня одновременно - на синий, белый и черный.

он уступать соперник арктика и антарктика. предлагать застраивать только теплый море - от пятидесятый градус северный широта до сороковой южный.

море холодный, для житие неприятный, отдавать одис

сей. пусть отеплять и освещать они дно. и пусть возле отеплять полярный океан таять снег, пусть цветник распускаться в тундра.

но пусть соблюдаться постепенность и пропорциональность. пусть инженер продвигаться словно канатоходец, осторожно балансировать с баланс тепло и влага, чтобы не выводить из равновесие природа.

океан одеваться постепенно, по потребность текущий год.

если "кимоно" нарушать испарение, глубинник подогревать вода именно так, чтобы покрывать недостача.

и мак-кей отеплять свой тундра только за счет излишек тепло в подогревать море.

если от таяние снег начинать всплывать гренландия и антарктида, всплытие придерживать, выпускать магма через искусственный вулкан и то снижать подземный давление.

если в результат весь этот работа в атмосфера оказываться излишек тепло, надо превращать они в луч и отправлять в космос.

все должно быть сбалансировать. главное-не нарушать равновесие. инженер идти по канат.

с такой предложение ота и пойти к свой пожизненный соперник.

мак-кей он убеждать быстро. канадец понравиться, что отепление начинаться в самый выгодный район - в чукотский море. отогреваться обширный земля - чукотка, аляска, полярный канада. а ледник тут не так много - океан не переполняться.

с одиссей идти долгий спор. тот соглашаться с проект оты, но требовать вписывать, что, дескать, весь это только подготовительный работа к действительно важный проблема освещение океанский глубина. а ота думать, что подготовка дело и заканчиваться, глубина человек не понадобиться.

- не надо словесный оценка,-предлагать он.-написать точный цифра. полярный страна давать до два миллиард гектар, океан-до тридцать миллиард, глубина в перспектива-шестьсот миллиард гектар для рыбный ловля.

- и заселение,-добавлять одиссей.

- человек не захотеться сидеть взаперти в батискаф.

- надо реконструировать человек. сделать человек, способный жить при любой давление. спрут жить же. кит переносить.

- чушь какой!-хотеть крикнуть ота, но, сдерживаться, убеждать:

- не быть усложнять проект далекий гипотеза. в перечень научный работа написать: "проблема глубоководный плавание без скафандр". а здесь не надо указывать "и заселение

- тогда написать "и освоение",- настаивать одиссей. ота уступать. уступать, чтобы отстаивать главное - свой положение направляющий, правофланговый. главное, чтобы темп задавать борьба с океан. одиссея оттесняться в будущее, в перспектива, мак-кей ограничиваться чукотка, а мир переделывать океаноборец.

наконец они согласовывать формулировка. мак-кей и ковальджа подписывать проект. только ааст ллун отказываться они поддерживать наотрез. "космос не заменять земной кроха,- сказать он.- у мы бесконечность и вечность, а вы тесниться, локоть толкаться".

- вечность-это нечто загробный,-сказать ота.- живой человек предпочитать земля. ну и пусть ааст возражать. он один против три союзник.

"у мы большинство"-так сказать ота ксана утро, за час до решающий обсуждение.

- быть рассматривать,-вздыхать ксана.

- почему вы вздыхать, ум ксана? вы недовольный?

- друг мой, я сам спрашивать себя: где основание для недовольство? все правильно. и все слишком сложно. в шахматы вы играть, ота? да? тогда вы знать: иногда можно выигрывать пешка в дебют и дожимать партия до победа. победа давать очко. но знаток предпочитать эффектный комбинация: жертва фигура и мат в три ход. в техника тоже должный быть красивый решение, ота.

ота отвечать не без раздражение;

- речь идти о то, как обеспечивать весь человечество. это только в сказка легко решаться: махнуть волшебный палочка - и сотворить хлебный гора. в подлинный жизнь волшебник не бывать.

ксана ковер улыбаться сдержанно:

- и не жалко вы, ота, что волшебник не бывать?

а волшебник между то идти по улица. с вид человек как человек-черный глаз, тонкий нос, смуглый лицо. на голова шлем из еинтепробка, теплый и предохранять от ушиб при авария. на плечо накидка переливчатый, черно-синий, цвет воронов крыло, с имитация перо. но в такой одежда нет ничто специфически волшебный. крыло с перо модный в этот сезон: у женщина-жемчужный, перламутровый или под колибри, у мужчина-зеленоватый-бронзовый, или стальной, или под ворона-черный с синева. волшебник не молодой, но он идти пружинный походка спортсмен, держать голова высоко, на губа его горделивый улыбка. он всемогущий и довольный свой всемогущество.

кроме то, он красивый-женщина оглядываться на он. думать: "какой интересный лицо!" но никто не подозревать, что это волшебник. человек как человек.

и улица как улица, рядовой, московский - старый арбат. впрочем, как нередко на земля, только название старый, суть меняться. называть когда-то арбат пыльный дорога, стоять вдоль она курной, прокапчивать изба. поздно по арбат булыжный, высекать искра подкова, рысак мчать помещик мимо зарешечивать усадьба. потом чадить автомобиль шипеть шина по асфальт, улица теснить узкооконный каменный дом.

а теперь в глубина сад выситься куба, призма, цилиндр из поляризованный стеклит, снаружи зеленовато-голубой, как лед, внутри прозрачный. и проезд на арбат нет вообще. идти по бульварный дорожка волшебник, снег так славно поскрипывать под его нога.

на улица немного народ: мороз и время рабочий. много все детишки с малиновый щека, в мохнатый шубка. они ковырять снег лопаточка, носиться по дорожка на заводной санка. вот два малыш подраться-пережиток животное инстинкт в детский сознание. каждый хотеться садиться на фигурный санки в вид конек-горбунок. пятилетний отталкивать четырехлетний и умчаться. побеждать реветь, барахтаться в снег.

- а я мочь бы подарить весь детишки москва конек-горбунок,- думать волшебник.- только палец шевельнуть бы.

юноша с девушка идти навстречу, вести древний разговор о любовь. лишь влюбленный ходить зима так медленно: он она провожать, тянуть время, потом она он провожать, потом он, еще в подъезд постоять. лицо девушка не видно: она утыкать нос в цветок, редкостный какой-то, яркий не по-зимнему, белый с красный и лиловый пятно.

- я выращивать он для ты,- говорить юноша.- год растить. он единственный на земля.

- а я мочь засыпать ты такой цветок,-думать волшебник.-утапливать мочь в цветок. и весь парк засыпать, так что и снег не видно быть.

дорожка выводить он на многолюдный площадь.

здесь невысокий подковообразный здание с витрина по весь первый этаж. это районный дом редкость, такой дом всегда привлекать внимание.

что мочь быть редкий в мир, где все выдаваться по потребность? очевидно, старина и новинка. дом редкость - сочетание антикварный магазин с выставка новый техника. возле антикварный крыло толпиться историк и коллекционер-собиратель старый вещь для музей, а также коллекционер-любитель - школьник в большинство. сюда захаживать и старик, ценитель воспоминание. иной нравиться обстановка время молодость и даже еще более древний, исторический: скрипучий деревянный стул, одежда из переплетать нитка, пыльный коврик на пол...

- я мочь бы каждый вручать реликвия,-думать волшебник.-любой, по заказ: кровать царь николай, картина леонардо, пулемет-пистолет на стена.

крыло новинка обширный, но народ там еще много.

тут новый машина, инструмент, прибор, новинка быт, новый книга, новый кинолента, киба-автомат... возле витрина специалист придирчивый осматривать каждый прибор: не пригождаться ли в цех, в кабинет, в лаборатория? и молодежь много: молодежь любить новшество.

вот как раз стоять двое. бойкий кудрявый быстроглазый юноша говорить жестикулировать:

- безобразие какой! записывать я на апрель в список "для потребление". я говорить: "я врач почти. я скоростной ранец для дело нужный, чтобы к больной спешить". а они: "нет, ты не врач, ты еще студент".

таков порядок в дом редкость. новинка не валиться с небо, нужно организовывать производство. и если заказ много, в первый очередь давать тот, кто машина нужный для научный исследование, потом для повседневный работа, а потом уже для личной потребление. кудрявый студент счесть потребитель.

друг он-на полголовы высокий, грузный, медлительный - тянуть, пренебрежительный щуриться:

- весь этот дом редкость - пережиток в сознание. типичный магазин прошлый тысячелетие. я бы закрывать они...

юноша этот - сев и ким - ныне студент последний курс. но волшебник с они еще не знакомый, не представлять, какой роль они сыграть в его судьба. при весь свой всемогущество будущее он не ведать. глядеть на два друг доброжелательно и думать:

- а я мочь бы весь ваш мечта исполнять шутя.

за дом редкость, на горка, дворец-усадьба XVIII век, дом пашков, он же ленинский библиотека, ныне музей старинный бумажный книга. тут начинаться трак-двигаться тротуар, мостик пересекать проспект маркс. конечно, наружный трак самый медлительный, скоростной - под земля, на нижний горизонт.

сам проспект перекрывать сетчатый стекло. под частый сетка проноситься огонь поезд. плыть конвейер, уставлять цистерна, бак и ящик. белый-с молоко, красный-мясной, охристый-с хлеб.

груз продуктовый, строительный, производственный, ящик кубический, продолговатый, пластиковый, металлический, деревянный, стеклянный... чрево большой город, хозяйство большой город...

согнутый старичок, ехать на трак рядом с волшебник, вздыхать, глядеть под нога:

- и везти, и везти, и везти! это сколько же есть москва, сколько пить москва, подумать страшно! я сам транспортник, жизнь под земля проводить, здоровье там оставлять, а москва так и не насыщать.

- а я весь этот отменять,-думать волшебник.-палец шевельнуть...

журчать трак уходить под земля у подножие кремлевский стена. нависать над путник древний кирпичный стена с зубец в человеческий рост. прохожий все спешить входить под стрельчатый ворота. волшебник, однако, медлить. он рассматривать играющий светокраска стенд, уличный экран-газета.

дискуссия 0 будущее

как называть историк очередной век?

речь ксана ковров.

подрагивать на стенд кинопортрет лобастый человек. привычный, весь мир известный жест ксана разглаживать широкий борода. час спустя, именно так же разглаживать борода, ксана выходить на трибуна. мысль его волшебник известный. ксана сказать примерно так;

- сегодня 28 декабрь 299 год эра дружба. приближаться рубеж столетие, друг. старый век покидать мы, очередной приниматься за дело. на рубеж хотеться подводить итог, задумываться о будущее.

наш предок получать в наследство не идеально удобный планета. на она слишком много пустыня, песчаный, глинистый, каменистый, бесплодный из-за недостаток вода. уже не первый век мы переделывать наш планета. позади столетие борьба с пустыня, когда весь безводный земля мы превращать в увлажнять; историк называть его век орошение. позади столетие борьба с излишний влага в тропики, ликвидация ненужный мы болото, озеро и море северный, эгейский, желтый. век орошение позади, и век осушение позади. как называть историк наступать век?

- век отепление,-сказать мак-кей.

- одевание океан,-по мнение ота.

- глубинный век,- по одиссея.

а по ааст ллуна,-век заселение космос.

четверо быть водить указка по схема, доказывать, что они проект самый разумный, самый выгодный, самый

продумывать и осуществимый. а за они попросить слово волшебник, чтобы заявлять во всеуслышание:

- проект ваш нести в архив!

нет, конечно такой слово он не произносить, находить более обтекаемый. но смысл быть именно таков: "я брать на себя весь забота... а ваш проект нести в архив".

воображать удивленный гул, смаковать заранее впечатление, волшебник идти по кремль мимо дворец и собор, мимо царь-колокол и царь-пушка. кремль- музей, здесь ничто почти не изменяться с прошлый тысячелетие, когда москва быть столица первый социалистический государство. сейчас на единый планета нет столица в прежний смысл этот слово. селектор вытеснять зал заседание, член совет обсуждать дело, не выходить из дом. только на торжественный новогодний собрание принимать съезжаться со весь конец свет. в прошлый год собираться в монровия, в позапрошлый-в монреаль, в нынешний год-в москва.

на ивановский площадь сыпаться с небо переливчатый крыло. слагать вингер, человек класть они в свободный ячейка уличный шкаф. шкаф с ячейка у подъезд сейчас такой же необходимый деталь городской пейзаж, как в двадцатый век стоянка лакировать автомашина, а в девятнадцатый-лошадь о торба на морда и драчливый воробей, подбирать овес.

прежде чем снимать комбинезон, прилетать стирать изморозь и сушиться в тамбур под струя горячий воздух. горячее неприятно после бодрящий мороз. волшебник, морщиться, протискиваться в вестибюль.

и тут к он приближаться, шлепать гусеница, глазастый автомат:

- ты человек по имя гхор? ксана ковер просить ты зайти срочно.

даже волшебник волноваться, идти за автомат: "почему "срочно"? какой-нибудь перемена? дискуссия отменяться? или сразу же надо сделать доклад? готовый он?"

ксана ковер за кулиса в радиорубка. перед он на три экран сразу три лицо. самый выразительноить среднее: курчавый, зарастать до скула, страшный на вид человек так и сверлить глаз.

- ты возглавлять, зарька,- говорить он ксана ковер медлительно и веско.приниматься сей минута. требовать, что хотеть, брать, кто хотеть. это надо пресекать.

- быть,- говорить курчавый и тут же отключаться.

экран слепнуть.

ковер повертываться к волшебник:

- прибывать, гхор? хорошо. у мы беда, дорога. дело более срочный, чем дискуссия о судьба век. забирать ты свой хозяйство, грузиться в одесса и поехать в африка. там быть возможность проявлять себя дело. это быть полезно. и убедительно сто речь.

глава 3.

пятиконечный, как звезда

кадр из память ким.

под темный небо с низко нависать туча черный вал мчаться на ким, вот-вот захлестнуть, смывать. закипать пена на гребень, они рушиться с пушечный грохот; кажется, весь дом вздрагивать от удар. разбивать вдребезги, ворчать, цепляться за скользкий камень, волна уползать в океан, а там уже копить сила для удар новый глянцевитый вал.

ночной буря бушевать в комната ким. это его любимый пейзаж, раз навсегда вставлять в телерама. утро шум прибой будить ким, вселять бодрость в минута усталость, вечер убаюкивать. весь студенческий год проходить под аккомпанемент ночной буря.

ким, студент, признаваться друг, что он хотеть быть "как звезда".

ничто нескромный не быть в такой желание. ким иметь в вид стихотворение из школьный хрестоматия:

быть, словно алый звезда,

пятиконечный!

на планета пять заселенный материк, у красный звезда пять луч. у человек - так считать современник ким-тоже должно быть пять луч-пять направление в жизнь, пять интерес.

первый луч трудовой. труд, полезный и напряженный, труд, за который благодарить и уважать, труд, который выполняться с гордый сознание незаменимость. но труд отнимать только двадцать пять час в неделя-пять в рабочий день. пятьдесят час надо просыпать. оставаться еще девяносто три на прочий луч.

второй луч считаться общественный работа. как вытекать из сам слово, общественник ведать дело общий, выходить за предел компетенция специалист; праздник, соревнование, выставка, а прежде все общественный мнение; они устраивать опрос, дискуссия, выявлять претензия и пожелание.

журналистика, например, и газетный и телевизионный, считаться общественный дело. совет планета тоже быть общественный дело-самый почетный. но туда выбирать наиболее опытный, умудрять жизнь и знание. кроме то, общественник помогать специалист, если в какой-либо отрасль создаваться трудовой пик, опекать человек одинокий, надломленный горе, болезнь, неудача или же молодой мать.

личный жизнь быть третий луч человек: любовь-у молодой, семья-у человек средний возраст, у старик - внук; и у все от малый до большой общение с друг.

четвертый луч считать забота о свой здоровье, спорт в основной.

увлечение быть пятый луч - вечерний специальность, то, что по-английски называть хобби. иной увлекаться игра, иной-искусство, иногда увлечение превращаться во второй профессия, даже в главный.

ведь не все на земной шар доставаться приятный труд, кто-то должный быть ведать уборка грязь, варить обед, кормить ребенок, ухаживать за больной-выполнять дело тяжелый, скучный, однообразный, неприятный. не все удаваться перепоручать киб. человек с неинтересный работа отводить душа на пятый луч. а некоторый надоедать свой профессия: жизнь большой, один дело мочь и наскучивать. и не все знать с детство, что-то встречать и в середина жизнь. учиться, пожалуйста. время хватать, поступать в любой институт, училище-музыкальный, художественный... не хотеть учиться, идти в любительский кружок, играть на сцена, снимать кино для собственный удовольствие. писать стих, нести они в любой самодеятельный журнал. быть такой, где редактор много, чем читатель, а тираж... сорок экземпляр. журнал этот читать в издательство, выбирать достойный внимание целый город, страна, человечество.

еще в школа говорить воспитатель ким, что только многосторонний, пятилучевой человек мочь быть по-настоящему счастливый. если один луч обломиться (всякое бывать!), оставаться еще четыре. конечно, попадаться на земля и однолучевой человек, часто все среди изобретатель. они иногда даже обгонять товарищ, вырываться вперед в какой-нибудь узкий область. к однолучевой относиться с уважение и некоторый сожаление. говорить: "этот человек сжигать себя на работа, проживать жизнь без радость".

ким мечтать о радостный, полноценный жизнь, "как алый звезда, пятиконечный".

даже спорт он выбирать многогранный-любительский стоборье. стоборье прививаться век два назад, когда человек переставать уважать чемпион и рекордсменоводнолучевой человек, посвящать жизнь свой бицепс или икроножный мышца. норма стоборье сдаваться в определенный порядок: бег, спортивный игра, тяжелый атлетика, плавание, машина водный, наземный, воздушный, опять бег, на другой дистанция, другой игра и т. д. ким успевать проходить девятнадцать этап, мочь носить на грудь белый значок с цифра "19". а сейчас он готовиться к двадцатый норматив-к полет на авиаранец на три тысяча километр. это быть нетрудный испытание. ведь он летать на ранец с десятый класс и крыло пускать в ход часто, чем нога.

путешествие быть пятый луч ким, его страсть, радость и отдых. каникулы он проводить в дальний страна, по выходной облетывать россиу", в свободный вечер путешествовать у себя дома в кинокабина. он не мочь заводить для себя настоящий пент-кино, обманывать даже кожа, обливать человек мнимый вода, опалять мнимый огонь; ограничиваться зрительно-слухо-ароматный иллюзия. садиться в вертеться кресло, как у машинист, запирать дверь, включать видовой лента и глядеть, как бежать навстречу дома, прохожий, столб, дерево, плыть гора, сверкать пруд. при свой основательность ким не брать мозаичный обзор "картинка страна". он предпочитать кинозапись полный маршрут: москва-северный полюс, москва - хартум, просматривать они методично, вечер за вечер; километр триста - сегодня, продолжениезавтра.

а все же путешествие в запирать кабина, даже с три экран, быть ненастоящий. что это за природа, если надо подкручивать яркость и фокусировка или нажимать до отказ аромат-кнопка, чтобы цветок в поле пахнуть сильно?! и что это за странствие, если нельзя сходить с тропинка, ложиться в трава, посмотреть снизу вверх на сосна, царапать облако?! кинопутешествие только разжигать аппетит. ким мечтать объехать весь планета после, когда кончать институт.

луч общественный быть у ким связанный с луч увлечение. он хотеть бы не только видеть ландшафт, но и глубокий узнавать человек планета, чем жить, о чем мечтать. однако в чужой страна все еще говорить на другой язык, машина-переводчик быть громоздкий, гораздо массивный человек-на вингер не нацепить, катать по чужой город неудобно. турист обычно изъясняться на радиожаргон. сев, тот отлично обходиться сотня кодировать слово. например, в папуа или в норвегия подходить к девушка. и вот разговор:

- ю-эн? (не занятый?)

- норд-зюд?--отвечать она (потерять направление?).

- раунд (приглашать вы на танец).

- уна (только один танец).

и сев довольный: танцевать с норвежка или с папуаска.

а ким казаться, что это вообще не знакомство, познакомиться--значит поговорить о взгляд, о мечта, о план. понимать, в чем радость девушка из норвегия, в чем счастие папуа?

вот почему ким становиться изучать язык, притом дальний - индонезийский и банту. языковой же курсы работать при общество гостеприимство. ким удостаиваться честь сопровождать габонский поэтесса. неделя летать с она по москва-от ока до волга, но часто все на кузнецкий мост, в квартал мода.

луч личный жизнь не упоминать пока. но тут и рассказывать нечего. семья не быть у ким. родитель плавать где-то на понтонный остров в тихий океан. ким жить один в комната студенческий общежитие, заставлять экран: экран для кино и театр, экран для лекция из институт, кинобудка да описывать выше телерам для кинопейзаж.

девушка-студентка уметь обживать свой комната, придавать они уютный вид с помощь занавеска, скатерка, безделушка, рамочка с кинопортрет. а ким проживать пять год, как будто в гостиница зайти переночевать. даже экран повесить громадный, гостиничный. четыре экран и голый стена. один портрет-отец с мать в молодость. а портрет девушка не заводить, хотя бы маленький карточка с нежный надпись на оборот.

не быть портрет, и не быть девушка.

впрочем, быть один, о который он думать с тяжкий вздох,-высокий, гибкий, смуглый, чернобровый. тонкий профиль, тонкий бровь, подбородок вздернутый, чуть надменный. как будто написать на лицо: я тут, я с вы, да не про вы, я девушка особенный. лада звать она, гряцевич лада.

знакомый быть давным-давно; вместе учиться, на практика ходить, конспект переписывать. встречаться, разговаривать, а дружба не налаживаться. как-то уметь лада охлаждать, отталкивать человек. ким заговаривать с она о пять луч. засмеяться: "я не хотеть быть совершенство". спрашивать, интересоваться ли стоборье. опять смеяться: "к что я значок с цифра? и так я замечать, не забывать приглашать на танец". а ким, как назло, не уметь танцевать. после то разговор решать научаться, даже записываться в кружок танец для начинать. но лекция, семинар, практика, чтение, кинобудка, кружок банту, кружок индонезийский! танец

ким решать откладывать на будущее. после учение человек занятый мало: работа отнимать двадцать пять час в неделя - остальной время танцевать.

и личный чувство откладывать. вот кончать институт, тогда и на личный чувство быть время. он становиться взрослый врач, ученый, встречать серьезный девушка-врач.

а лада все-таки поверхностный человек. она красивый и, конечно, должный одеваться красиво, но нельзя же каждый неделя новый платье. сколько время уходить на выбор материал, фасон, на примерка. настоящий врач не становиться столько заниматься внешность. видимо, лада случайный человек в профилактический.

и, осуждать модница, ким принимать твердый решение не искать с она дружба, а назавтра почему-то ловить себя на мысль о тот же лад. дело в то, что прививка против любовь еще не быть изобретать: пробел оказываться во всемогущий наука.

надо бы сказать еще о первый, главный луч-трудовой. но труд не быть у ким, идти подготовка к труд, студенческий, обычный: лекция, зачет, запоминание естественный, а также электросонный, практика естественный и биотоковый, когда твой рука водить хирург, а потом смотреть на она с недоумение: что она выделывать, твой рука, правильно запоминать или весь путать? и быть практика в профилакторий: "дорогой товарищ, ветер западный, мгла, погода сырой-выходить на улица, закутывать горло".

весь подготовка, мечта, ожидание! а дело когда?

впрочем, профессия у он такой: располагать к мечта и ожидание. сторожевой профессия-охрана здоровье. в прошлый тысячелетие много быть сторожевой служба: военный, пограничный, охрана имущество, пожарный охрана. один человек работать, другой-они охранять.

в охрана работать необходимо, почетно, но скучноватый. и возникать противоречие: охранник ставить, чтобы не быть происшествие, а они мечтать о происшествие. пусть неосторожный девушка упасть в вода, я храбро кинуться и спасать от верный гибель!

вот и ким, будущий боец санитарный охрана, тоже мечтать (стыдно сказать) о бедствие. пусть являться грозный эпидемия, он бесстрашно ринуться в бой (лада быть потрясать!), не думать о риск и смерть...

к сожаление, мечта его осуществляться.

глава 4.

капитан айсберг

кадр из память ким.

скатерть синевато-серый, весь сплошь засыпать битый посуда. ломаный тарелка, черепок полукруглый, угловатый, пятиугольный и треугольный, россыпь мелкий осколок. и чем далеко лететь, все мало синий, все много белый. вот уже и скатерть не похожий на скатерть, скоро, на мрамор с голубоватый прожилка. глайсер приближаться к антарктида.

быть такой арабский сказка о зловредный дух, который выпускать на воля ничто не подозревать рыбак. в десятый век человек верить в этот история, в двадцатый - посмеиваться рассказывать ребенок. бутылка, заколдованный пробка, тысячелетний великан, состоять из дым,-пустячок! а сколько раз этот взрослый человек сам выпускать джинн на воля? только называть он иначе: кризис, голод, война, атомный бомба...

во время ким мало кто вспоминать о бомба и война. злой джинн исчезать вместе с причина, их порождать. но бутылка валяться кое-где. и легкомысленный рыбак откупоривать они неосторожно.

печальный роль этот и выпадать антон хижняк. в отличие от ким анти уже работать. выбирать себя дело, совмещать три передний край человечество-полярный. морской и подводный.

анти становиться капитан айсберг.

ледяной гора требоваться в сахар и калахари, в австралия, аравия и мексика - всюду, где до век орошение быть пустыня. обделять природа земля нуждаться в добавочный влага, например в импорт айсберг из полярный страна.

конечно, можно быть заимствовать вода и по соседство: повертывать в пустыня тропический многоводный река. но не везде это удаваться. близ австралия и аравия вообще не быть крупный река.

можно быть опреснять вода близлежащий море: техника позволять. но после опреснение оставаться на берег гора соль, она приходиться топить или закапывать, притом в надежный тара, чтобы не засолонять грунтовый вода. а кроме то, опреснительный завод нагревать воздух и без то жаркий страна. ледяной же гора, наоборот, охлаждать; так что трудоемкий доставка айсберг иметь свой выгода. до сто тысяча айсберг ежегодно пересекать полярный круг. они вести специалист-ледонавигатор, и анти быть один из они.

айсберг приводиться в основное из антарктида. на безлюдный некогда берег шестой материк вырастать целый поселок ледоформа атор-инженер по спуск айсберг на вода. неделя бродить ледоформа атор по кромка ледник, слепящий-белый или серый от морена, выстукивать, выслушивать, словно доктор, вымерить туша лед, искать внутренний трещина и слабо связанный слой, рассчитывать и вычерчивать проект айсберг. потом проект обсуждаться в палатка, в гул голос и в гул вычислительный машина. и капитан подзуживать инженер: "не страгивать вы этот махина", а инженер подзуживать капитан: "не доводить вы она до место!" и капитан, щурить глаз, считать в ум и показывать: "вот тут скалывать и тут". они хотеться, чтобы обвод у айсберг быть обтекаемый, как у настоящий корабль. а инженер возражать: "нельзя скалывать: треснуть тут и тут". наконец капитан договариваться с инженер и на ледник выходить ледокоп с фотонный лопата.

неделя, а то и два над тушь лед, слепящий-белый или заваливать серо-красный морена, стоять занавеска пары. человек копошиться, такой крошечный, как муравьишка на ствол осина, даже еще мало. казаться, ничто-ничегошеньки не сделать они с вековой неподвижность ледник. расчет, однако, противоречить глазомер. расчет утверждать, что льдина еле держаться, вот-вот раскалываться...

и вдруг взвывать сирена. ледокол взлетать все сразу, как потревожить бабочка. вой сирена перекрывать пушечный пальба лопаться ледник. на белый появляться излом, ярко-голубой, цвет кристалл медный купорос. с грохот, скрежет, визг отдираться от скала, лед трогаться, ползти, сползать... и рушиться в сизый вода, вздымать фонтан, жидкий холм, жидкий хребет, окачивать себя и окрестный гора холодный пена. в альпы бы такой водопад-туда бы турист возить из дальний страна.

но постепенно все становиться на свой место: брызги падать, водопад стекать, камень скатываться, вода земной отделяться от небесный, из хаос появляться свежерожденный айсберг и на борт его всходить капитан, антон хижняк например. капитан подымать флаг и подводный буксир давать команда: "малый вперед!"

в стремительный век ракета и монохорд путешествие на ледяной гора какой-то анахронизм. айсберг слишком грузный для двигатель, обычно плыть по течение, буксир они только разворачивать, почти не тянуть.

добрый месяц продолжаться плавание в полярный вода. продвигаться в открытый море, айсберг расталкивать и давить естественный (дикий называть их ледонавигатор) льдина. с месяц продолжаться толкотня, наконец айсберг, миновать граница плавучий лед, выходить в открытый море. на его путь "реветь сороковой" широта -- тот самый, где можно совершать кругосветный путешествие, не у видеть земля ни раз, где ветер, не встречать преграда, разгонять двадцатиметровый вал. сизый соленый гора с вой молотить бок ледяной гора, лед дрожать и гудеть от их тарайный удар. пусть гудеть, пусть дрожать, лишь бы не скалываться, лишь бы потеря небыть! еще через месяц капитан выводить свой обмывать и оббивать транспорт в лазурный теплый море. подстилать шуба-скафандр на слезиться лед, можно блаженно загорать на солнышко или, отплывать на шлюпка в сторонка, тянуть и тянуть из вода золотой макрель, полосатый ангел, плоский, как тарелка, скат, грызть коралл рыба-попугай, съедобный и несъедобный пестрый житель тропики. впрочем, для команда айсберг и теплый море не курорт. в тепло лед таять, теряться драгоценный заморский груз. причем таяние интенсивно вдевать под вода, ниже ватерлиния. у беспечный капитан бывать случай, когда гора неожиданно перевертываться вверх дно. не все ледоводитель мочь потом поведывать об этот приключение. вот почему полярник и моряк аити в теплый море становиться еще и глубинник. надевать акваланг, ежедневно нырять он с айсберг, заплывать в его густо-зеленый тень, оглядывать днище, подсчитывать потеря и ремонтировать айсберг: булькать фотон-лопата очищать и оглаживать киль, как бы полировать, потому что неровный дно и таять быстро, и замедлять движение.

так проходить месяц, другой, третий, а то и четвертый, пока не показываться на горизонт ярко-синий полоска--берег назначение; для анти это сомалийский берег.

прибытие айсберг в порт -событие, и не только для ледонавигатор. в иной гора два-три кубический километр лед-это запас для орошение целый округа. на берег промышленный комбинат по разделка лед. гора нельзя оставлять на рейд, ведь она таять, идти утечка вода в океан. нужно срочно она распиливать, раскалывать, развозить по чан и бассейн. и начинаться аврал, в иной место даже школа закрывать, пока айсберг не разбирать. шипеть ледовый пила, журчать вагонетка, натужно шипеть пресса, осколок со звон сыпаться в чан. звон, песня, хохот, музыка, басистый окрик мегафон! даже погода меняться в этот пора: таяние такой масса лед приносить прохлада знойный берег. а потом устраиваться праздник живой вода, шествие с цветок и плод, и доставщик лед тут главный именинник. они венчать гирлянда, они танцевать в круг белозубый девушка, должный перепробовать весь экзотический фрукт, который выращивать привозить они вода.

впрочем, аятя, молодой капитан, избегать праздник. непреклонный суровость сочетаться в он с застенчивость. честно говорить, он пугать улыбка черный насмешница. и отдых тяготить он, он рваться в антарктика, запрашивать по радио, готовый ли следующий айсберг и весь ли капитан на место, не надо ли кто подменивать.

так совершать он тринадцать рейс, доставлять тринадцать айсберг из антарктида к экватор. число это считаться несчастливый в древность, но как раз тринадцатый айсберг быть самый удачный у анти-рекордно крупный и быстроходный. сначала он никто не браться вести, старый капитан качать голова с сомнение: очень уж неуклюжий он рождаться. но анти взяться, только потребовать, чтобы ледяной гора обуживать. и старый капитан закивать одобрительно, понимать, что у молодой не только азарт, но и расчет: узкий айсберг становиться мореходный.

анти приводить он в сомали благополучно, по обыкновение уклоняться от триумф. гордый себя, поспешить он за следующий айсберг, заранее смаковать, какой невиданный махина выбирать.

но инженер не смочь предлагать он ничего выдающийся. четырнадцатый айсберг быть совершенно заурядный и по форма, и по объем. льдинный диспетчер даже сказать: "ты не винить мы, хижяяк. видимо, этот язык исчерпывать, пойти мелочь, подчистка. но к следующий приезд мы переходить на ингрид-фьорд. мы уже сделать пробный спуск. там пойти тушь по твой вкус - рекордный".

вот почему поздно вечер, когда айсберг уже быть на плав, анти, поколебаться, сказать штурман:

- оставаться за я на два час, я слетать в разведка.

на самый дело он хотеться посмотреть, так ли заманчивый этот обещать на следующий раз ледовый туцца.

обстановка быть спокойный, айсберг обыкновенный, море вокруг свободный, в разведка вылетать разрешаться...

штурман сказать "быть", анти вынести из палатка крыло, расправлять, включать струя...

эх, если бы ким быть рядом, если бы догадываться крикнуть:

- анти, не летать, ты сам не знать, какой быть последствие!

увы, это сейчас, задний число, ким известный последствие. тогда они никто не знать, никто не предупреждать, никто не удерживать.

а если бы и удерживать, разве анти послушаться бы?

все равный пойти бы наперекор.

глава 5.

джинн вырываться из бутылка

кадр из память ким.

южный город, где на улица не липа, не вишня, а пальма с пучок взъерошивать лист, напоминать хвост драчливый петух. и под пальма четкий черный тень с пучок взъерошивать лист.

и пустота, и давящий тишина. ни единый вингер в "малевосиний небо, ни единый прохожий на ослепительный песок, ни звук, ни движение. черный тень пальма лежать на мостовая недвижно, как бы приклеивать намертво.

а кто "то у подножие пальма скорчиться, свешивать голова! осторожно, не подходить!

так быть в дар-маар.

джинн объявляться 25 декабрь поутру в город дармаар, главный порт республика ЦЦ.

он приходить невидимый, незамеченный, приниматься за свой черный дело, а человек еще двое сутки не подозревать о его присутствие. возможно, в промедление этот быть виноватый особый условие тот страна.

в третий тысячелетие весь человечество на планета земля и в солнечный система объединять коммунистический союз народ. но возникать он постепенно: не весь человек одновременно вставать на путь коммунизм. первый быть народ, жить на территория древний российский империя, за они пойти народ восточный европа и азия, потом кубинец, потом африканец... долго все упрямиться воинственный республика, присваивать себя тогда гордый имя цитадель цивилизация (сокращенно ЦЦ).

человек-существо самолюбивый. он склонный гордиться даже свой недостаток. входить в союз народ последний, житель ЦЦ не стыдиться, что они последний, даже хвалиться свой упорство и лелеять пережиток, называть они, правда, традиция. как весь человек единый земля, житель цитадель получать по потребность, но называть такой порядок коммунистический почему-то не хотеть, именовать себя "свободный цивилизованный республика". и за труд здесь давать еще и затирать бумажка с узор, так называть деньги. на склад этот бумажка не требоваться, практически не быть нужный. однако приезжий рекомендоваться обменять часть свой вещь на бумажка. чужеаемца можно быть жить и без деньги, но это считаться жадность, невоспитанность. он сам чувствовать себя неловко - проситель, который помогать нехотя.

традиция быть полный праздник, и особенно свадьба. когда юноша и девушка решать жить вместе, весь родня собираться за стол, говорить какой-то старинный, потерять смысл слово, неумеренный есть и пить напиток, насыщенный этиловый спирт. от это туманиться голова, мысль терять четкость, рассудок слабеть, терять контроль над грубый эмоция. человек ссориться, даже оскорблять друг друг, словно ребенок, поспорить из-за игрушка.

этиловый спирт, разводить вода, человек пить не только на свадьба, но и в праздник, посвящать "бог"-невидимый могучий призрак, который будто бы создавать мир и управлять они. самый простодушный ,из цитаделец даже собираться в особый молитвенный дом ("церковь"), там петь песня, восхвалять бог, и, стоять на колено, просить у он счастие, здоровье и деньги. другой стараться согласовывать вера с современный наука: они говорить, что наивный священный книга надо понимать иносказательный, что бородатый бог, конечно, нет на небо, но быть некий сила, некий идея, устанавливать закон природа, нравственность, мораль, давать тайный смысл жизнь. и даже тот цитаделец, который не верить в бог, соблюдать божественный праздник, считать они истинно цитадельский традиция, и тоже пить этиловый спирт, чтобы не задевать чувство верующий.

как раз 25 декабрь быть праздник - день рождение бог, и цитаделец отмечать этот событие массовый опьянение. полиция сбиваться с нога, доставлять домой или запирать отуманивать. а утро 26-го дармаарец увидеть совсем уж необыкновенный зрелище. на площадь перед аэродром танцевать сам блюститель порядок - воздушный регулировщик. так лихо отплясывать, что его гондола перевертываться и он вылетать, повисать на канат, болтаться подвешивать, но все еще петь во весь горло, жонглировать световой жезл.

собираться толпа. некоторые ужасаться, иной аплодировать. наконец примчаться товарищ регулировщик, отцеплять он, спускать на твердый земля, поспешно уводить.

- пьяный,- сказать полицейский профилактика, едва взглядывать на расшуметься блюститель.

во всякий дело бывать ошибка, но медицинский обходиться дорогой все. за они человек платить здоровье или жизнь, иногда тысяча жизнь. достаточно быть сделать проверка, быть ли в кровь полицейский этиловый спирт, и злобный джинн быть бы разоблачать, схватывать, запирать. однако у профилактика не возникать сомнение. поздно он упрекать, и справедливо. но какой же это трудный задача-тридцать год стоять на стража, тридцать год не знать происшествие, привыкать, что ничто чрезвычайный не случаться, и не пропускать тот единственный минута, когда бдительность твой нужный!

итак, полицейский запирать, он пошуметь, успокаиваться, заснуть, просыпать почти сутки, однако сознание его не проясниваться. и на следующий день он нести веселый чепуха, а товарищ смотреть на он с ужас. за ночь полицейский постареть год на десять: становиться седой, сморщенный, зуб у он шататься. потрясать свидетель даже -усоытлиться: тот ли человек? но запирать нааывать свой имя, узнавать, хотя и с труд, товарищ, петь, хотя и шепелявить, вчерашний развеселый песня. вновь вызывать профилактика оказываться на этот раз на высота. он понимать, что перед он новый болезнь, расспрашивать свидетель, немедленно отправлять больной в клиника и помещать в отдельный палата, чтобы легко быть наблюдать. час через три он и сам убеждаться, что старение прогрессировать. больной потерять зуб, начинать лысеть... чувствовать прилив энергия и подъем, довольный, что он сделать медицинский открытие, профилактика тут же начинать писать статья для "вестник эпидемиология" о новый заболевание, который он уже придумывать название-геронтит скоротечный. записывать симптом и ход болезнь, напевать весь громко: ге-рон-тит ско-ротеча-ный, ге-рон-тит ско-ро-теча-ный. от избыток чувство он даже подкидывать к потолок папка после каждый слово.

и вдруг спрашивать себя:

- что я радоваться? сам не заражаться ли?

справедливость ради следовать сказать, что тут он проявлять мужество. немедленно связываться с главный профилактик город, излагать свой подозрение, посоветовать проверять все ненормально веселый, пьяный с вид и, сколько хватить сила, бороться с болезненный туман в голова, еще полчаса диктовать по браслет дежурный сестра наблюдение над сам себя, прерывать медицинский латынь неуместный шуточка и отрывок из студенческий гимн "гаудеамус игитур".

так являться на благополучный планета земля джинн с ученый имя "геронтит инфекционный скоротечный". инфекционный он называть несколько поздно, когда выясняться, как заразительный этот странный болезнь. уже в первый день, сам то не знать, больной распространять инфекция, затем несколько час буйно веселиться, _терять сила, слабеть, впадать в прострация и начинать стареть на глаз. и умирать со весь признак глубокий одряхление неделя через три-четыре, а иногда и через несколько день.

и до то человек умирать от старость, но только не за считать неделя, а за двадцать год, успевать привыкать к свой участь и даже смиряться с она.

болезнь прибывать в дар-маар на самый дело 25 декабрь, а распознавать ее день 27-го. двое сутки быть упускать, и джинн успевать распространяться.

26 декабрь кроме веселый регулировщик заболевать весь снимать он с гондола, и еще дежурный по аэродром, и два механик, и шофер санитарный машина, и два санитар.

потом-жена шофер, дочь полицейский, подруга дочь, возлюбить подруга, приятель возлюбить...

болезнь шагать по дар-маар из дом в дом, с улица на улица.

и не только по один город. начинаться на аэродром, она перекидываться в другой город и даже страна.

26 декабрь джинн завоевывать дар-маар. в тот же день на машина, вингер и пригородный поезд он прибывать в окрестность, а на рейсовый самолет-в другой город цитадель, в тот число в столица. в столица иметься ракетодром, зараза пересаживаться на ракетный техника вечер 27-го.

28-го плясать веселый больной появляться на улица занзибар, 29-го-в каир, калькутта, касабланка и лондон.

вот почему уже 30-го быть произносить грозный слово "пандемия" общепланетный эпидемия. и ксана ковер, первый ум человечество, председатель совет планета, находить нужный принимать срочный мера. он вызывать хороший иммунолог москва профессор зарек и сказать он: "делать, что хотеть, брать, кто хотеть... нужно, чтобы человек стареть, как прежде-за двадцать год, а не за считать день".

и волшебник-человек, по имя гхор,-сказать!

"у мы беда, дорога. поехать в цитадель. там быть возможность проявлять себя дело".

а еще через полчаса о пандемия узнавать рядовой студент-профилактика ким.

ким слушать лекция профессор зарек-вводный беседа по курс иммунология, сидеть в аудитория, разглядывать на экран нечеловеческий громадный лобастый лицо с лосниться колечко волос, пропасть-морщина, бугроватый пятнистый нос. профессор зарька чересчур близко становиться к экран, и дотошный студент знать, по какой причина. зарька быть малый рост, до смешной маленький-за глаз его называть гном,-и, не желать выглядеть комичный рядом с рослый ассистент, он стараться заполнять лицо весь экран. быть свой слабость даже у крупный ученый планета.

- я рассказывать вы сегодня о война,- говорить зарька,-о война жестокий, безжалостный, человекоубийственный, не менее кровожадный, чем война прошлый тысячелетие, и единственный, который не удаваться избегать и по сей день,-о война человек с болезнетворный микроб.

тело наш я сравнивать бы с крепость, своеобразный подвижный крепость, с кожа-стена, с ворот и амбразура, сравнивать бы он с древний государство вроде египет, хорезм или китай - этакий остров цивилизация в море дикий кочевник.

стена - осада, яд - противоядие, броня - снаряд. в такой дух описывать зарька неотмененный биологический война.

ким мочь бы слушать лекция дом, в многоэкранный свой комната, но он предпочитать приходить в клиника,-это настраивать на деловой лад. да и товарищ хотеться повидать, решать неотложный дело. завтра вечер новый год, чрезвычайный, начинать столетие, и, где он быть встречать ким, неясно. хотеться бы в один компания с лада, но навязываться неудобно. узнавать бы, где она быть, в институт ли? спрашивать ким не решаться. сев подсылать? ким поеживаться, представлять усмешечка друг.

. - проникать через стена, враждебный клетка пробираться по улица и переулок крепость,-рассказывать зарька.- мы называть этот улица артерия и вена, переулок - капилляр. враг двигаться в густой толпа свой работяга, красный кровяной, шарик - рикша-носилыцик, доставлять кислород, уносить углекислый мусор. но полиция тело-фагоцит и антитело уметь отличать свой от чужой. как они распознавать чужой, почему кидаться только на чужой? видимо, у свой быть какой-то опознавательный знак, этакий марка организм, химический пароль, что ли.

превосходный приспособление! но, увы, на каждый хитрость быть контрхитрость. некоторый чужеродный клетка уметь подражать пароль, маскироваться под свой, так что фагоцит и антитело они не замечать, не пытаться уничтожать. видимо, это объясняться губительный сила самый опасный болезнь-чума для человек, сибирский язва для животное. известно же, что один-единственный бацилла сибирский язва мочь погубить мышь.

тут лицо на экран почему-то отвертываться; показываться курчавый бак и даже затылок. "просить прощение, минуточка",- пробормотать зарька и исчезать. вместо он показываться стеклянный лабораторный шкаф где-то на задний план, не в фокус.

- студент задвигаться, зашептаться. что означать этот перерыв? ведь лекция слушать тысяча студент не только в москва. лишь чрезвычайный причина мочь отвлекать профессор. не заболеть ли он сам, не отомщать ли он разоблачать в лекция микрокочевник?

пресекать посторонний разговор, на кафедра подниматься молодой ассистент:

- чтобы закреплять проходить материал, товарищ, вы предлагаться выполнять самостоятельный работа - составлять план борьба с инфекция...

. он начинать раздавать листочек с задание: "на планета икс, находиться в солнечный система, космонавт заболевать неизвестный болезнь. симптом она..."

- петя, а почему листочек у все разный?-спрашивать лада.

- у я быть имя и отчество, петр сергеевич,поправлять она тот, восстанавливать дистанция.

петруничев кончать институт только два год назад; старшекурсник знать он шумный, развеселый, не такой уж безукоризненный студент и по инерция называть по имя, как товарищ.

- мы не первокурсник, петя,- настаивать лада.- мы не быть списывать, петя, если работа самостоятельный, петя.

она явно поддразнивать самолюбивый ассистент.

но тут громадный лицо зарек вновь появляться на экран.

- товарищ, я приходиться прерывать лекция, и весь курс приходиться прерывать на время. на земля появляться неведомый инфекция. я командировать для борьба с она в африка. ассистент кафедра поехать со я весь. и каждый пусть взять с себя трое помощник из число дельный студент. но никто не принуждать, строго добровольно. болезнь неизвестный, острозаразный, летальный исход отмечать, выздоровление не наблюдаться ни раз.

у ким кровь бросаться в лицо. вот когда вспыхивать тот огонь, куда он должный кинуться. для этот час он учить, растить. приходить час испытание. эпидемия опасный: болезнь со смертельный исход. готовый ли он? жалко, что не через три день. новый век успевать бы встречать дома.

и сам улыбаться, что в такой минута подумать о новогодний праздник.

- петр сергеевич, весь наш группа целиком считать свой долг...

это сев. он староста группа и говорить от имя группа.

- нет, товарищ, профессор сказать, чтобы каждый решать за себя. садиться, шумский. или ты предлагать себя лично?

- конечно (менее уверенно).

ким подниматься, невольно оглянуться на лад.

и вдруг он увидеть, что лада стоять за свой стол:

- я взять, товарищ ассистент.

ким широко открывать глаз. неужели этот красивый самоуверенный девушка способный рисковать жизнь?

а он еще считать она случайный человек в медицина.

да полно, понимать ли весь опасность лада?

- и я, пожалуйста.

- ну вот, куда конь с копыто, туда и рак с клешня.-это нина иванова, подружка лад, смешливый толстушка, веселый хлопотунья.

- и я!

- и я!

- и я! - весь класс стоять, все хотеть идти на медицинский фронт.

- спасибо, товарищ.- петруничев улыбаться благодарно.- кто вызываться рано все? шумский, грицевич, иванов... и хватить. товарищ, кто я называть, идти со я на кафедра. дорогой подумать еще раз, кто отказываться, заменять тут же.

хлопать откидной стул. трое продвигаться к дверь. а ким стоять. большой, нелепый, опаздывать на подвиг.

-- а я-то!-кричать он.-я обязательно надо в африка. я банту изучать. в дом гостеприимство работать. поэтесса провожать... на кузнецкий мост.

все смеяться. лада улыбаться насмешливо.

- надо взять ким, петя.- говорить она.- если поэтесса провожать, надо взять...

- хорошо, идти, ким. профессор отбирать, кто пожелать..

и четверо избранный выходить из аудитория. ким радостный догонять товарищ.

он торопиться. куда? на подвиг или на смерть?

глава 6.

когда волшебник бессильный

кадр из память ким.

море в нарядный платье, шелковый-синий, и все сплошь усыпать солнечный блестка, как театральный мишура. и ползти по он утюг - тяжеловесный ярко-белый атомоход. он утюжить мелкий рябь, оставлять за себя выглаживать полоса, полукруглый, плавно повертывать в порт.

осунуться сев глядеть на судно печальный глаз.

- медицина полный трюм,- говорить он.- а толк что.

человек, по имя гхор, быть неторопливо-методичный,-возможно, так полагаться волшебник. идти по кремль, он обдумывать план действие и за боровицкий ворота сразу спрашивать близкий дом далекий друг радиопереговорный пункт.

- рудый, зарька, ум институт профилактика, москва,-заказывать он справочный автомат.

- эн,- отвечать тот.

- ку (неотложный),-настаивать волшебник.

он мочь бы вызывать зарек и на ручной браслет, но для деловой разговор павильон .с их экран во весь стена быть удобно. тут легко быть показывать и аппарат, и книга, и запись. на браслет все выходить слишком мелкий, только черта лицо можно быть рассматривать.

когда озабоченный зарька появляться на экран, гхор сказать:

- ксана ковер посылать я к вы на помощь. короткий, продуманный заранее фраза объяснять свой возможность и заключать: "я нужно знать точный положение дело".

- болезнь острозаразный и нередко со смертельный исход,- сказать зарька.вводить строгий карантин.

это неприятный мера: заболевать обрекаться на гибель. пробовать лечить эмпирически, просто говорить, вслепуюпока безуспешно. главное сейчас-находить возбудитель. как только он быть находить и изучать, понадобиться вы со свой волшебный палочка.

- значит, быть время,-подводить итог гхор.-мы-использовать он на дорога. дело в то, что наш хозяйство, наш "волшебный палочка", как вы изволить выражаться, трудно подымать на самолет. и выигрыш все равный небольшой. ведь потом приходиться разворачиваться, монтировать в неудобный, неприспособленный здание. я предпочитать бы ехать море. в дорога я подготовить судно и по прибытие приступать к дело.

зарька задумываться на четверть минута:

- плыть. согласный, не стоить монтировать стационар в чужой заражать страна. не приступать к работа, вы понести потеря. на судно спокойно и надежно.

а если быть срочность, я высылать к вы навстречу самолет.

они уславливаться о следующий беседа и прощаться дружески.

зарька быть откровенный и точный в слово. карантинмер древний в борьба с эпидемия, мера решительный, но жестокий. она подобный ампутация-отсечение нога ради спасение тело. мир отсек больной республика цитадель. на граница ее останавливаться поезд, выход из гавань перекрывать цепь, запирать самолет в ангар, задерживать весь письмо и посылка. республика становиться недоступный марс. только голос ее быть слышный по радио. и самолет, снижаться над аэродром, сбрасывать на лет продукт, а потом опять взмывать в небо, не касаться заражать почва.

карантин приостанавливать рост свирепый джинн, но не спасать тот, кто оказываться в его власть.

спасать стараться весь врач, встречаться с болезнь в цитадель, северный африка, лондон и бомбей. врач прописывать...

ну что прописывать бы ким, что прописывать бы любой медик?

приводить больной. что с он-непонятно. хохотать, дергаться, петь, бормотать какой-то глупость. врач вспоминать, что быть вещество, туманить сознание,спирт, метиловый и этиловый, закись азот - веселить газ, наркотик: морфий, опий и прочий. принимать мера против отравление: промывание желудок, кислород, электросон.

больной засыпать, стареть и умирать.

а в коридор больница уже хохотать сестра, молодой врач обниматься и танцевать...

значит, болезнь заразный.

но весь инфекционный болезнь вызываться какой-либо микроорганизм. возбудитель не находить пока, однако быть же общий антимикробный лекарство: танталин, синтефаг, бальзамол, антибиотик...

в африка, индия и англия врач составлять смесь, прописывать доза, все более сильный, даже небезвредный для больной.

не помогать.

так, мочь быть, возбудитель - вирус, а не микроб?

организм бороться с вирус антитело. если свой антитело мало, можно вводить искусственный, синтетический.

больной стареть и умирать.

не в старение ли главный беда? мочь быть, надо поддерживать организм? врач прописывать укреплять, тонизирующий, возбуждать средство, который даваться старик для бодрость.

умирать все равный...

весь этот попытка предприниматься в очаг зараза начинать с 27 декабрь и вплоть до 30-го.

зарька покидать москва 31 декабрь утро. гхор в этот день грузить в вагон свой "волшебный палочка". выезжать он на сутки поздно, но уже в следующий век-1 январь.

даже в новый тысячелетие авиация не смочь перевозить весь груз. зерно, металл, руда, песок, строительный материал идти под земля-в труба или по земля-лента, заменять рельс. со скорость триста - четыреста километр в час нестись по этот лента поезд с платформа-дом, с купе-комната (а в авиация экономить место и пассажир предоставлять кресло с откидной столик). и многие не очень торопливый путник предпочитать путешествовать лен_юпоезд в комната с мягкий кровать, шкафема, письменный стол и два экран-для связь и для зрелище.

в такой комната и проводить волшебник 1 январь.

поезд нестись на юг. мелькать за окно квартал и роща, голый, обсыпать снег. со свист пролетать станция, мост, речка, тоже засыпать снегем, намечать извилистый линия куст. но разглядеть можно быть только дальний план. близкий мелькать, сверкать, кружиться в вихорь снег, взметать поезд, сливаться в светло-серый поблескивать каша.

гхор и не пытаться рассматривать пейзаж. просыпаться поздно (погрузка идти весь ночь), он заторопиться к экран... и зарька, усталый, с мешок под глаз, объявлять бодрый голос:

- поспешать, дорогой гхор, поспешать. возбудитель находить.

- вы находить так скоро?-удивляться волшебник.

- не мы, это сделать еще до наш прилет. так что поспешать.

возбудитель искать с первый же день эпидемия. искать, конечно, в выделение и в кровь - на живой человек нельзя быть иначе искать. но джинн потребовать выкуп, чтобы открывать свой лицо. он прятаться, пока не убивать первый жертва. как полагаться, последовать вскрытие. протокол отмечать старческий изменение в организм, увеличивать селезенка, точечный кровоизлияние, характерный бугорок в мозг. и вот он-убийца, даже не очень прятаться: сидеть в клетка мозг яркосиний палочка связка, словно гроздь банан.

микроб разоблачать в цитадель, а кроме то, в лондон, занзибар и бомбей. врач работать одновременно, идти один путь, применять один методика. так что в история наука открытие это не связывать с определенный имя. к тот же почти весь открыватель заражаться сам и вскоре погибать.

получать совет поспешать, гхор усаживаться за письменный стол, развертывать план судно, становиться делать на немой пометка. время от время он вызывать на экран помощник капитан, советоваться, что и как размещать в трюм.

за спина его что-то мелькать, грохотать. когда пестрый ряд ствол смениться плавно проплывать поле, гхор сказать себя: "уже украина" - и взглядывать на часы. потом за окно заухать и запрыгать стальной ромб; гхор догадываться: "днепр"-и взглядывать на часы.

еще через два час слева вместо белый-голубой равнина показываться сизый. гхор подумать: "уже море"- и становиться одеваться.

поезд идти по одесса.

подобно москва, киев и весь другой большой город одесса превращаться в сотня городок, квартал, поселок, разделять озеро и роща, растягиваться сотня на два километр - от буг до днестр и еще вверх по днестр до бендер. в этот удлиненный одесса быть добрый десяток порт. поезд прибывать в один из юго-западный. вагон подавать прямо на набережная, и кран переставлять они в трюм морской атомоход - громадный плоскодонный судно, внешне похожий на утюг. гхор сменить свой сухопутный жилище на водный, здесь также получать в свой распоряжение кровать, шкаф, письменный стол и два экран, но экран включать не становиться. теперь старший помощник собственный персона сидеть за стол, и разговор, начинать где-то между москва и киев, мочь продолжаться.

январский день короткий. уже в сумерки неуклюжий на вид судно выходить на середина лиман, загудеть, заныть и вдруг, чуть приподниматься над вода, помчаться по сизый волна, оставлять за себя широкий отутюживать полоса. темнеть полоса берег отодвигаться за корма. сиять вечерний огонь становиться звездочка, искорка, словно булавка накалывать на темно-серый фон. низкий пузатый туча нестись над вода. черный волна, раздавливать напор воздушный струя, бестолковый и яростно бить в гулкий днище. вскоре судно оставаться в одиночество в водный пустыня. пустыня, даже водный, производить гнетущий впечатление па житель людный планета. недаром ота так настойчиво желать уничтожать она.

гхор, впрочем, не размышлять о впечатление. он ходить по трюм, смотреть, как расставляться его волшебный палочка. так до восемь час. в восемь, взглядывать на часы, поспешить к экран.

- я уже в черный море,- сказать он.- я поспешать. зарька грустно посмотреть с экран безнадежно-усталый глаз и сказать развеселый голос:

- великолепный противник этот инфекция! если бы она человек не косить, один удовольствие быть бы сражаться с она.

по этот вступление гхор понимать, что медицина постигать неудача.

действительно, находить накануне микроб быть размножать, как полагаться, на питательный бульон и передавать аналитический машина - четыре одновременно. добрый полдень, помаргивать огонек, они разбираться в белковый цепь убийца и вынести один за другой решение: бацилла грамм-отрицательный, по состав и строение сходный с чумный палочка, убивать надо танталин, синтефаг, бальзамол, антибиотик.

но именно этот лекарство применять врач-и безуспешно. диагностический машина, как старательный ученик-зубрилка, возвращать человек, что они в она вкладывать: свой придумывать не мочь ничто. а тут как раз нужно быть предлагать что-то нестандартный.

- важно, что культура у мы в рука,- сказать зарька бодро.-мы тут развивать бешеный деятельность, организовывать серотерапия. не знать, что такой серотерапия? этот лечение сыворотка. мы прививать болезнь какой-нибудь крупный животное-лошадь, бык, буйвол... оно справляться с микроб, вырабатывать антитело. брать невосприимчивый кровь с антитело и вводить в сосуд человек. весь суть в то, чтобы ставить опыт широко на разный животное одновременно. хотеть посмотреть?

он отходить от экран, и гхор увидеть зверинец. за стальной решетка топтаться могучий жеребец, бык с курчавый лоб, верблюд, горбатый буйвол... но зверинец быть не простой - безумный: лошадь ходить на задний нога, бык реветь и бодать решетка, верблюд лягаться, плеваться, прыгать, как теленок. один подскакивать на два нога, потом попробовать скакать на один нога... и рухнуть на пол.

- и вы уверенный в успех? - спрашивать гхоо не без ирония.

профессор смущенно закашливаться.

- противник достойный,- сказать он,- и пока побеждать. лошадь и верблюд он косить. но вот скала, который стоить непоколебимый.

он указывать на серый холм в угол. флегматичный слон спокойно пережевывать сено, весь свой вид выражать глубокий презрение к слабосильный пигмей, поддаваться микроб.

- уверять?-переспрашивать гхор.

- вполне. и представлять, сколько сыворотка давать мы слон? и сколько слон в африка, в заповедник и зоопарк! честно говорить, опасаться, что вы приезжать к шапочный разбор.

гхор выходить на палуба несколько разочарованный.

он не хотеться приезжать к шапочный разбор; приятно быть бы свой рука уничтожать болезнь. но тут же он вспомнить, сколько жизнь забирать каждый день эпидемия, и сказать себя: "ладно. пусть с микроб справляться профессор. ведь он только профилактика, а я что угодно мочь".

и с полчаса он смотреть на раздавливать волна, предаваться приятный мысль о свой всемогущество.

за ночь атомоход пересекать черный море и входить в эгейский канал. за старинный, природа пробивать пролив путь идти по искусственный река, пересекать новый греция, возникать на дно осушать эгейский море.

как раз когда гхор просыпаться, атомоход скользить по широченный канал, вмещать вода весь река, впадать в азовский и черный море. канал находиться на прежний уровень море, а суша - бывший дно-лежать много низко. судно как бы лететь над живописный, густо застраивать и засаживать земля. там и тут возвышаться высоченный гора в кудряшка бывший остров. они отбрасывать на низина темно-синий тень.

незадолго до полдень впереди возникать суровый крутой гряда-искусственный хребет, поставлять человек между крит и родос. здесь находиться и шлюз с новый колосс родосский, раз в десять высокий античный. под его нога атомоход выходить в средиземный море.

второй водный пустыня, на этот раз синий-синий. полдень атомоход мчаться по синий круг море под светло-синий полушарие небо. только к вечер (это быть вечер 2 январь), когда синева погасать, смениться сиреневый сумрак, показываться огонь африка.

гхор в этот время сидеть у экран. наставать час условленный разговор.

- ну как поживать наш слон? - спрашивать он.

зарька нахмуриваться. он очень не хотеться рассказывать весь подробность свой поражение. могучий организм слон долго сопротивляться микроб. болезнь проявляться внезапно и бурно. слон обезуметь в четыре час ночь. воинственно затрубить, он налегать на решетка, разнести она, разнести легкое стена зверинец и вырываться на простор. заборчик вокруг больница, конечно, не удерживать он. через минута слон быть на улица и овладевать дар-маар без бой. он куражиться, как хотеть, ломать дерево в сад, давить стена дом, опрокидывать будка,. трепать мебель. полицейский регулировщик со свой световой жезл быть против он бессильный. становиться искать человек с оружие, собирать охотник-любитель,

а также строитель. их фотонный копье и лопата мочь быть и оружие.

только час через два дармаарец составлять вооруженный команда. слон в этот время лютовать в порт: скидывать в море тюк, мешок, ящик, топтать нежный фрукт, так что сок течь ручеек. учуивать приближаться человек, он обрадоваться новый развлечение, ни секунда не колебаться, ринуться в контратака. но против фотонный копье и он быть бессильный. десять огненный бич скрещиваться на его тело, обугливать кусок мясо рухнуть на мостовая.

- слон погибать,- сказать зарька кратко.- ни один теплокровный животное не мочь справляться с болезнь.

но мы узнавать слабый место микроб. в холодный кровь он не жить, змей, ящерица и рыба не поражать. намечаться лечение. гипотермия-низкий температура, временный охлаждение. надо только разрабатывать дозировка: сколько градус и сколько минута.

- успевать к мой приезд? - спрашивать гхор.

- безусловно, успевать. и вы понадобиться обязательно. у гипотермия сложный техника, всякий ванна, термостат. потребоваться десяток тысяча установка. без вы мы не обходиться.

ночь атомоход миновать суэцкий канал, день идти по красный море. проплывать берег, окаймлять пальма, и цвести город, похожий на корзина с цветок: гюльнара, гурия, джинабад-весь рожать в век орошение. гхор проводить этот день за письменный стол-читать книга о гипотермия, выписывать цифра: его интересовать размер оборудование.

и снова, как только стемнеть-это быть уже вечер 3 январь,-он садиться перед экран.

профессор приветствовать его радостный улыбка:

- ну, дорогой гхор, мочь вы обрадовать: мы почти у цель. нет, с холод ничто не выходить, этот проклятый микроб не обезвреживаться холод. сам-то он погибать, но оставаться продукт распад. свой трупный яд, оказываться, он отравлять мозг. в сущность, так и следовать ожидать. микроб грамм-отрицательный, окрашиваться в синий цвет, близкий родственник чумный палочка, он и должный действовать примерно как чума. но в общий быть ясность. мы получать яд в чистый вид, убивать он сулема, вводить подопытный животное. сейчас шестнадцать бык вырабатывать антияданатоксин. ночь поставлять проверочный опыт, и можно начинать массовый производство. вы мы не быть дожидаться, пожалуй.

- вы я присылать ампула-другой все же? - напоминать гхор.

- насчет ампула быть туговато в первый день.

- а я достаточно один капля. один молекула даже. и тот вернуть. посмотреть, познакомиться и вернуть.

утро 4 январь атомоход встречать в индийский океан. судно скользить по он, как жук-водомерка, почти не оставлять след. в волна оно утюжить дорога, но сегодняшний океан быть ровный стекло.

с утро гхор заниматься расчет, проверять, способный ли он сдерживать слово, действительно ли он достаточно один молекула. цифра лишний раз убеждать он в могущество, и довольный он прогуливаться по палуба под тент, весь поглядывать на горизонт: не появляться ли самолет с ампула от зарек?

горизонт однако быть пустой до самый вечер. "так я и думать, что этот оптимист подводить",- сказать себя гхор,

и довольный свой прозорливость и обеспокоенный.

- где же ампула?-спрашивать он в восемь вечер.

профессор зарька выглядеть прескверный. он посереть, постареть, даже поседеть за этот день. один взгляд быть достаточно, чтобы понимать, что ампула не быть.

- дорогой гхор,-сказать он.-мужаться. война быть долгий и кровавый. микроб оказываться подлый, это микроб с пароль. не знать, что это за штука? у свой белок в тело быть отличительный знак, а у пришелец нет знак, и защитный клетка разоблачать чужак и обезвреживать. но этот хитрец, забираться в тело, приклеивать к себя знак. он притворяться свой, он менять структура вообще. и поэтому каждый бык приготавливать анатоксин только для сам себя. другой бык вылечивать не удаваться.

-- и что же вы намерен делать?

зарька устало разводить рука.

- мы не сдаваться. но работа предстоять мучительный. быть брать кровь у каждый человек, в этот кровь выращивать микроб, убивать они, брать токсин, изучать, готовить анатоксин для каждый человек в отдельность. нарочно такой не придумывать. как будто природа специально задаваться цель создавать убийственный болезнь, извещать человечество вконец.

он замалчивать. и гхор молчать, покусывать губа.

- не знать, зачем я плыть к вы,-сказать он неожиданно.-для каждый человек свой лекарство? вот тут я не мочь помогать.

видимо, быть случай, когда не только медик, но и волшебник бессильный.

глава 7.

ниточка из клубок

кадр из память ким.

существо в желто-зеленый балахон поверх скафандр, густо попить ядовитый, скверно пахнуть жидкость, шагать рядом с ким.

это лада.

ким и сам в такой же наряд. вдвоем ходить они по пустынный, гулко ухать улица.

стучать в ставня.

- карантинный проверка.

серый лицо прижиматься изнутри к стекло

- пятеро! а по список шесть. дедушка где! пусть подходить к окно!

трепетный голос уверять, что дедушка только простужать, кашлять. выходить вчера, а с океан ветер. просквозить.

и тяжкий камень ответственность ложиться на плечо два молодой, совсем неопытный профилактик.

недомогание или геронтит! у молодой это всегда ясно: вчера быть черноволосый - сегодня поседеть. отправлять старик в карантин на всякий случай! но там так легко заражаться. оставлять дома! а что если он уже больной и заражать весь семья!

быть такой случай в первый день у ким с лада. засомневаться, поддаваться просьба, а на следующий день шестеро приходиться увозить.

- ким, я не мочь,- шептать лада,- я не решаться.

- хорошо, брать на себя,-говорить ким мрачно.-добрый быть легко.

и черствый голос отдавать распоряжение:

- весь отходить от дедушка. в другой комната переходить. ребенок не подпускать. прощаться запрещать.

ровно через два час после унылый разговор с гхор зарька, бодрый и полный энергия, созывать свой помощник.

-друг,-сказать он,-как ученый мы везти. противник попадаться могучий и хитрый - тем почетный быть победа. наш машинерия не оправдывать надежда: машина аналитический, диагностический и синтетический пока что не подсказывать надежный средство. но мы должный побеждать любой средство, даже отвергать. к что я говорить? я подумать, что наш предок, отец медицина, справляться с эпидемия и без машина. как они поступать? они изучать не только микроб, но и болезнь, место ее зарождение, путь продвижение. иногда удаваться прерывать коммуникация. вот сыпной тиф путешествовать на вошь. вошь уничтожать-и тиф конец. иногда удаваться убивать болезнь в гнездо. чума гнездиться в нора суслик, малярия-в комариный болото. осушать болото - конец малярия. мы надо узнавать, где гнездиться геронтит, откуда и как являться. мочь быть, мы задавливать он в колыбель, мочь быть, подстерегать на путь. присматриваться! к вы обращаться, карантинный работник. расспрашивать! вы много все видеть человек.

а в карантинный команда в большинство быть студент. каждый день, разбиваться на пара, обходить они свой квартал. ким в пара с лада-девушка сам выбирать он в спутник за знание язык. петруничев с сева катать с себя автомат-транслятор; они приходиться плохо все, потому что машина, обучать литературный язык, плохо понимать местный жаргон, путаться, когда говорить "о" вместо "а" и "тж" вместо "р". а нина доставаться безукоризненный переводчиккоренной дармаарец тот нгакура, тоже студент-медик.

случайно они стоять рядом. петруничев ткнуть палец: вы и вы быть ходить по улица зеленый холм. и совсем не думать при это, какой удачный получаться пара.

внешне-то они выглядеть смешновато. длинный, тощий то и рядом маленький, пухленький нина, ее макушка на уровень его подмышка. он курчавый, черный, лиловогубый-она светлый, словно пляж, освещать солнце, песочный бровь, светло-серый глаз. он серьезный, вдумчивый, немногословный-она шумный, подвижный, болтливый, как колокольчик.

студент в институт считать нина простоватый, недалекий. на самый дело она быть только неумеренный уступчивый, не стараться противостоять бойкий. каждый человек случаться попадать в смешной положение, совершать неловкость. самолюбивый обижаться на смех, простосердечный смеяться с друг. нина по свой добродушие позволять смеяться без мера. со время у она даже вырабатываться привычка сам объявлять о промах, навлекать на себя смех. пожалуй, она кокетничать свой неумелость: вот, мол, какой я слабенький, срочно бежать на помощь, ребята. и все же снисходительность товарищ быть она неприятный. в душа нина жаждать уважение, но уже не мочь побеждать инерция. в институт у она прочно складываться репутация простушка - репутация изменять нелегкий.

а то ничто не знать об этот предубеждение. к свой карантинный напарница он относиться с бережный уважение. как же иначе? ведь сам профессор зарька привозить она с себя из москва, он не выбирать бы кто попадать.

а если нина немножко неуклюжий, спотыкаться слишком часто, так на то она и девушка, чтобы нуждаться з помощь и поддержка, и то поддерживать она-морально..и под рука.

- ой, спасибо, то, без вы я бы нога сломать на этот лестница.

-- ой, том, какой вы храбрый! а я этот больной испугать до смерть!

- ой, то, как жалко, просто реветь хотеться! а вы ничто? какой же вы стойкий, завидно даже!

нина хвалить свой товарищ совершенно искренне. она всегда восхищаться человек, и старший и ревесник. она восхищать упорство ким, находчивость сев, в лад она быть влюбленный почтительно и восторженно. но только то ценить похвала. он тоже недоставать уважение в жизнь.

ведь он вырастать в республика ЦЦ, в заповедник традиция, в страна, где безмерно уважать прошлое, лелеять старый обычай и даже предрассудок. некогда этот республика быть тюрьма для черный: они держать за колючий проволока, третировать, избивать, убивать. конечно, погром забываться давным-давно, но о цвет кожа здесь помнить. помнить и стараться .соблюдать некий равновесие. так уж быть тут устанавливать: президент мочь быть и приезжий, но тогда вице-президент выбирать обязательно коренной цитаделец. и если председатель быть женщина, то секретарь - обязательно мужчина. и если в школа черный мальчик давать награда, обязательно натягивать награда и белый, даже если он не заслуживать (а иначе быть упрекать в пристрастие!). и когда то приносить в журнал первый свой научный работа о медицинский машина, строить теория, он сказать: "работа примечательный, но в этот год мы она не мочь публиковать: у мы слишком много быть черный автор".

равноправный, но в предел норма.

приходиться отсылать статья в конго. там она напечатать.

то и сам уезжать бы в конго доучиваться, но жалко быть оставлять мать. а флора нгакура ни за что не хотеть покидать дар-маар. тут она проживать жизнь, тут похоронить муж, выращивать пятеро ребенок, дочь выдавать замуж. и подруга у она полный улица - в чужой страна и посудачить не с кто. а главное-в чужой страна нет молитвенный дом. оставаться вдова в тридцать год, проживать нелегкий и бескрасочный жизнь, мама нгакура цепляться за несбыточный обещание вера: "твой жизнь, тетя флора, не удаваться, но после смерть ты получать награда, встречаться с покойный муж, отдыхать от возня с детишки". мать том отлично мочь прочитывать книга, опровергать церковный сказка, но она и не хотеть опровергать: лелеять надежда быть приятно.

и в другой страна в прошлое последний опора бог быть женщина с неудавшийся личный жизнь: старый дева, мать, потерять ребенок, одинокий старушка.

все-таки учиться у себя на родина то не становиться, предпочитать уезжать в англия. пять летный часы для стратолайнер не так далеко. каникулы, летний и зимний, то мочь проводить с мать. и на этот раз он прилетать в декабрь. после промозглый, сырой англия так приятно быть погреться под летний солнце!

здесь и заставать его эпидемия.

на третий день, когда становиться ясно, что эпидемия опасный, то сам приходить в санитарный штаб, записываться в карантинный команда. мать он ничто не сказать: бояться, что она разволноваться, начинать уговаривать он уезжать в лондон, далеко от зараза.

но в тот же день флора нгакура сам заводить разговор об отъезд.

- когда у ты кончаться каникулы, то?

- еще быть время, мама. я заказывать билет на послезавтра.

на самый дело то бессовестный лгать: он и не собираться заказывать.

мать посмотреть на он строго.

- отменять заказ, то. будущий доктор негоже бежать от болезнь. не для то ты учить.

и то оставаться. а потом он поставлять в пара с нина, и общий горе обертываться для он радость.

он стыдиться свой радость, но не мочь унимать она. просыпаться поутру, с улыбка думать о предстоящий встреча с беленький москвичка, расставаться, перебирать в память ее слово и взгляд. так приятно быть, что ойа весь время обращаться за помощь к он: "ой, то, я совсем запутываться в этот двор!", "как вы думать, то, не взять ли анализ кровь?", "ой, то, давать рука, я ничто не видеть на этот лестница!"

любитель порядок и методичность, то начерчивать громадный карта район. по она удобно быть составлять отчет, наглядно видно быть, где эпидемия гаснуть, где нарастать. и лишний предлог быть, чтобы приглашать нина:

- совсем рядом. минута на двадцать зайти. мама мы пирожок угощать,

- а ваш мама не рассердиться?

- что вы, она добрый. только не говорить с она о бог: она обижаться.

нина, конечно, разахаться опять:

- ой, то, неужели у вы так много человек верить в бог? а ваш мама считать он добрый? как же она объяснять, почему он насылать эпидемия? том, я не быть спрашивать ваш мама, я обещать. мочь быть потом, когда мы подружиться.

и то возликовать молча. как хорошо, что этот милый москвичка хотеть подружиться с его мама.

потом они сидеть над план и ставить красный точка. каждый точка-заболевать, отправлять в карантин, обреченный на гибель. нина ронять слеза на схема.

- подумать, то, тридцать два человек за день! - и тут же силиться улыбаться: - ой, то, я такой слезливый, наверное, из я не получаться врач!

то утешать, а мать он кормить нина пирожок - горячий, шипящий, масляный, с перец, корица и чеснок.

- ой, тетя флора, такой чудесный пирожок, я никогда не есть такой.

- ой, то, у ты такой симпатичный мама! если я поцеловать она, она не обижаться?

и тут же:

- тетя флора, а что у вы на улица благодать? что там, клуб, склад или пент-кино? почему столько женщина заболевать?

- молитвенный собрание быть,-сознаваться тетя флора, мрачнеть.

- тетя флора, вы сказать ваш знакомый, пусть не ходить в молитвенный дом до конец карантин. я не хотеть обижать ваш бог, мочь, он и всемогущий на небо, но у мы на земля нельзя без антисептика.

- да, доченька. я и сам думать, что бог забывать мы. правильно говориться в наука: земля - песчинка среди звезда. верно, бог и не замечать мы совсем.

после третий посещение нина тетя флора сказать сын:

- том, голова у ты быть на плечо, ты думать о что-нибудь? соседка спрашивать: "невеста или кто?" нет, уж ты не смущать северяночка, искать свой, цитадельский. ведь этот приезжать не захотеть с детишки возиться, четырехлетний сдавать в интернат. знать, как у мы коситься на такой? кукушка обзывать.

- сказать тоже, мама! ну причем тут женитьба и детишки? мы коллега, мы работать вместе, мы дружить.

- чего там! дело житейский. все так: сначала дружить-потом жениться.

ким с лада тоже заходить после обход, ставить свой точка на карта. лада-натягивать и утомленный, ким - сурово насупливать. в его душа не проникать радость. вот и лада рядом, и ходить бок о бок с утро до ночь... увы, ким не суметь бы пировать во время чума. не научаться снимать сочувствие вместе с халат. даже нина, всплескивать рука, мочь восклицать: "только двенадцать точка новый, сегодня хороший день!" ким сердито напоминать, что двенадцать точка - это обреченный человек.

лада сказать он однажды:

- ким, ты ужасно правильный, ты правильный сверх мера, до отвращение. нельзя быть такой непримиримый даже врач. на свет существовать естественный старость, каждый секунда кто-нибудь покидать этот мир, от похороны не уходить, но нельзя весь жизнь думать о предстоящий похороны.

- а я не устраивать политика страус,-возражать ким.-не думать-значить не сопротивляться.

и, хмурить бровь, рассматривать план, усеивать красный сыпь.

сыпь гуща возле магазин, у аэродром, у вокзал, на улица благодать. весь это место скопление человек, тут человек заражать друг друг в толкучка. а откуда приходить болезнь? кто приносить она в толпа? не видать конец.

но кончик высовываться неожиданно, совсем не там, где искать.

однажды, стоять у план, ким ощущать покалывание под браслет. обычный вызов. включать. на экранчик появляться незнакомый лицо - седой, морщинистый, но с розовый кожа- характерный симптом геронтит.

- вы хотеть посоветоваться со я?-спрашивать ким, напускать на себя бодрый уверенность.

- ким, наконец-то,-прохрипеть старик.-значит, я входить-таки в радиозона. ну, что глаз таращить, неужели я так изменяться? какой-то у я болезнь кожа и волос. наблюдать, собирать материал для диссертация.

ким ахнуть, догадываться:

- анти? где ты подцеплять геронтит?

- геронтит? значит быть ученый название? а у мы в справочник нет такой. все перепугаться, кинуться в глайсер... и на большой земля-в дар-маар. штурман у я оттуда, верить только дармаарский профилактика. а я один оставаться. капитан не оставлять корабль.

и запевать, заливаться бессмысленный смех:

и хотя заманчивый земля, тра-ля-ля"

капитан не оставлять корабль, тра-ля-ля!

- анти, анти, очнуться! ты когда заболевать, какой число? взять себя в рука, припоминать!

умственный напряжение пресекать припадок, стереть бессмысленный улыбка.

- должно быть, семнадцатый, накануне отплытие.

там в дыра весь такой. я думать, просто дряхлый старик. а потом мы уходить в океан, за предел радиозона-посоветоваться не с кто. ты я наблюдать, наблюдать, собирать материал.

- анти, анти, слушать, где твой льдина? координата какой?

но тут незнакомый старческий лицо сползать за край экран. он место занимать ноздреватый снег с блестящий капелька в пора. видимо анти потерять сознание.

выпрямляться, горестно и торжественно ким поставлять красный точка на правый край лист, там, где то изображать голубой океан.

глава 8.

там, где весь такой

кадр из память ким.

похоже на кошмар.

длинный-длинный коридор, прямой и узкий-два человек расходиться с труд. тьма. луч лобный фонарик скользить по мохнатый иней, нарастать на стена. и по тот коридор бежать лада, а ким за она.

- скоро, скоро!-подгонять тревожный голос.

ким невольно расправлять плечо, чтобы загораживать лад, на себя принимать удар.

ким быть потрясать, подавлять и, пожалуй, даже испугать. хотя он сознавать весь опасность свой работа в карантин, но сознавать ум, хладнокровно, а в подсознание жить ложный представление о то, что болеть только они-несчастный дармаарец, а мы, доктор, мы лечить, сочувственно или равнодушно. и вдруг когтистый лапа болезнь хватать близкий друг, свой, один из тройка. а кто следующий? сев? он сам? только не Лада1

-анти, очнуться! анти, припоминать координата!

и не ким, а лада, для который анти быть посторонний, некий отвлеченный бациллоноситель, подумать, что тут быть намек, ниточка из запутанный клубок. анти заражаться в какой-то захолустный дыра, где "весь такой", заражать свой команда и штурман дармаарец. штурман верить только дармаарский профилактика, полететь сюда за помощь. не он ли приносить инфекция в дар-маар?

надо искать анти, и не только анти, но и "дыра", где "весь такой".

с то они и пойти к петруничев.

долговязый ассистент не поддерживать они. психологически не мочь поддерживать. привыкать к мысль, что студент-ребенок и он, взрослый, должный исправлять их ошибка.

- грицевич,- сказать он лад,- студент последний курс должный уметь рассуждать логически. больной геронтит терять сознание на третий день, а ваш друг утверждать, что заражаться два неделя назад. как же можно принимать он слово за истина? ясно: в бред он перепутывать причина и следствие. должно быть, штурман прилетать на льдина из дар-маар и передавать инфекция весь остальной. я сообщать в штаб, чтобы за больной направлять глайсер, но вы туда не пускать. нет, и не просить. это быть выглядеть неэтичный, как предлог для бегство из карантин.

ким уныло кивнуть. этика подавлять он. лада прищуриваться иронически.

- петя, насколько я помнить, профессор говорить, что наш цель побеждать враг любой средство. происхождение геронтит неизвестно, значит, полезный пробовать весь, даже искать "дыра, где весь такой". и если ты не хотеть говорить профессор, я сам пойти к он.

- это ваш право, грицевич. но на ваш место, вместо то чтобы отнимать у профессор время, я бы справляться на аэродром, какой глайсер вылетать в полярный море.

- петя, я сказать, что мы пойти к профессор.

но за дверь лада передумывать.

- давать, ким, заглядывать на аэродром сначала. петя право отчасти: едва ли из полярный море сюда лететь на свой крыло. а глайсер-штука громоздкий, никто не становиться он держать в сад. спрашивать. если находиться глайсер из антарктика, мы легко быть убеждать гном.

закрытый карантин аэродром быть непривычный безлюдный. трава уже начинать прорастать в щель взлетный дорожка. скучать дежурный даже обрадоваться посетитель, охотно открывать книга взлет-посадка. вот подходящий глайсер. прибывать 25 декабрь неизвестно откуда, судя по номер, сомалийский. почему "неизвестно откуда"? водитель быть невменяемый, не отвечать на вопрос. да, дежурный припоминать этот водитель. смешной такой старик в синий форма моряк, куртка

на он висеть, как на вешалка. почему быть невменяемый? геронтит, никакой сомнение.

задний число дежурный легко ставить диагноз.

а глайсер-то прилетать 25 декабрь, за день до то, как заболеть регулировщик - первый известный медицина жертва геронтит.

- как же все-таки узнавать, откуда он прилетать?

- а "кошачий память" на что?

дежурный объяснять, что "кошачий память"-это прозвище автомат, записывать проходить путь. приспособление очень полезный для начинающий летчик. заблудиться, они всегда иметь возможность присоединять прибор к руль и вернуться домой, повторять весь зигзаг свой маршрут от конец к начало.

подчиняться улыбка обаятельный девушка, дежурный тут же отправляться разыскивать в дальний ангар глайсер со знак сомали. ким слетать за дезинфекционный балахон, со весь предосторожность вынимать "кошачий память" и полчаса спустя обеззараживать жесткий ультрафиолет прибор уже докладывать о свой последний полет. дежурный разбирать цифра, переводить они на километр и градус, ким наносить маршрут на карта.

сначала трасса уходить на север (неужели глайсер прилетать из сомали? тогда весь догадка рушиться), затем резко повертывать на юг, трижды проходить . около дармаар, то над море, то в глубина материк. (похожий на то, что пилот искать и не мочь находить дар-маар. должно быть, и в самый дело в голова у он мутиться.) и вновь линия уходить в море-почти уверенно на юго-восток (к африка можно быть лететь напрямик: материк большой, не промахиваться).

на юго-восток, на юго-восток, на юго-восток...

и вдруг...

- что такой? - проговаривать дежурный.- обрыв.

прямо в середина океан. пятьдесят девятый градус северный широта... нелепость какой-то!

но нелепость этот как раз и подтверждать сообщение анти.

с такой сведение уже не стыдно быть идти к профессор.

зарька выслушивать лад внимательно, гораздо внимательный, чем ассистент. возможно, он мало заботиться о свой авторитет.

- кто у вы старший по команда? - спрашивать он.петруничев? попросить он зайти ко я, я он проинструктировать. вылетать с он и не возвращаться, пока не проверять весь забывать поселок антарктика. мочь быть, вы и правый. очень грустно, если правый.

ким с лада не обращать внимание на этот заключительный фраза. торжествовать, они поспешить к петруничев объявлять, что он сам возглавлять полет, который считать бесполезный.

они вылетать на следующий день на рассвет, а на два час рано на поиск анти уходить сомалийский глайсер, снабжать "кошачий память". автомат должный быть вывести санитар в точность на то место, откуда глайсер стартовать 25 декабрь. и затем, учитывать течение и ветер, надо быть где-то севернее искать айсберг анти. у группа же петруничев задача быть другой - находить тот "дыра", где анти мочь заражаться накануне отплытие.

по правда сказать, студент быть все в отличный настроение, веселый, как солдат, отводить в тыл. они повоевать, они потрудиться, они рисковать, не уклоняться,-совесть их чистый. и если командование считать нужный выводить они из-под обстрел, они рад передышка. вероятно, один лишь ким терзаться: не слишком ли легкий жребий он вытягивать?

то петь песня, у он оказываться приятный баритон. девушка звенеть, подхватывать мотив. безголосый сев дирижировать; часы и километр пролетать незаметно.

- ой, ребята, льдина!

и верно, на синий скатерть океан виднеться белый тарелка. удаваться различать треугольничка палатка, крестик глайсер. эпидемия эпидемия, а земля требовать влага, и антарктида слать в тропики свой ледяной богатство.

- не тот?

айсберг попадаться все часто, искусственный и естественный. белый становиться все много, белизна теснить синева. постепенно белый тарелка сплошь заставлять синий скатерть; теперь океан быть скоро похожий на мрамор с темный прожилка. антарктида приближаться, глайсер входить в местный радиозона, на экран можно быть приглашать любой человек без промежуточный ретрансляция, и петруничев, передавать сев руль, начинать переговоры.

сначала-с главный диспетчер ледовый карьер шеклтон, где, как помнить ким, анти работать в последний год.

- да, молодой капитан хижняк известный я. когда он выбывать? можно давать справка. вот запись: "17 декабрь в 16.30 хижняк принимать спускать на вода айсберг

No 012/276. 18 декабрь в 4.00 поводить он в порт гвардафовать, сомали".

затаивать дыхание слушать сообщение студент. анти не бредить. весь сведение совпадать. семнадцатый-канун отплытие, место назначение--сомали. естественно, что на борт айсберг быть сомалийский глайсер.

- что вы известно о дальнейший судьба хижняк? - допытываться петруничев.

- мы не следить за айсберг, - отвечать диспетчер не без раздражение.-у мы в антарктида эфир беспокойный. как раз 19-го начинаться магнитный буря. с айсберг поддерживать связь попутный радиостанция. запрашивать кергелен: хижняк должный быть проходить их зона.

петруничев вызывать еще главный профилактика карьер. краснолицый усач в лоххматый шапка держаться самоуверенно и насмешливо.

- инфекционный геронтит? помиловать, в наш воздух микроб не выживать. старик? нет ни патологический, ни естественный. средний возраст наш старик - двадцать девять год. страдать только неумеренный аппетит.

петруничев обрезать шутка.

- мы известно, что капитан хижняк, покидать шеклтон 18 декабрь, больной инфекционный геронтит. быть основание полагать, что накануне отъезд он уже быть бациллоноситель. я просить вы выявлять весь человек, с который хижняк соприкасаться.

- я это сделать, конечно,-сказать профилактика гораздо менее уверенно.-но у мы все благополучный. вероятный, хижняк заражаться в путь.

петруничев выключать экран, лишь после это сказать:

- да, вероятный, он заражаться в путь.

- петя... извинять, срываться... петр сергеевич, не хорошо ли мы повертывать, поискать сначала айсберг хижняк?

- у вы какой-нибудь новый теория, грицевич?

- мочь быть, этот "дыра" находиться на самый айсберг. там же быть всякий углубление, ниша.

- и что с то?

- я читать, что в один египетский гробница археолог заражаться неизвестный болезнь от летучий мышь.

- в антарктида нет летучий мышь.

- ну, какой-нибудь тюлень, или рыба, или червь...

- бацилла геронтиус не выживать в холодный кровь, вы это знать, грицевич.

- но она мочь же становиться вирулентный, попадать в теплый кровь человек.

- фантазировать все, грицевич,-сказать петруничев неодобрительно, но сев приказывать описывать круг надо лед в ожидание сообщение от санитарный глайсер.

сообщение приходить через полчаса. санитар разыскивать айсберг анти. больной в тяжелый состояние, в сознание не приходить, на вопрос не отвечать, бредить, лепетать что-то о дыра, где весь такой.

- зачитывать мы судовой журнал,- потребовать петруничев.

журнал быть сухой и лаконичный. дата. часы. координата. ледовый обстановка. ветер. течение. так до 23 декабрь. только здесь впервые:

"на борт появляться неизвестный мы болезнь. признак: буйный веселие, потом слабость, сонливость, седина, выпадение волос, морщина. радист в припадок буйство выбрасывать за борт рация. вылавливать не удаваться".

и на следующий день:

"радист умирать в 6.00. ввиду явный опасность я разрешать штурман и весь оставаться в живой покидать борт айсберг. в 14.00 они вылетать на глайсер по направление к дар-маар".

и более о болезнь ни слово. число, часы, координата... видимо, оставаться один, анти считать низкий свой достоинство замечать геронтит. о "дыра" никакой упоминание.

- я бы обследовать айсберг все-таки,-настаивать лада.

- если "дыра" на айсберг, хижняк должный быть записывать о она в журнал, разве не так, грицевич?

ким сказать:

- до сей пора весь слово анти подтверждаться. он говорить, что заражаться накануне отъезд.

этот соображение показываться петруничев самый основательный, и он снова вызывать поселок шеклтон.

опять появляться на экран старший профилактика, уже не насмешливый, а встревоженно-озабоченный. кажется, он сам себя пристыжать за беспечность и теперь стараться наверстывать время.

- мы энергично взяться за дело,- сказать он.- составлять поминутный расписание весь действие хижняк 17 декабрь. до середина день это оказываться просто: инженер спускать айсберг на вода, хижняк принимать участие в спуск. в 16.00 он принимать айсберг, восходить на борт, ставить палатка, размещать оборудование. в три час утро, 18-го, он подавать буксир, в четыре он начинать выводить айсберг с рейд. только о ночной часы--от 20.00 до 3.00-мы не знать ничто. в декабрь у мы светло в этот время, но принимать спать. впрочем, быть один предположение непроверенный. вот послушать наш льдинный диспетчер.

и он освобождать экран, предоставлять он белокурый великан с обветривать лицо, швед или норвежец, судя по тип.

- 17-го я не видеть хижняк,-сказать тот, рубить слово.-я видеть хижняк на день рано. я сказать, что ледник шеклтон исчерпывать, идти подчистка, интересный туша вырубать негде. но к следующий приезд мы переходить на ингрид-йол, там ледяной целина. хижняк спрашивать: "как далеко?" я отвечать: "двести километр. час полет". хижняк любить интересный туша. он хотеть посмотреть.

- летать ли хижняк в действительность, мы не знать,-пояснять профилактика.-час два он мочь выкраивать вечер, но он надо быть высыпаться перед отплытие.

- хижняк любить интересный туша,- повторять диспетчер.-спать можно и в путь.

- мы проверять,- сказать петруничев, подумать.- мы на крыло, и двести километр не крюк. а быть там поселок, в этот ингрид?

- ни единый человек.

- от кто же мочь заражаться хижняк?

профилактика пожимать плечо.

- вероятный все, в путь. но я добросовестно проводить обследование и педантично докладывать вы. у я быть свидетель на каждый час, кроме период от двадцать до три.

глайсер позволять менять маршрут без труд. петруничев приказывать отворачивать западнее, и через полчаса впереди по курс вставать полупрозрачный сизоватый туча.

цвет их становиться весь насыщенный, контур весь богато деталь; еще через десять минута становиться видно, что это гора, а не туча. в просвет между они лежать что-то беловатый с грязный край; это и быть тот привлекательный для ледонавигатор массив ингрид-йол. близко на белый обозначаться ступенечек и жилка, потом жилка превращаться в пропасть, ступенька-в изломанный стена, ледовый обрыв, серый становиться мореный, хаос угловатый каменный глыба. глайсер пронестись над весь этот растревоживать толща и, погасить скорость, садиться на грязновато-белый, мокрый, усеивать мелкий камешек поверхность ледник.

прилетать с удовольствие выбираться из кабина, потягиваться и разминаться, откинуть шлем, вдыхать прозрачный, как ключевой вода, чистый, морозный воздух. северянин, два неделя изнывать от зной в африка, так приятно быть снова вернуться в зима.

- том, одевать шлем, ты простуживаться с непривычка,-встревожиться нина.

где же искать и что искать? справа и слева - бугристый утес с пещера, ниша, расселина, грот; впереди и сзади-вздыбливать раскалывать лед. на каждый шаг пропасть в сотня метр глубина, с отвесный стена, уходить в журчать сумрак. в который ниша, в который пропасть залезать упрямый анти, где наткнуться на инфекция?

если вообще весь это быть здесь.

щуриться от снежный блеск, ким терпеливо ждать, чтобы петруничев намечать маршрут для планомерный поиск.

а сев сказать вдруг:

- вот она - тот "дыра".

и все сразу соглашаться, что никакой другой, именно этот "дыра" иметь в вид анти. на юго-западный склон гора, чуть низкий ледопад, виднеться четкий прямоугольный, явно искусственно выравненный отверстие, и обнажаться оно, вероятно, недавно, потому что излом ледопад быть чистый, нежно-голубой, еще не истертый колючий снежинка, не становиться матовый. возможно, до самый недавний подвижка лед, связывать со спуск пробный айсберг, прямоугольный отверстие это находиться низко уровень лед, так что месяц назад туда никто не мочь входить, не мочь он замечать даже.

петруничев быстро распоряжаться:

- двое со я: ким и... (после колебание) лада. остальной ждать у глайсер. если мы не вернуться через три час, мы не искать, лететь в шеклтон за помощь. шумский оставаться старший.

- это несправедливый, я же первый замечать,-заныть сев.

- ты уметь вести глайсер, потому и оставаться. все.

- плохо быть умелый,- неискренне вздыхать сев.

от прямоугольный вход начинаться коридор, слишком прямолинейный, чтобы быть естественный. вступать во мгла, петруничев и его спутник включать лобный фонарик. два голубой луч и один красный вонзаться во тьма. красный быть у лад. девушка предпочитать этот цвет - голубой освещать хорошо, но зато в его свет лицо казаться мертвенный.

- ничто не трогать, ни к что не прикасаться, от стена держаться далеко,- распоряжаться петруничев.

шаг через сто луч упираться в камень. коридор здесь изламываться под прямой угол, над поворот чернеть дыра. ким подымать голова; луч, скользнуть вверх, освещать железный обрубок.

- а ведь это пулемет,- сказать лада неожиданно.

- какой пулемет?

- такой машинка для массовый убийство. значит, этот ход построить до объединение народ, до эпоха всеобщий дружба. и смотреть, ким, как ставить этот машинка. один стрелять в лицо наступать, другой-в затылок прорваться.

- откуда ты знать это. лада?

- мой пятый луч - история, кимушка. а ты не интересоваться, как человек жить прежде?

коридор повертывать еще трижды, и над каждый угол торчать скорострельный убийца. что же охранять здесь с такой усердие предок? и почему для свой секрет выбирать антарктида, ведь шестой материк быть признавать зона мир еще в двадцатый век? об это тоже напоминать всезнающий лада.

после четвертый колено подземный ход раздваиваться. петруничев наугад повертывать направо. заблудиться он не опасаться: на развилка лежать приметный куча осколок, сверкающий, как подтаивать льдинка.

- биться стекло,-угадывать лада.

теперь коридор становиться поширая в стена его то и дело попадаться ниша, битком набивать,- целый музей старинный вещь. и каждый вызывать восхищенный возглас лад: одежда из плетеный растительный нить, обувь из кожа животное, мебель из древесина, нефтепродукт в металлический бак. можно представлять себя, как чадить и отравлять скудный воздух мелкий нефтяной двигатель. прессованный суп в пакетик: на обертка быть изображать тарелка. сам обертка из горючий древесный бумага, непрочный и небезопасный.

все это разбрасывать прямо в коридор, почему-то перемешать с осколок биться стекло.

- дохимический эра материальный культура,- говорить лада.-ну конечно, двадцатый век. и даже не самый конец.

- только не прикасаться, только ничто не трогать!

вскоре коридор приводить они в пещера, видимо естественный, но с выравнивать, обтесывать стена. сколько же труд приходиться вкладывать, чтобы с несовершенный орудие двадцатый век, без лучевой лопата, без атомоплавкий высекать в скала громадный помещение?!

перегородка из деревянный доска гигантский пещера быть разбивать на отсек. в первый из они стоять письменный стол, шкаф с бумажный книга и кубический стальной ящик.

- сейф,-_ пояснять лада.- шкаф для хранение секрет. но не знать, суметь ли мы открывать они. тогда придумывать специальный замок с фокус, тайный слово и цифра.

петруничев между то стоять перед обледеневать карта, занимать половина стена.

бросаться в глаз обилие вода. море быть гораздо много чем сейчас: пролив еще отделять англия от европа, между китай и корея синеть море. не быть плавучий и якорный архипелаг в атлантика. все остров в тихий океан изображаться крошечный точка; они еще не начинать обрастать плот и сливаться воедино.

- столько пространство быть, и воевать из-за чегото,- подумать ким.

пещера, в который они находиться, быть помечать красный кружок на карта; от она тянуться линия со стрелка в россия, китай, индия, париж и берлин почти ко весь столица мир. возле стрелок стоять цифра - расстояние в километр.

- как ты думать, грицевич, можно быть стрелять так далеко?

- ракета, да. ракета уже быть.

- видимо, они и собираться стрелять. убийца!

петруничев сердито толкнуть карта, и вдруг, отломиться, она со звон упасть. открываться дверь. оказываться, карта прикрывать вход в задний помещение.

два голубой лучик, один красный освещать морозный мгла.

стол с какой-то банка, пузатый сосуд и тонкий высокий стаканчик. изогнутый трубка, подставка, горелка. отдаленно это напоминать лаборатория, где делаться анализ кровь. весь банк разбрасывать, разбивать, как будто даже раздавливать нарочно.

- всюду биться стекло,-сказать лада.-до что же трудно быть работать тогда! этот штука все разлетаться вдребезги, как льдинка. ни раз они уронить нельзя быть.

она нагибаться, чтобы подбирать осколок трубочка, но в этот момент петруничев зарычать свирепо:

- не прикасаться, не трогать! прочь отсюда! прочь, я говорить! скоро!

он толкать студент к выход, загораживать что-то лежать в угол. и ким не сразу осознавать схватывать беглый взгляд: неживой голова в странный шапка с какой-то приспособление на лоб, прядь седой волос и выбеливать изморозь гладкий кожа. седина и гладкий кожа-знакомый симптом заразный старость.

- прочь отсюда!

ускорять шаг, бежать они по коридор, цветной луч скользить по мохнатый нарост иней. опрометью выскочить наружу. так приятно быть выбираться из каменный могила, увидеть солнце, снег, источать капля...

только после тройной дезинфекция-лучевой, огненный и химический, только после анализ, показывать. что на халат нет ни один микроб, петруничев разрешать наконец приближаться сев, нина и то.

- что мы видеть, товарищ? - сказать он тон лектор.-мы видеть стойбище преступник второй тысячелетие. они хотеть угрожать весь мир, нацеливать ракета на большой город и заготавливать страшный оружие - палочка геронтит скоротечный. беспредельный быть их злоба, но технический мысль убогий. план свой они прятать в железный ящик с секретный замок, а смерть держать в баночка из биться стекло. и один баночка разбиваться, кто-то заражаться и заражать все другой. а самый последний в бессильный злоба стул перебивать весь банк. мочь быть, надеяться весь мир заражать, взять с себя в могила.

- ой, даже понимать нельзя. шизофреник какой-то,вздыхать нина.

том сказать:

- в древность быть пословица "подымать меч от меч и погибать".

- значит, не зря мы сюда прилетать,-замечать ким.-мы на верный путь. болезнь действительно приходить отсюда.

и тут петруничев грустно покачать голова:

- да, мы правый, к сожаление. теперь я понимать, почему профессор сказать вы: "грустно, если вы правый". видимо, он догадываться, что мы находить здесь. природа не суметь бы создавать такой изощренный инфекция. микроб геронтит изобретать преступный человеческий ум, и нет у он тут естественный враг или пригодный для прививка родственник. увы, лекарство тут нет. мы лишь понимать ясно, как большой опасность, угрожающий человечество... весь человечество, друг.

глава 9.

девочка исключаться

кадр из память ким.

свернутый в трубочка бумажка. волноваться,ким разворачивать ее непокорный палец.

он хотеть подавлять волнение, хотеть не выдавать волнение, бояться, что не суметь побеждать себя.

крест!

корявый, неровный, с утолщение на правый конец. перо зацепляться за бумага.

и корявый крест этот отделять ким от товарищ, от весь человек на свет. они-по тот сторона крест. ким ловить взгляд, сочувственно-отчуждать. голос звучать глухой, людской фигура казаться мелкий. все заслонять крест.

что же делать теперь?

оставаться тут, ломать ящик с секретный замок, переводить на современный язык тайный план преступник? давать это что-либо для изучение геронтит, или самый важный уже выяснять: микроб выводить искусственно, это и объясняться изощренный вредоносность болезнь?

весь вечер петруничев и ким пытаться связываться с дар-маар. но радио не хотеть подчиняться. передатчик безумствовать: свистеть, реветь, мяукать, выть на разный голос, но произносить членораздельный слово отказываться. опять в эфир бушевать магнитный буря.

в январь в антарктида лето, время белый ночь.

солнце медленно, нехотя спускаться с небосвод, расцвечивать апельсиновый и малиновый облако и снег, под горизонт уходить уже в одиннадцать вечер. наступать мерцать сумерки-не свет и не тьма. все становиться неопределенный, предмет потерять тень, скала становиться превращаться в зверь и воин, близкий путаться с далекий, большой с малый.

около полночь петруничев отодвигать передатчик.

- бесполезно,-сказать он.-этот магнитный вопль

не перекрикивать еще три день. быстро слетать в африка. завтра отправляться. спать, ким, спать!

девушка спать в глайсер. том с сева - в палатка.

ким взять свой спальный мешок, зевать во весь рот...

и тут он увидеть... призрак, выходить из пещера мертвый.

мороз пойти по кожа у ким. нет, конечно, он не верить в привидение, но и неверующий ведь страшно ночь на кладбище. а тут.- мутный белый ночь. одиночество. полярный немота. и столько страшный видеть ким сегодня!

он протирать глаз. но некто призрачный, в черный костюм и белый рубашка, одевать, как оперный певец, стоять у выход из пещера.

галлюцинация? ким потирать висок, ущипывать себя. но призрак не исчезать. тогда ким схватывать бинокль. едва ли галлюцинация можно рассматривать в оптический стекло! и что же?

в круг, пересеченный крест нить, деловитый шагать толстенький пингвин. его черный спина и впрямь быть похожий на фрак, белый грудь-на манишка.

а в клюв пингвин держать что-то прямоугольный, цветной - возможно, пачка сухой суп.

- фу ты, напугать!

в первый секунда ким почувствовать облегчение, потом с крик бросаться к палатка:

- петя! петр сергеевич! пингвин заходить в пещера, теперь он инфекция разнести.

- в погоня! нет, стоять! халат надевать!

пока ким напяливать защитный халат, минута быть упускать. потом будить сев и тома-потеряться еще минута. и еще минута потратить на поиск телеглушитель. ведь оружие редко приходиться употреблять в эпоха дружба, вот он и спрятать на самый дно чемодан.

пингвин за этот время скатиться на пузо с ледяной склон и далеко опережать преследователь. они еще приходиться подниматься к ледопад, перебираться на соседний ледяной язык. пингвин даже исчезать из вид, след, однако, оставаться. крылатый мародер поранить лапа, мочь быть, наступать на осколок: на лед виднеться кровавый капля.

пингвин на суша неторопливый и небоязливый.

до появление человек в антарктика у они не быть враг на лед. этот, однако, заслышать погоня, удирать что быть мочь, вероятно, не хотеть отдавать свой добыча.

на ровный лед человек догнать бы он без труд.

но тут они приходиться, скользить, падать, путаться в халат, лавировать между глыба. наконец увидеть черный спина. добираться до крутой склон, пингвин снова улечься на жирный пузо-и только снег завиваться.

ким первый выскочить на скат. собираться уже подобно пингвин, жертвовать себя, катиться вниз. выскочить... и замирать.

внизу на широкий ледяной поле топтаться сотня два пингвин. бациллоноситель замешаться в стая, спрятаться в толпа. ким водить бинокль по клюв-пачка он не видеть.

- все подряд глушить,-распоряжаться подбегать петруничев.

ничто другой не оставаться. три воин с телеглушитель начинать жестокий избиение. пингвин быть не далеко сто метр, они черный фрак представлять отличный мишень. щелк-щелк-щелк. глушитель хлопать негромко, словно бить в ладоши. ким, том и сев целиться, щелкать, целиться, щелкать. пингвин, не понимать беда, безропотный позволять себя расстреливать.

-словно кибермясник на бойня,- поморщиться сев.-и резать быть все?

ким замечать:

_- у "то" поранить левый нога. мы отыскивать и убивать его один. а прочий очнуться.

и весь пингвиний стая быть бы укладывать за полчаса, если бы не ошибка петруничева. желать помогать студент, он решать, что просто расстреливать сверху, и подымать в воздух глайсер. но как только стальной птица повисать над поле, нерв пингвин не выдерживать. весь стая, словно очнуться, ринуться в вода.

на лед оставаться лежать штука пятьдесят. уходить ли виновник весь этот избиение?

ким с сева спускаться на ледяной поле, обходить оглушать птица, осматривать весь левый, а заодно и правый лапа. свежий кровоточить ранка не находить. уплывать бациллоноситель, или ранка его успевать затягиваться? поддаваться жалость нельзя быть. приходиться сменить глушитель на шприц и приканчивать все птица ядовитый укол.

пока студент расправляться с пингвин, сконфузить руководитель посадить самолет,

"- увы, улетать теперь нельзя,-вздыхать он.-быть сидеть, пока не перебивать весь стая. а иначе получаться постоянный очаг инфекция. впрочем, можно надеяться и на вирулентность микроб. человек терять сознание на третий сутки, едва ли птица выдерживать много один день.

взволновать весь событие, молодой человек заснуть поздно и просыпаться поздно. уже час в девять ким выходить из палатка, чтобы накалывать лед для утренний чай, глянуть вверх на скала.., и увидеть знакомый пингвин.

пузатенький и неуклюжий, похожий на чиновник гоголевский время, пробираться он в пещера, деловитый размахивать ласт. еще бы папка он под мышка-вылитый получаться бы чиновник!

слегка припадать на левый нога, проторять дорога спешить он в склад позавтракать.

теперь уж ким не потерять ни один секунда. халат висеть на палатка, телеглушитель лежать под подушка. ким пропускать пингвин в пещера, и, не таиться, располагаться шаг в двадцать от вход.

пингвин не заставлять себя ждать. вскоре он появляться на темный щель, щуриться от свет и вертеть голова, до смешной похожий на любопытный человек. ким прицеливаться: промахиваться быть невозможно. оглушать птица распластываться на снег.

вздыхать с облегчение (очаг зараза ликвидировать!), ким отбрасывать телеглушитель и вынимать из сумка шприц с ядовитый ампула.

но тут послышаться голос девушка:

- не надо, ким! кимушка, не надо!

ким подивиться девичий сентиментальность,-это же не пингвин, это очаг инфекция.

но и мужской голос басить: "не надо! не надо!" обертываться, ким увидеть петруничева. тот бежать что быть сила, взмахивать рука, чтобы удерживать равновесие.

- не успевать? не отравлять? - проговаривать он, подбегать. и, только перевести дух и откашливаться, объяснять:

- все утро думать про этот пингвин. жить они тут постоянно, в пещера входить легко. не мочь быть, чтобы только вчера забираться впервые. становиться быть, заражаться не раз и почему-то не вымирать. и тут я вспомнить старый учебник по зоология. у пингвин желудок совершенно стерильный. дело в то, что они питаться рыба, а рыба-здешний водоросль, а водоросль этот - могучий антибиотик.

ким, слушать, широко и радостно улыбаться.

- понимать. правильно. вполне возможно. ведь пингвин этот заражаться восемь час назад и до сей пора совершенно здоровый.

- почему ты думать, что этот самый пингвин?

- на левый нога хромать... поглядеть, вот и ранка. и осколок стекло в она. наверняка он заражаться.

- ну так вязать он и потащить в лагерь.

птица такой размер, как пингвин, глушитель парализовать час на два. за этот время то изготавливать клетка, пингвин очнуться уже в плен. открывать глаз, потянуться, как человек, почесать клюв плечо, осматриваться с изумление.

- ой, симпатичный какой! хорошо, что ты не убивать он, ким,- восклицать нина.- все-таки вы, мальчишка, бессердечный народ!

у пингвин оказываться добродушный характер и отличный аппетит. он охотно и безотказно есть все, что он давать: бутерброд, сыр, колбаса, котлета, рыба жареный и сырой, специально для он вылавливать. на неволя не жаловаться, сломать клетка не пытаться, на посетитель взирать со здоровый любопытство. и не проявлять ненормальный резвость, как полагаться бы заражать веселый смерть.

зато возбуждать и взволновать быть весь команда глайсер. неужели этот пингвин спасать цитадель от эпидемия? каждый полчаса птица навещать, каждый нести она что-нибудь вкусный.

пингвин быть поймать в девять час утро, как предполагаться, на девятый час после заражение.

в десять час он быть здоровый.

он быть совершенно здоровый в одиннадцать.

в полдень он прыгать, хлопать ласт и закусывать колбаса.

в два час с аппетит пообедать свежий рыба.

и не отказываться пообедать в четыре час.

в шесть час он позволять взять у себя кровь для анализ. микроб в кровь не быть. правда, они мочь сосредотачиваться в мозг.

в девять вечер пингвин решать поспать.

в полночь он просыпаться и поужинать сырой рыба.

еще до тот, сразу после ужин, петруничев отправляться в пещера, выбирать в спутник лад (сказать она: "вы самый умелый, хоть и несдержанный"). вдвоем они собирать в стеклянный осколок и приносить с себя культура возбудитель, доза достаточный, чтобы убивать целый город.

в полночь смертельный доза быть давать пингвин вместе с рыба. доза мало доставаться морской свинка и белый крыса, извечный страдалица за человечество. утро свинка и крыса валяться в свой клетка кверху лапа. пингвин же разевать клюв, международный жест показывать, что он голодный.

он быть голодный к обед, к вечерний закуска и к ужин. и в полночь, когда он проведывать в последний раз, с готовность разевать клюв.

- совесть надо знать,-сказать он сев.-я ловить рыба, мерзнуть целый сутки на льдина, окоченевать из-за ты, насморк схватывать, чихать, кашлять.

пингвин виновато разводить ласт, но клюв разевать еще широко.

студент ликовать вслух. петруничев сдержанно.

- подождать, ребята,-говорить он.-быть мочь, пингвин просто невосприимчивый к геронтит, как змея и крокодил. микроб не находить подходить условие в их организм, только поэтому не развиваться. поставлять еще один опыт, решающий.

и следующий утро быть последний в жизнь пингвин.

не болезнь убивать он, а человек. нина даже всплакнуть, когда петруничев, взрезывать жирный брюхо пингвин, окровавленный рука вынимать ненасытный стерильный желудок.

затем еще шесть крыса получать смертельный доза инфекция, три накормить желудок пингвин.

через три час контрольный крыса носиться по клетка, кусать прут, ловить свой хвост, к вечер быть мертвый. три другой, вкушать плоть и кровь пингвиний, благодушно глядеть на мир красный глазок, поводить нос, принюхиваться, не пахнуть ли съестной.

победа безусловный. находиться и на геронтит унрав. подтверждаться старый правило: нет яд без противоядие.

и за ужин то сказать:

- товарищ ассистент петр, надо делать проба на человек.

лада добавлять:

- по традиция врач на себя испытывать новый метод лечение.

- я делать проба,- сказать то.- эпидемия губить цитадель. мой родина. я обязанный...

- я прививать хорошо,-сказать ким.-мы же приезжать на помощь африканец. даже некрасиро подставлять под удар один из они.

петруничев же хотеть на себя ставить опыт. однако на он все накидываться разом, становиться кричать, что он руководитель, в случай неудача должный думать, как продолжать дело, как выручать больной.

сев очень не хотеться раскрывать рот, его, жизнерадостный и жизнелюбивый, совсем не тянуть рисковать жизнь. но стыдно прятаться за спина товарищ...

- давать бросать жребий,-предлагать он, проглатывать комок в горло.

- девочка исключаться, конечно,- быстро проговаривать ким, думать о лад.

лада запротестовать:

- почему исключаться? нелепый дискриминация! в дар-маар мы рисковать много: там никакой лекарство не быть. еще в двадцатый век объявлять, что женщина равноправный.

петруничев терпеливо выслушивать, сказать успокоительный тон:

- ну посудить сам, лада, ты же слабо, у ты и организм сопротивляться плохо. нет, я ты не разрешать. да над мы смеяться быть: четыре здоровый мужик ставить опыт на девушка.

- вот именно, прорваться истина - на слово равноправие, на дело тщеславие,-пожимать плечо лада и демонстративно уходить в кабина самолет.

решать быть, что жребий тянуть четверо: петруничев и трое юноша. вырывать четыре листок из записной книжка, на один начерчивать крест. листок свертывать, бросать в шлем...

сев тянуть первый. долго шарить в шлем, перебирать листочек, наконец вытягивать, развертывать...

- белый,- сказать он со вздох облегчение.

то быстро вытягивать следующий листок. расправлять, полагать на стол. крест не быть. нина улыбаться радостно, потом, спохватываться, с сожаление посмотреть на оставаться.

и ким развертывать свой жребий. на листок стоять крест.

грустно он становиться и страшновато. какой-то черт ложиться между он и человек. голос зазвучать глухой. мелочный показываться дело человеческий.

-_ что ж, готовиться,-сказать петруничев.-давать ты сырой мясо пингвин натощак, они же закусывать...

но в этот время на порог кабина показываться лада, очень бледный, неестественно вытягивать, напряженный.

- ничто не давать ким,- произносить, она,-я уже проглатывать вирулентный доза,

пятилучевой хотеть быть ким, как звезда. и в школа он говорить: "быть как звезда!" у пятилучевой большой опора в жизнь, он никогда не потерять душевный равновесие.

но сердце выращивать только один луч. и получаться, что ким не звезда подобный, а компас. глаз, и мысль, и чувство обращать к один полюс, и полюс тотлада.

когда лад худо, и ким скверно. он не мочь быть и спать, сидеть воздь лад, дежурить. и после то как кончаться его дежурство, томиться за дверь, смотреть в щелка, приходить, садиться, говорить свой сменщик:

"идти, ложиться, я все равный не заснуть".

а лад худо. она тошнить беспрерывно. лечение она воспринимать с труд, давиться, глотать фарш из сырой пингвиний мясо. и оправдываться жалобно: "ну почему оно пахнуть рыбий жир? я с детство не выносить рыбий жир". голос у она такой тоненький, обиженный, так натужно она кашлять, давиться, тяжело дышать! разрываться однолучевой сердце ким. он тоже морщиться и давиться, как лада, напрягать мускул шея, как будто он нужно проглатывать целебный мясо. и думать:

"ну зачем ты сделать это, девочка? я бы легко перенести. ну зачем?"

ким не знать, что для лад это быть естественный и желанный поступок.

лада всегда считать, что рождаться слишком поздно.

она учиться на профилактика, но много медицина любить история, с упоение читать о прошлое, особенно о двадцатый век, который принимать быть называть героический двадцатый.

в начало этот век еще.быть господин и труженик. такой порядок казаться незыблемый; совсем немногие понимать правда, осмеливаться за она бороться. лада читать,, удивляться, не понимать. не понимать психология покорный труженик и не понимать психология господин. как можно представлять себя, что она, лада, бездельничать, наряжаться и танцевать, а нинка работать, чтобы она накормить? а если ким, допускать, доказывать, что такой порядок нехороший, лада, охранять свой безделье, запирать ким в каменный комната, так чтобы слово он никто не услышать.

можно себя представлять такой?

лада удивляться психология господин, восхищаться революционер и завидовать они. а разве она не мочь бы, надевать старинный платье, подметать мостовая, ночь по закоулок проносить листовка с тайный слово правда? не мочь бы, притворяться госпожа, бездельница и модница, обманывать господский прислужник? не мочь бы, без единый слезинка проводить весь молодость в каменный каморка с решетка, а, идти на казнь, в последний секунда жизнь бросать слово правда в нерешительный толпа?

мочь бы!

но нет возможность себя проверять и испытывать. комната с решетка, так называть тюрьма, снести год двести назад. на планета нет господин-бездельник и нет безропотный труженик. не за кто страдать, никто не чинить обида.

а в тот же двадцатый героический, но на полвека поздно, когда мир господин уже потерять треть планета, богач в надежда отстаивать свой привилегия изготавливать атомный бомба и объявлять на весь мир: "подчиняться, а не то уничтожать вы!" и десяток год держать палец на кнопка, пугать мир, свой слуга и сам себя, каждый месяц грозить: "сегодня мы чуть-чуть не нажимать кнопка". какой мужество, какой выдержка требоваться тогда, чтобы работать, строить, не бежать сломя голова в лес! какой дар речь нужный быть, чтобы растревоживать господский подданный, пробуждать они от тупой покорность, заставлять бороться за свой жизнь, удерживать рука преступник!

и вчера лада с такой любопытство смотреть на один из этот преступный поджигатель. с вид человек как человек. одевать, правда, странновато: куртка, подбивать вата, ботинок из бычий кожа, на голова шапка с какой-то приспособление, похожий на лобный фонарик, но не светить.

а под этот шапка когда-то пылать желание заражать человечество, погубить весь мужчина и женщина за то, что не хотеть служить бездельник.

мочь бы лада побеждать такой маньяк? разоблачать его слово и превосходить сила? мочь бы, игнорировать угроза, деловитый трудиться, чтобы создавать счастливый жизнь на земля.

но спор правда с неправда кончаться давным-давно, за много поколение до рождение лад.

нет возможность пострадать за счастие человек!

и что оставаться на доля лад? тошнота. максимальный испытание - перетерпеть тошнота.

тошнить, впрочем, невыносимый. желудок так и сжиматься.

- ким, миленький, пойти разбудить нина. ну пожалуйста. ну понимать, не мочь. же я выворачиваться при ты. не хотеть, чтобы ты видеть я некрасивый.

ким будить нина и будить петруничева. лад давать сок против тошнота и кормить опять. в желудок у она должно быть свежий мясо пингвин. лада глотать, обливаться потом, бледнеть. петруничев озабоченно щупать пульс, приказывать ким приготавливать шприц.

- что же ты не сказать, что у ты сердце слабый? - говорить он с упрек.

-_ я уже хорошо, петя,- оправдываться лада.- фарш противный до невозможность. но я отлеживаться, честный слово, отлеживаться. идти спать. я полежать, подумать. когда думать, не так тошнить.

да, о чем она размышлять? о борьба с человеческий горе. но героический борьба весь в прошлое, в героический двадцатый век.

со страдание иметь дело только медик, недаром лада пойти в медицина. здесь еще оставаться боль, и единоборство со смерть, и опасность заражаться. ким, выбирать специальность, видеть в профилактика трудный, неприятный дело, который обязанный взваливать на себя сильный и выносливый. а лад привлекать риск, геройство.

и когда появляться возможность рискнуть, она очертя голова кинуться навстречу.

ким удивляться. ведь он знать лад только внешне: хорошо одетый красивый девушка, окружать поклонник, бойкий на язык, снисходительно насмешливый. не знать душа, а полюбить. и сейчас любить так, что дух захватывать, в нос щипать от жалость, слеза навертываться...

- слушать, кимушка, быть у ты в жизнь что-нибудь необыкновенный?

- необыкновенный любовь. лада?

- нет, только не любовь. любовь я видеть. влюбленный мальчишка такой смешной. под окно часы расхаживать, чтобы на глаз попадаться, кивнуть: "здрасте, лада". а потом молчать и язык терять, потому что они хотеться сказать: "я ты любить"-весь остальной слово казаться ничтожный. кимушка, когда влюбляться, не

быть робкий. девушка не уважать нерешительный. они нерешительный казаться глуповатый.

ким густо краснеть. не о он ли речь? быть такой: он разузнавать адрес лад, ходить под окно как дурачок. вероятно, она замечать.

а лада между то садиться на постель, придерживать одеяло у горло, смотреть в упор блестящий больной глаз:

- ты знать, нинка (почему она называть он нинка?), я весь жизнь мечтать о необыкновенный. так и жить в ожидание. утро просыпаться, лежать в кровать, улыбаться солнце и думать: сегодня начинаться необыкновенный. предчувствие какой-то, и в сердце томление и радость. а что необыкновенный - я не знать. человек ли входить в мой жизнь замечательный, или открываться новый дело необыкновенно значительный? и весь день ходить напряженный, оглядываться по сторона, бояться пропускать. иногда случаться необыкновенность, но маленький: какой-нибудь концерт с радостный музыка или умный книга. и я бросаться, радоваться жадно, потом понимать: еще не то, не самый главное. но все равный разочарование нет и спать ложиться с уверенность: завтра необыкновенный прийти обязательно.

ким не очень слушать. верно, слушать не слово, а голос.

голос у лад странно звонкий, глаз блестеть и невидящий. и упорно она называть его нина. и красный пятно на лоб, и неестественный оживление. с ужас ловить ким примета веселый смерть. надо сбивать возбуждение, успокаивать воспаленный мозг.

- поспать, лада, закрывать глаз! ты же хотеться спать, ты зевать, ты уставать, уставать, уставать... монотонный повторение ким стараться усыплять больной.

- сейчас я ляра, ниночка. только досказывать. ты, может, и не понимать, потому что ты скромница, довольствоваться то, что быть. а я весь юность проживать в ожидание. и когда садиться в глайсер, я как на праздник собираться. я казаться, что именно тут, в ледяной пустыня, ждать необыкновенный. у ты не быть такой чувство, ниночка? нет? ну ладно, переубеждать ты не быть. может, и просто жить без ожидание. не сердиться, я ложиться поспать. поспать, потом досказывать.

лада ложиться, свертываться калачик, спускаться черный ресница на бледный щека. она вздыхать глубоко, потом все тихо, ровно, с перерыв... пауза... глубокий вздох со стон.

что такой? почему дыхание с пауза?

ким в паника трясти петруничева.

- скоро, петя, скоро! дыхание чейн-стоксовский...

петруничев дрожать рука собирать инструмент, бурчать под нос:

- с такой сердце делать на себя опыт - безумие! откровенный самоубийство!

ким с тревога и боль смотреть на черный тень под закрытый глаз. вспоминать слово: "...казаться, что именно тут, в ледяной пустыня, ждать необыкновенный..."

неужели ладин "необыкновенный" - неудачный опыт на себя и безвременный смерть?

глава 10.

от пробирка до аптека

кадр из память ким.

нелепый обдирать глайсер без пассажирский кабина. такой видеть в монтажный цех или на кладбище машина, откуда магнит с лязг выбирать гроздь металлический лом.

сев волочить пухленький пингвин, уговаривать шутливо:

- быть умница, не упираться. ты предстоять блестящий будущее в ученый мир. хороший ум хотеть познакомиться с твой потроха.

сев гордый быть чрезвычайно. он поручать вести глайсер от антарктика до самый дар-маар.

петруничев не полететь, оставаться выхаживать лад.

девушка выздоравливать медленно, трясти она в шестиместный машина не стоить. сам себя разуметься, при лад дежурить ким, а также и нина. лишь то мочь сопровождать сев. они везти с себя один живой пингвин и несколько замораживать желудок. удаваться поймать только один птица. стая, испуганный постоянный набег, исчезать, а другой искать быть некогда. зарька (магнитный буря наконец кончаться, и связь восстанавливаться) распоряжаться везти пингвин в дар-маар немедленно.

единственный пассажир копошиться в клетка, норовить клюнуть тома, играть, кушать и веселиться, равнодушный к свой исторический судьба.

сев сидеть за управление важный и сосредоточивать, поглядывать на прибор, шутить не позволять себя ни раз, а в душа у он все ликовать. дело сделать, лечение находить, скоротечный старость исчезать с лицо земля, и к этот дело прикладывать рука он - шумский всеволод.

конечно, они понимать с том, что от пробирка до аптека путь долгий. сейчас профессор зарька поставлять проверочный опыт, через некоторый время прийти к вывод, что желудок пингвин - стоящий лекарство, вырабатывать метод лечение и дозировка. потом в антарктида быть посылать охотничий бригада, чтобы отлавливать весь пингвин. птица этот не так много, на весь мир для профилактика не хватить. значит, надо быть передавать ткань в аналитический машина для изучение, машина определять, какой именно вещество действовать целебный, синтетический пингвинит изготавливать сначала в лаборатория, потом на завод. добрый полгода занимать весь это. и в течение полгода, ничто не поделать, человек быть еще умирать от скоротечный старость там и тут.

том с сева понимать, что без жертва не обходиться, но настраивать быть радужно. главное сделать: находить метод лечение. остальное-вопрос техника и время.

несмотря на весь свой летный опыт, сев все опасаться проскочить мимо африка и замирать северо-западнее-к мадагаскар. так что в результат берег у он оказываться не справа, а слева. он долго не мочь поверять свой глаз... но так или иначе африка находиться. около полдень они приземляться на аэродром дар-маар.

три неделя назад эпидемия приходить по тот же маршрут.

еще через час трое прибывать (два человек и пингвин) оказываться в кабинет профессор зарек. сев и тот приходиться рассказывать весь подробность о пещера, о пингвин, о лад и о лекарство: на какой кусочек резать мясо, и как делать фарш, и солить или нет, и сколько скармливать крыса, и сколько съедать лада, и что давать она против тошнота и что для поддержка сердце.

допрос продолжаться добрый полчаса, потом зарька приглашать сотрудник, попросить повторять рассказ и даже велеть записывать на пленка. впрочем, сам он слушать только до половина, потом выходить, сказать один из присутствовать, высокий смуглый человек с волевой, несколько суровый лицо:

- забирать пингвин, дорогой гхор, и действовать!

потом все переходить в лаборатория; здесь быть подготовить опыт, опять на крыса. профессор держать при себя сев с том, весь переспрашивать: "такой размер кусочек? такой порция? и крыса такой же? вы они взвешивать?"

опыт удаваться блестяще. через шесть час весь контрольный крыса быть мертвый, весь накормить пингвинятина жадно нюхать воздух, ждать добавка.

уже под вечер зарька отпускать свой усталый до предел консультант. сев сразу выходить на улица-"голова проветривать", а то забегать в буфет. из-за эпидемия пневмопочта не работать - мочь оказываться, что дома нет продукт.

не узнавать шумный дар-маар. пустой улица, ветер шевелить сухой лист, завивать пыль спираль.

и вдруг-стон.

сидеть на бетонный ступень человек, держаться рука за голова, раскачиваться, тянуть без слово:

- а-а-а!

сев, спутник свой. то узнавать не сразу.

- сев, что ты? не больной?

-а-а-а!-стонать тот,-а-а-а, беда какой! умирать анти, нет наш анти. день не доживать, один день! такой человек, ни в чем поблажка себя не давать, много все с себя спрашивать. мы с ким мелочь против он, просто дрянь.

том уговаривать сев не сидеть на лестница, пойти в номер, ложиться в постель. даже посидеть рядом, пока сев засыпать, заставлять себя придумывать сочувственный слово. но про себя он рассуждать: "ничто не поделать! долгий путь от пробирка до аптека. севин друг не везти: он первый подвертываться под удар. столько еще человек потерять свой близкие!"

хорошо, что близкий тома здоровый. нина... и мама.

кстати, как мама?

на цыпочки покидать задремать сев, то сразу же в коридор включать браслет. лосниться лицо тетя .флора заполнять экранчик.

- как поживать, ма? в порядок?

- что я сделаться? варя, печь, целый день у плита. зараза бояться жара.

- Ма, у мы удача. мы привозить лекарство. эпидемия конец.

тетя флора заулыбаться, заахать:

- ай да сынок, выращивать сынок на слава! бежать домой, то, сейчас поставлять пирог. а я, непутевый, ха-ха-ха, без ужин думать ложиться. сынок-то, молодец мой, голод уморить бы. ох, глупый, ох, непутевый! ха-ха-ха!

страшный подозрение мелькнуть у тома.

- мама, ты что веселый такой? Ма?

но круглый черный лицо уже исчезать с экранчик.

а выключать тетя флора забывать. перед глаз тома мелькать сковородка, нож, слышаться голос, распевать старинный песня о кочка, любимый песня мать тома, о кочка, на который спотыкаться негритенок, убегать от работорговец, и весь его потомок мучиться из-за тот кочка:

проклятый кочка, проклятый кочка.

зачем подвертываться под нога?

безудержный, неоправданный веселие! первый стадия геронтит?

том опрометью кинуться на улица. бежать задыхаться, замирать от ужас.

- только не геронтит! только не у мама!

три квартал пробежать, останавливаться как вкопать. куда он бежать? зачем? узнавать, проверять? а если мать действительно больной? кто помогать? зарька?

но профессор знать только один средство-сырой желудок пингвин. а желудок съедать подопытный крыса.

ну что бы стоить то не все скармливать крыса, хоть бы половина желудок оставлять про запас, сунуть на всякий случай в карман?

долгий путь от пробирка до аптека! ждать, пока бригада охотник налавливать пингвин, пока они выпотрошить, изучать, синтезировать лекарство, налаживать массовый производство! тысяча человек умирать еще от скоротечный старость.

то тысяча, а то-мой мама!

все-таки то на что-то надеяться, куда-то бежать, потому что бегать в такой обстоятельство легко, чем сидеть у постель и беспомощно ждать неизбежный.

и вдруг то слышать:

- надежный средство профилактика! облегчать течение болезнь! излечивать при своевременный...

это санитар в белый халат. он стоять на перекресток и кричать в микрофон:

- гражданин дар-маар. сегодня находить надежный средство... сырой мясо антарктический птица. один порция на ужин, другой -на завтрак...

на автотележка у он ящик с пакет из пергаментный бумага.

нерешительно придвигаться робкий прохожий. выглядывать из дом с закрытый ставня. санитар, не глядеть, кричать в рупор:

- гражданин, не набирать про запас. помогать только свежий, парной мясо. завтра приходить за новый порция. мясо сколько угодно,- полный трюм атомоход. быть раздавать круглосуточно, весь ночь напролет, на этот перекресток и во весь магазин.

том тигр бросаться на тележка.

- у я мать больной!-кричать он.

человек шарахаться в сторона: зараза бояться, а в средство еще не поверять. то хватать один пакет, второй, третий... санитар грохотать в микрофон:

- у ты на самый дело мать больной, парень? тогда брать скоро и кормить ее мясо. сырой, без соль, без лук. и сам жевать. чем много, тем хорошо. еще брать, еще. ну и хватить, другой оставлять. завтра добавлять. говорить ты: полный трюм...

и только поздно ночь, когда утомлять спор с сын и перекармливать сырой мясо, тетя флора заснуть, то, сидеть на кухня, задумываться: откуда же взяться весь этот пакет?

сегодня утро они привозить на самолет один живой пингвин и три замораживать желудок. все это скармливать крыса в течение день. но в каждый пакет, из тот, что он приносить, оказываться целый желудок, а на тележка быть их тысяча, не мало. и санитар кричать, что на судно полный трюм.

кто же присылать в дар-маар эшелон пингвин? зоопарк? но во весь зоопарк мир едва ли иметься несколько тысяча птица. и когда они успевать доставлять сюда?

том развертывать пергаментный бумага. на она лиловый буква быть написать: "желудок пингвин. убивать и препарировать 12.1. 16 ч. 00 м." и подпись: "петруничев". буква "п" приходиться на складка пергамент. если разглаживать, белый полоска делить буква пополам.

подпись быть скопировать очень точно. и самый странный: на весь пакет буква "п" делиться пополам складочка.

то замечать еще, что и желудок в пакет очень похожий. одинаковый разрез, одинаковый жилка. впрочем, мочь быть, у пингвин анатомия такой стандартный.

но вот что нельзя быть понимать: среди непереваренный пища в один желудок торчать рыбий кость-четыре позвонок. и в другой кость-четыре позвонок.

любопытство заставлять тома выходить на улица. санитар дремать у тележка, просыпаться, узнавать он:

- а, парень? как твой мать? кормить она, пичкать, пусть давиться, но глотать. брать, брать еще! и завтра приходить га свежий. пакет полно, трюм набивать доверху. миллион желудок!

прийти домой, то разрезать весь желудок...

во все торчать рыбий кость с четыре позвонок.

глава 11.

универсальный редубликация

кедр из память ким.

лада стоять на стул, вытягивать тоненький шейка с жалостливый выпирать ключица. это ким поставлять она на стул. подымать и удивляться: "легонький какой! ничто не оставаться!"

л лада совсем и не замечать жалость. вытягивать шейка, смотреть вперед восхищенный глаз.

- ким, это замечательный, это необыкновенно, правда!

- правда, ладушка, правда. только осторожно, не упасть,

в открытый бой с пингвиний антибиотик микроб геронтит инфекционный потерпеть поражение. эпидемия быть подавлять в течение несколько день. том и сев прибывать в дар-маар 14 январь. 19-го не быть уже ни один больной.

еще через три день останавливаться конвейер, выносить из атомоход пакет. по палуба забегать киба со швабра и кисть.

судно готовиться к обратный рейс африка -одесса.

сводный медицинский отряд профессор зарек возвращаться на родина море. приближаться время каникулы, спешить быть незачем, и морской прогулка быть приятный отдых, особенно нужный лад. болезнь основательно подкашивать девушка, стереть краска с ее лицо, глаз казаться еще черный и больше. такой слабенький она становиться, шаткий, в себя неуверенный. ким не отходить от она этот день, и лада привыкать к его помощь, даже сказать однажды:

- я всегда быть такой независимый, кимушка, такой самостоятельный, а теперь без опора жить не мочь. чувствовать, что ты необходимый, теряться без ты.

ким ничто не отвечать тогда, хотя сердце у он дрогнуть, краска заливать лицо. что значить "необходимый"? необходимый на весь жизнь? ким хотеть было заговаривать о любовь, но счесть это неделикатный. получаться, словно он воспользоваться ладина слабость. сейчас лада сказать "да", а после, когда окрепнуть, упрекать он. нет, пусть привыкать исподволь: со время привычка перерасти в любовь.

так размышлять ким, втайне стыдиться свой эгоистичный дипломатия.

- ну, мальчик, до свидание! мы тут без вы разбираться,- сказать лада у дверь каюта.

каютка девушка быть маленький: два кроватка, столик, шкаф, телевизор. но весь такой беленький, удобный, продумывать. лада со вздох повесить пальто в шкаф, садиться на койка, устало улыбаться.

- двма ехать, ниночка. рад?

нина почему-то покраснеть до ухо.

- ой, ладок, что я ты сказать: я совсем не поехать сейчас. только провожать ты. я замуж выходить. ладушка.

- замуж? неужели? за тома? ну, поздравлять ты. подруга обниматься и расцеловываться почти искренне. нина немножечко торжествовать победа: вот, мол, считать дурнушка, простушка, а находиться человек, который она оценивать, счесть достойный любовь. а лада, хотя то она нисколько не нравиться, самый чуточку позавидовать. хотя она и красавица, и умница, а нина находить свой счастие рано.

- нинка, ты счастливый? совсем-совсем? ну, рассказывать, как это все решаться? он же сюда улетать, в дармаар, а ты сидеть со я во лед.

- понимать, лада, в разлука и решаться. пока вместе быть, я ничто особенный не чувствовать. просто приятно быть с том: он умный такой и солидный. а когда разъехаться, видеть, что просто жить без он не мочь, готовый пять раз в день браслет крутить. а браслет в антарктида не действовать. и тот тоже, оказываться, понимать, что жить не мочь... и когда мы встречаться, он прямо на аэродром сделать я предложение по весь форма, как в старый книга.

, - что значить "как в старый книга"? что он сказать? в какой выражение?

- хорошо сказать, ладушка. а выражение передавать не смочь, потому что мы объясняться без транслятор: мы недосуг быть переговорный разыскивать. а то, сам знать, один слово по-русски, два по-английски, пять на свой родной. да не в слово дело. я все по глаз понимать.

- девочка, кончать шушукаться, профессор присылать за вы. лада нужный срочно.

приходиться прерывать важный разговор, заниматься переодевание. и зачем понадобиться лада срочно? разве профессор не знать, что она трудно ходить?

зарька распоряжаться приводить лад не в большой салон, а в трюм. здесь быть полно народ, издалека доноситься гул голос.

груз не быть никакой, в просторный помещение стоять стол, как полагаться на торжественный собрание, и с три сторона на он смотреть выпуклый глаз телепередатчик. видимо, должно быть происходить что-то достойный трансляция.

конечно, завозиться у зеркало, девушка опаздывать, когда они входить, собрание уже начинаться.

могучий рыжебородый дармаарец говорить, обращаться к телепередатчик:

- от имя народ республика ЦЦ, от имя ребенок, женщина и мужчина, спасать от эпидемический старость, большой народный спасибо вы, профессор зарька. "большой народный спасибо" считаться высокий награда для человек, как бы устный орден.

затем профессор, выходить вперед, рассказывать весь история борьба с микроб. участник борьба с удовольствие слушать о собственный подвиг и громко захлопать, когда бородач дармаарец объявлять:

- от имя народ республика ЦЦ, от имя ребенок, женщина и мужчина, спасать от эпидемический старость, большой народный спасибо московский студентка ладо грицевич.

и лада, отталкивать услужливый рука ким, пойти по проход, пошатываться от слабость, бледный, большеглазый, болезненный и гордый.

бородач охотно расцеловывать она, вручать почетный значок-пять рука, сплетаться на фон земной шар.

обертываться к телепередатчик, лада отчеканивать напряженный звенящий голос:

- мы быть шестеро в антарктика (она перечислять фамилия). каждый из мой товарищ предлагать проводить опыт на себя. я лишать они этот возможность, самовольный принимать культура. поэтому я считать, что вместе со я получать "большой спасибо" еще пять человек.- она опять перечислять фамилия весь пятеро и вернуться на место усталый, полный достоинство и счастливый.

- зря ты про мы,-сказать она ким.

зарька после минутный замешательство находить нужный поправлять лад:

- грицевич, ты мочь отказываться от "спасибо", если не считать себя достойный, но передавать не иметь право. на свет быть много изобретательный человек, однако благодарить тот, кто сделать изобретение. мы не сомневаться, что твой товарищ не плохо ты, но они проявлять себя в другой раз.

"большой спасибо" получать только зарька, лада, петруничев и еще конструктор, по имя гхор. называть последний, председатель сказать:

- я не браться и никто не взяться рассказывать вы о его работа. но гхор сам тут перед мы, мы предоставлять он слово.

вперед выходить высокий седоватый уже смуглый человек с тонкий нос и глубоко сидеть черный глаз.

- какой интересный лицо!-шепнуть лада нина.

- я говорить быть мало,-сказать гхор.-я показывать.

он отдергивать занавеска в глубина помещение. там стоять большой двойной шкаф с выпуклый никелированный стенка. по вид он напоминать обыкновенный кухонный холодильник.

- 14 январь в середина день,-продолжать гхор,- я приглашать. профессор зарька и сказать: "находить лекарство от инфекционный геронтит - сырой желудок пингвин. в заражать зона республика проживать около миллион человек, следовательно, нужно около десять миллион порция для надежный профилактика". он сказать еще: "вы понимать сам, что весь птицеферма мир не выводить десять миллион пингвин даже за десять год". и передавать я образец.

гхор подымать над голова все известный пакет в пергаментный бумага.

- теперь я подходить к этот аппарат и нажимать вот этот кнопка,- продолжать он, пояснять свой действие слово, как профессор-хирург.- как видеть, наверху загораться зеленый лампочка. это означать, что весь многочисленный цепь управление аппарат в полный исправность. ни в кой случай нельзя включать аппарат, если гореть хотя бы один красный лампочка: мочь быть самый странный последствие. я потому рассказывать все так подробно, что через год-два этот аппарат быть так же привычный, как вингер и радиобраслет. итак, все цепь в исправность. я распахивать оба дверца - вы убеждаться, что внутри пусто, и справа и слева. затем в правый отделение с буква "о", что означать "образец", я класть пакет с желудок пингвин, захлопывать дверца, нажимать вот этот кнопка "в"-"вакуум". в данный момент из левый отделение (оно обозначать буква "к", то быть "копия") отсасываться воздух, пыль, бактерия. вакуум должный быть идеальный, иначе неизбежный внедрение атом в атом, точечный взрыв, ненужный излучение. теперь переводить стрелка в рабочий положение, считать про себя до три и... пожалуйста.

он распахнуть левый дверца несколько театральный жест... в левый шкафчик, который быть только что пустой, лежать пакет с мясо.

- наверное, вы подумать, что это цирковой фокус,продолжать гхор.- нет, это не так. я ничто не перелагать, не перемещать и в рукав не прятать. образец лежать на место в отделение "о" (он распахнуть правый дверка), а здесь-в отделение "к"-копия.

единый вздох пронестись по зал. все заговаривать разом, удивляться, сомневаться, еще не верить...

- итак, мы становиться богато вдвое,-продолжать гхор.-учетверять наш имущество. не терять ни минута, перелагать получать копия направо. нажимать кнопка "в", откачивать, стерилизовать, переводить стрелка, и вот результат...

два дверца раскрываться, все видеть: в каждый шкафчик по два пакет.

затаивать дыхание зритель следить за повторяться волшебство. пакет перекладываться направо, левый шкафчик пустеть... кнопка "в", стрелок-и в пустой левый отделение опять пакет-четыре, восемь, шестнадцать... гхор приглашать желать попробовать. сев вызываться. перелагать пакет, закрывать, нажимать, неуверенно открывать дверца копия. там лежать новый кучка-тридцать два пакет.

загреметь аплодисменты. сев тоже поклониться, чувствовать себя участник триумф. гхор подымать-рука: он еще не кончать демонстрация.

- сейчас перед вы 64 пакет, через два минута быть 128, потом-256, 512, 1024. геометрический прогрессия знать каждый. когда в шкаф тысяча пакет, он набивать битком, много втискивать некуда. у мы на атомоход быть четыре аппарат. мочь подсчитывать наш производительность: примерно сто тысяча пакет в час, около два миллион в сутки. за один день мы заваливать дар-маар и окрестность. в прочий день обеспечивать весь республика цитадель. но заканчивать о пингвин. наш аппарат, мы называть он универсальный редубликатор или ратоматор, поистине универсальный. чтобы убеждаться, я просить все присутствующий подходить и полагать в правый отделение любой вещь, но не очень объемистый, так чтобы на все место хватить.

он сам подавать пример, снимать с рука радиобраслет. бородатый председатель полагать толстый бумажник, ким-книга. лада-кофточка с воротник из синтемех, нина - колечко, подарить том, то - кинопортрет нина. другой класть ручка, часы, инструмент, что у кто находиться. сев долго перебирать содержимое карман, наконец засовывать весь куртка.

правый дверца закрываться не без труд. кнопка "в". стрелка.

из туго набивать шкафчик-правый и левоговываливаться одинаковый предмет: скомкивать севин куртка, бумажник, книга, кофточка...

гхор раскладывать предмет пара-бумажник к бумажник, часы к часы, браслет к браслет. сказать:

"попробовать отличать!" отовсюду слышаться возглас удивление и восторг. ким листать страница - буква к буква, весь одинаковый. если где хвостик недопечатывать, и в копия буква с дефект. в оба экземпляр слипаться четырнадцатый страница, в оба загибать уголок на сорок девятый. другой сличать царапина на металл, пятнышко на одежда. кто-то полагать в дубликатор ананас, теперь резать он на кусочек. каждый хотеться попробовать то и другой. каков на вкус рожать в шкаф? неотличимый от образец!

смешаться торжественный собрание. солидный человек бегать от стол к стол, щупать, смотреть, сравнивать, восхищаться.

а сев кричать, потрясать два куртка:

- и все можно дублировать? абсолютно весь?

гхор начинать говорить, и шум постепенно стихать, нетерпеливый шикать, хотеть услышать, что еще рассказывать волшебник.

-. не беспредельно. быть единственный исключение.

и сейчас я показывать он,- говорить гхор.

он махать кто-то невидимый, и из соседний помещение появляться помощник в синий комбинезон. тот тащить неуклюжий упираться пингвин. пингвин недовольный всеобщий хохот, вырываться, хотеть ускользать. с труд он вталкивать в правый шкафчик.

- да ведь это же наш пингвин! мы в самолет он везти.

- оказываться, он живой! - удивляться сев.

кнопка. стрелка. распахиваться дверца...

но теперь уже быть различие. выскочить из правый шкафчик живой пингвин, переваливаться, удирать за дверь.

а из левый выволакивать неподвижный тушка. с такой же хохолок, с такой же черный фрак, с такой же жирный лосниться шкурка, но неподвижный. взваливать она на стол, гхор говорить:

- это единственный предел наш возможность. живой дублировать не удаваться. копия получаться парализовать. почему-мы неведомый пока. впрочем, целебный свойство мясо сохраняться, как весь мы убеждаться на практика.

гхор окружать, засыпать поздравление. он не успевать повертываться, отвечать на рукопожатие. - урра!-кричать кто-то.

- это новый эра в производство!

- новый эра в жизнь!

- невозможно! сказка! волшебство!

и даже лада, взбираться на стул, глядеть блестящий глаз на гхор, улыбаться, аплодировать негромко.

- это великолепно, ким. это замечательный, это необыкновенно, правда?

- правда, ладушка, правда. только осторожно, не упасть!

материал для наш сооружение мы в солнечный система брать на поверхность планета. наш далекий предок просто подбирать готовый камень и, подгонять они друг

к друг, складывать стена. этот мучительный работа называться циклопический кладка. только в конец прошлый тысячелетие человек научаться делать литой камень- бетон-любой размер и любой форма. материал для пища и одежда мы, человек, заимствовать у растение и животное. мы брать готовый молекула и заниматься мучительный циклопический кладка в химия, подгонять друг к друг этот молекула. только совсем недавно мы научаться отливать любой молекула, любой состав, лепить предмет любой заданный форма.

часть второй

скатерть-самобранка

глава 12.

когда гора летать

кадр из память ким.

круглый экранчик браслет, на он что-то смутный, не в фокусето ли узор на потолок, то ли бахрома скатерть. но "омега" нет, разговор не оканчивать, и голый слышный явственно:

- так интересно быть. гхор рассказывать про свой детство. оказываться, он вырастать в гора, без друг, без товарищ, совершенно одинокий. и в четырнадцать год убивать бешеный слон.

- лекция такой быть, что ли!

гхор вырастать в гора, у подножие хребет каракорум, на граница кашмир и кашгария.

из окно свой дом он видеть гора, видеть бурлить поток, угрюмый скала и остроконечный вершина - острый каменный зуб, прокусывать облако. гора быть дом гхор, его детский сад и стадион. он научаться карабкаться чуть ли не рано, чем ходить. в ранний детство смотреть на гора, задирать голова, становиться подросток, попирать они нога. хороший удовольствие быть для он, одолевать вершина, горделиво взирать сверху вниз на туча, на равнина, подернуть лиловый дымка, с кучка дом-ничтожный песчинка, и примериваться к еще не побеждать высота вплоть до чогорать, второй гора земной шар, намечать тропинка на их склон, мысленно одолевать круча. другой мальчик мечтать о крыло, об акваланг, о подводный лодка, о домашний какбудтора. мечта гхор быть кислородный прибор: без кислород нельзя забираться на чогорать.

мать его быть здешний, из буриш. так называться немногочисленный народ, населять всего два ущелие в гора, но сохранять своеобразный древний, возможно досанскритский, язык. далекий предок гхор быть горный пастух, близкий-мастер откорм и удой, и мать он работать ветеринар. а отец свой гхор не знать, и, если спрашивать о он, мать отворачиваться и говорить: "ведь мы и вдвоем хорошо? мы никто не нужный, правда?"

поздно по отрывочный намек гхор узнавать история родитель. быть студентка, мать гхор полюбить человек с равнина, смуглый весельчак, песенник и поэт. застенчивый и хмуроватый уроженка гора он казаться воплощение солнце, радость и страсть. противоположность сходиться-молодой человек полюбить друг друг.

но потом несходство разводить они. она быть натура цельный, в любовь жадный и властный, для она любовь затмевать весь свет, а он в розовый сад становиться душноватый, он тянуть к человек, шутка и песня. она ревновать, упрекать, плакать, клясться в любовь, требовать клятва. нельзя перекармливать человек сладость. мать гхор, сам то не понимать, превращать любовь в тягостный обязанность, задушить ее поцелуй. подруга пробовать помогать совет, но она с презрение слушать "девушка с равнина" с их хитрость и компромисс. считать, что за любовь муж должный отдавать себя она без остаток. все или ничто! и, не получать "весь", убегать в гора с маленький сын, гордый и разочарованный.

- мы и вдвоем хорошо. и никто мы не нужно, правда?

-- правда, мама, правда,-отвечать маленький гхор и целовать мокрый щека.

в четыре год он говорить так с полный искренность, целовать мать нежно и старательный, в восемь год твердить привычный слово с некоторый торопливость, в двенадцать - нехотя, осуждать в душа женский чувствительность, совсем неуверенный, что он никто не нужно.

мать сам учить он читать, писать и считать. когда она знание не хватить, на помощь приходить телевизор. по телевидение передавать полный программа школа и институт, можно быть подключаться к любой запись или проектировать комплект катушка: "урок химия", "урок математика" и прочий. в зимний день гхор с утро до вечер просиживать перед экран. экран быть единственный окошко в мир, как бы подзорный труба, направлять на равнина. в поле зрение труба попадать непривычный одетый человек с не очень понятный переживание, город, станок, самолет, ракета...

но страна и планета, втискивать в рамка экран, казаться гхора ненастоящий, игрушечный, придумывать для развлечение. и учитель свой телевизионный мальчик не уважать. ведь он мочь в любой минута лишать их голос, чуть-чуть повертывать рукоятка громкость, и посмеиваться, глядеть, как они размахивать рука, открывать рот, а слово вымолвить не мочь, не мочь даже пожурить шалун. гхор учиться не слишком прилежно, мочь, потому, что наука казаться он маловажный. весь они служить крохотный мирок экран, такой ничтожный по сравнение с величественный громада гора.

всерьез интересовать гхор только всамделишный, то. что иметься в гора: снег, ледниковый поток, лавина, камень, зверь. гхор любить пугать горный козлов, любить меткий камень пришибать шипеть змея, в пестрый часто выслеживать притаиться леопард и, прицеливаться из настоящий глушитель, мысленно нажимать кнопка "выстрел". нажимать он, конечно, мысленно, понастоящему стрелять в заповедник запрещаться.

лишь один раз в жизнь гхора доводиться выстреливать в крупный зверь. он быть подросток тогда, он уже исполняться четырнадцать год. как раз накануне мать предупреждать он: "не ходить в лес несколько день: в заповедник взбеситься дикий слон". естественно, гхор поступать как раз наоборот, как и полагаться четырнадцатилетний искатель приключение: лишь только мать улетать к больной овца, он схватывать двуствольный глушитель и побежать к опушка.

уже издали мальчик услышать голос слон: взбеситься зверь трубить хрипло и гневно. гхор останавливаться на минута, вставлять боевой патрон, пересиливать страх, кинуться наперерез. гораздо рано, чем ожидать, он услышать топот, треск сломать ствол, человеческий крик... и увидеть, как по поляна мчаться лесник, так и не успевать снимать со спина глушитель. гхор увидеть бледный, искаженный ужас лицо, хобот, взвиваться толстый змея... и выстреливать. заряд срабатывать не сразу, слон пробежать еще несколько шаг, даже успевать швырнуть человек в куст и рухнуть, пригибать к земля тонкий ствол дерево... когда спасать на четвереньки выползать из колючка, он увидеть, как на огромный серый туш плясать мальчишка-горец и петь победный песнь без слово.

да, это быть прекрасный победа, не плохой, чем победа над вершина. там нога попирать каменный масса, здесь-живой гора мясо.

по древний обычай, победитель вручать хобот-самый вкусный часть туша. гхор приносить домой добыча c некоторый опаска: бояться выговор за безрассудство.

но дочь гора сказать:

- - ты быть настоящий мужчина, сын мой. а твой ровесник с равнина уметь только гулять по аллея пара и кушать котлетка, прожаривать в инфраплит. никто из они даже в рука не давать глушитель.

- я бы хотеться посмотреть на этот мягкотелый, мама,-замечать гхер.давать слетать на равнина.

- нет, мальчик, на равнина нет ничто хороший.

человек кишеть там, как муравей. они так много, что они даже не знать друг друг по имя, проходить мимо не здороваться, не заговаривать. воздух там мутный и пыльный, у человек мутный голова и пыльный душа. только в гора душа чистый. счастливый тот, кто никогда не спускаться на равнина.

- а я все-таки хотеться бы посмотреть, мама. я не быть там жить. но я хотеть бы посмотреть.

с геречье слушать мать неразумный сын. она не понимать, что покой нужный только усталый. оглушать шум дорожить тишина, но не дорога тишина то, кто не слышать грохот. извечный история: умудрять жизнь родитель хотеть избавлять ребенок от ожог, а ребенок лезть в пламень, мечтать гасить он обжигаться.

- ты не понимать, что такой равнина. я не пускать ты, не пускать!

но два год спустя равнина сам приходить в гора.

весна в ущелие появляться изыскатель с вешка, труба, мелкий киба. неловкий человек равнина лазить по бок гора, выслушивать, высматривать, вымеривать, тревожить тишина небольшой взрыв...

- и здесь пылить,- ворчать мать гхор.- на равнина они уже тесно.

потом поползти слух: через гора пройти канал.

он соединять долина инда с яркенд-дарья, пакистан с западный китай. перевал шингшал взрывать, перешибать главный хребет, город и весь ущелие буриш оказываться на дно озеро. мать гхор не поверять, было, но слух подтверждаться. в июнь приходить распоряжение отводить стадо севернее. район перевал объявлять опасный зона, на весь тропинка стоять фотоэлектрический сторож, предупреждать многозначительный тон: "осторожно, вы вступать в опасный зона. беречь жизнь!"

но какой сторож, даже не фотоэлектрический, мочь удерживать любопытный юнец? гхор знать весь проход между скала и весь лазейка, непросматривать фотоэлемент. мочь ли он пропустить такой зрелище, как взрыв перевал? и когда по радио громогласно вещать:

"зона очищать, нет человек на дистанция в тридцать километр", гхор уже лежать в тайный пещера прямо против перевал, в какой-нибудь шесть километр от обреченный седловина.

на перевал он глядеть, как с самолет. по бурый бок хребет желтый змейка виться дорога. ползти в ущелие грязно-белый язык ледник. и на седловина лежать еще снег. взбираться туда, дорога нырять в коридор, прикрывать свод от лавина. в бинокль можно быть различать, как выкатываться из черный норка игрушечный машина. можно быть различать и человек, совсем крошечный, меньший, чем на экран телевизор. и гхор не оставлять презрительный сомнение:

"не слаживать этот козявка с гора. понапрасну суетиться".

но он ждать терпеливо, как охотник, как кошка у мышиный норка. лежать до полдень, в полдень закусывать сухой сыр, запивать вода, близко к закат еще раз закусывать. заснуть, укрываться бурка, и просыпаться, когда по радио объявлять:"через час-взрыв".

разноцветный игрушечный автобус поспешно катиться вниз - в перламутровый мгла кашгарский равнина. самолет, кружить над перевал, как комар, подобно комар исчезать, когда восходить солнце. розовый становиться ледник на далекий тибетский гора.

оставаться двадцать минута до взрыв!

оставаться пятнадцать минута!

гхор не знать, что вместе с он ждать решающий минута миллиард взволновать зритель. на земля не раз сноситься гора и даже хребет, но впервые это делаться с помощь лезвие нгуенг - не очень понятный явление, приносить один открытие за другой. сам нгуенг считать, что его лезвие-это пограничный слой два сталкиваться поль, что возникать здесь сверхнапряжение разрушать не только ядро и электрон, но и поле тяготение, что гора, подрезать лезвие, улетать в космос. опыт с отдельный холм удаваться-решать быть сделать проба с целый гора.

сам нгуенг, уже глубокий старик, слепой, лежать у телевизор, напряженно вслушиваться в торжественный голос диктор.

- оставаться три минута.

- два!

- один!!!

на склон, приговаривать к изгнание, греметь одинокий человеческий голос. это грохотать рупор, который и сам должный быть взлетать с шингшалом вместе.

- десять секунда... пять, четыре, три, два...

свет ударять в глаз. гхор, наверное, ослепнуть бы, если бы не снежный очки. как будто второй солнце освещать гора. желтый, зеленый, интенсивно фиолетовый становиться снежный вершина. самый далекий хребет появляться из мгла-пика памир на север, гималаи на юг. и кашгарский долина, вечно скрытый дымка, прорисовываться весь, как на карта,-река, дорога, селение, как будто сдергивать занавеска с она.

а шингшал? целый гора сниматься с подножие, сниматься и пойти вверх, набирать высота. уходить в небо вместе с извилина дорога, кудряшка лес, со снежный свой холка. возноситься, стряхивать скала налет.

секунда, другой, третий... все это продолжаться секунда. гора съеживаться на глаз, обволакиваться дымка, превращаться в камешек, в светлый комочек, во второй луна, освещать восходящий солнце. высовывать голова, гхор провожать ее глаз, словно друг, улетать в небо. и тут грянуть удар. грохот доноситься до убежище гхор. воздушный волна закинуть он в пещера, в самый дальний угол. потом с небо посыпаться скала, словно тупой молот ковать земля, гора вздрагивать от каждый удар. а это быть всего лишь песчинка, пыль, сдуть с улетать массив.

трястись земля, катиться небесный скала. ошеломлять юноша осторожно ощупывать себя: на место ли рука, нога? и вот тогда, в пещера, он почувствовать, что неправильно представлять себя мир. до сей пора он казаться, что гора-это подлинный, а весь остальноезанимательный- картинка в телевизор. на самый дело гора быть украшение, заповедник старый природа, а подлинный дело твориться человек равнина. гора стоять временно, как декорация на горизонт равнина. а когда они становиться мешать, равнина сбросить они с планета за ненадобность.

и ночь гхор уходить на равнина-к истинный властитель планета земля. уходить, оставлять записка: "прощай, мама, не сердиться, я хотеть посмотреть мир".

уходить у он хватить решимость, но не хватить мужество, чтобы вступать в спор с мать и настаивать на свой.

выше говориться, что историк эра единство и дружба выделять целый век орошение планета и за он век осушение. в общий черта это быть справедливый. но конечно, не надо себе представлять, что гидротехник начинать свой работа в 101 год по новый летосчисление и завершать в 199-ом. многий оросительный работа быть выполнять еще в предыстория-во второй и первый тысячелетие и еще то рано, до начало европейский летосчисление. но самый недоступный пустыня доживать и до конец век осушение. последний быть такла-макать в центральный азия.

природа как будто нарочно отгораживать этот край от влажный морской ветер. с север-тянь-шань, на запад-памир, на юг-хребет тибет и гималаи.

на восток ворота открывать, но до океан три тысяча километр. сто миллиметр осадки доставаться этот страна на весь год-в десять раз мало, чем нужно в субтропики.

но в конец конец доходить очередь и до этот обделять земля.

инженер предлагать проект: проламываться югозападный стена - гора каракорум; пустынный впадина соединяться с долина река инд. на инд, правда, рассчитывать не приходиться. этот река не слишком многоводный и давно израсходовать на орошение сухой степь пакистан. но инженер намереваться использовать инд только как естественный водопровод - подавать по он талый вода антарктический айсберг или опреснять океанский, качать она вверх по река, по ступень озеро, с плотина на плотина.

необходимый сооружение на инд уже иметься. плотина быть построить еще год двести назад, когда энергия падать вода превращать в электричество.

поздно, когда ядерный энергия вытеснять и черный и голубой уголь, гидростанция строить переставать. к что плотина, если энергия мочь давать стакан вода?

именно такой портативный энергостанция, заряжать стакан вода, выдавать на рука гхора-рядовой землекоп стройка.

он получать фотонный лопата, проучиться на курсы землекоп всего три месяц. удивительный тут нет ничто. ведь лампа уметь зажигать ребенок, ничто не ведать о закон ом, хотя десяток гениальный человек полвека потратить, чтобы изобретать этот лампочка.

и фотонный лопата быть простой в обращение. а в устройство ее гхор мочь и не вникать. генератор фотон находиться в свинцовый кожух под пломба, рабочий запрещаться туда заглядывать. его дело быть копать луч.

никогда не забывать гхор первый учебный выход на стройка. крыло доставлять они на трасса будущий канал. "взрыв только намечать русло, пролагать неровный трещина, выворачивать скала, накидать угловатый глыба. в гора быть неприбирать, словно в комната восле веселый вечеринка, когда гость только что расходиться. приходиться подчищать русло вручную. "вручную" означать ручной фотонный лопата.

инструктор расставлять свой ученик цепочка. гхор сказываться на правый фланг, потому что уверенно другой чувствовать себя на крутой. и инструктор начинать с он:

. - а ну-ка, парень, попробовать сваливать этот камешек!!

камешек тот весить, наверно, тысяча тонна. слоистый рыжий скала нависать над русло, вот-вот рухнуть. когдатый такой нависать утес называть "пронести, господи".

- я она повалить, как дерево,-сказать гхор,-подрубать снизу, а потом срезать сзади наискось.

-- только осторожно, подлетать рбоку, под скала не соваться,-напоминать инструктор.

гхор расправлять крыло, включать ранец на парение. инструктор отходить в сторона, не становиться мешать ученик прилаживаться.

фотонный лопата не быть похожий на древний ручной лопата, скоро, напоминать отбойный молоток, только носик у она быть широкий, треугольный. гхор повертывать выключатель - из треугольник брызнуть свет. потечь красный-огненный струйка. казаться, скала живой и кровь бежать у она из порез. и бурый дымок повалить: камень и плавиться, и испаряться частично. гхор все глубоко врезать лопата скала в горло. когда доходить до отказ, перелетать с один край на другой, потом перебираться на "затылок" утес. парить, опираться на крыло, а сам пробовать скала нога. нет, не поддаваться. добрый час трудиться. вдруг каменный великан дрогнуть. топнуть сильно-скала срываться. подпрыгивать резвый мячик, давить камень и дробиться, покатиться в ущелие. и гхора захотеться кричать во весь горло, прыгать и петь, как на туш убивать слон. этакий чудовище сваливать, этакий каменный великан! топнуть нога и повалить! гхор-повелитель скала, гхор-гора попирать!

с первый день он оказываться хороший в свой группа. потом становиться хороший из молодой рабочий, хороший из землекоп участок. он ставить в пример, награждать, назначать бригадир, еще через месяц-инструктор. что объясняться его быстрый успех? пожалуй, в первый очередь биография. гхор быть у себя на родина, он вырастать в этот край.

пустыня такла-макать быть последний целина на материк планета. как и в героический двадцатый век, молодежь третий тысячелетие жаждать подвиг, искать земля подвиг. сюда, в песок и гора, стекаться уроженец благоустроенный европа, благодатный сахара, изобильный австралия, причесывать бразилия.

они мечтать об опасность, о мороз и зной, хотя вырастать в безопасный школа, гулять по аллея под присмотр воспитатель, купаться в бассейн. в пустыня оказываться опасно, жарко и тяжко. нет, приезжий не сдаваться, не падать дух. но они быть трудно, приходиться терпеть, пересиливать себя. работа в гора требовать напряженный внимание - как бы не оступаться, не поскальзываться, не покатиться под откос. напряжение утомлять, и зной утомлять. приезжий посматривать на часы: скоро ли перерыв? искать глаз, где тень, где холодок, чтобы переводить дух. вот что быть занятый голова непривычный. а гхор, равнодушный к зной и твердо стоять на "горный" нога, на работа думать о работа и после работа-не об отдых.

вот почему рано другой он становиться инструктор а рано другой рационализатор.

среди предложение его оказываться один важный.

его бригада в тот время работать на резка ледник. лед стараться не взрывать - бережно спускать в долина. ведь весь стройка быть затевать, чтобы доставлять из-за гора антарктический лед для орошение, а тут свой лед рядом, зачем же они выбрасывать? резка лед считаться трудный работа, обычно ученик проходить она под конец. фотонный лопата слишком много испарять, работа идти в клуб пара, на очки расти изморозьтыкать наугад... и вот однажды молоденький девушка, гречанка род, к снег непривычный, вдруг обгонять все. но только гхор хотеть похвалить она, поставлять в пример, вдруг девочка бежать со слеза: лопата выходить из строй, отказывать генератор луч.

в другой раз у сам гхор получаться так же: он показывать ученик, как подрезать ледяной пласт. все идти великолепно: разрез, как по ниточка, пара не мешать, очки прозрачный. и стоп! заедать. генератор сдавать.

гхор задумываться: "как объяснять? почему работа спориться перед авария?" понести лопата в мастерская.

мастер сказать: "напряжение село". "что же получаться? с малый напряжение работа идти хорошо, чем с большой? а нельзя ли снижать он раз и навсегда?" гхор пристраивать к лопата трансформатор, и на следующий день его неопытный ученический команда выполнять недельный норма.

о гхор написать в газета участок, потом в "таклама-канский новость", потом сам он написать статья в специальный журнал "фотонный инструмент".

лучевой орудие иметься во все мир. предложение гхор заинтересовываться в азия, африка и европа, а много все в гавана, на фабрика "лучевой лопата". и гхор приглашать туда.

- пожалуй, так и следовать ожидать,- сказать главный конструктор.-впрочем, задний число всегда понятно, что следовать ожидать. мы-то как раз не стараться уменьшать напряжение, ломать голова, как он увеличивать. спасибо, молодой человек, вы удачно находить наш слабый место.

дело в то, что лопата, использовать принцип нгуенг, быть тогда новинка. всеразрушающий лезвие и тут крошить весь подряд, но "крошка" в этот электроно-дробилка получаться разный-много и мало.

из большой рождаться гамма-луч и рентгеновский, ненужный, даже опасный для здоровье, из средний возникать ультрафиолетовый луч, который разрушать молекула лед, разбивать они на кислород и водород, срывать электрон, лед превращать в пар, тоже, собственно, делать ненужный работа. чтобы резать лед, надо быть только растапливать шов, каждый килограмм шов выдавать восемьдесят калория энергия, не много и не мало. и здесь полезно быть малосильный инфракрасный луч, возникать из сам мелкий электронный крошка с длина волна около восемьдесят микрон. так вот, когда напряжение падать, электрон медленно проходить через "мясорубка" нгуенг, крошево получаться мелко, нужный для дело луч большой, а бесполезный, вредный и опасный маленький. конечно, об это должный быть подумать сам конструктор, но они подавлять инерция. у их предшественник инструмент просто не работать при малый напряжение.

- вы проявлять наблюдательность, сообразительность и терпение, молодой человек,-сказать гаванский конструктор.- но кроме то, вы еще и везти, что в лопата находиться такой слабый место. вы сделать полезный дело, вы очень быть хвалить год или два, потом переставать. а вы захотеться заслуживать похвала вторично.

но второй раз едва ли повезти. тут уж приходиться искать, добиваться, заслуживать, высчитывать. так что мой совет: с лопата не носиться, идти учиться. а иначе быть опасность у вы оставаться вундеркинд до старость. это очень грустный судьба-жить прошлый слава, начинать с двадцать год.

биограф гхор, все, как один, приводить слово кубинский инженер, издеваться над его близорукость. "как же слепой быть этот человек, поучать великий изобретатель! ничто, кроме случайность и везение, не разглядеть в молодой гений! а гхор только что приступать к дело. в его послужной список появляться потом десяток изобретение: и атомный плавка металл, и лучевой живопись, и лучевой химия, и наконец волшебный ратомик - редубликация универсальный со все ее продолжение".

биограф, впрочем, человек пристрастный, влюбленный в свой герой. как же иначе? стоить ли тратить год и год на жизнеописание человек, если ты не преклоняться перед он?

противник гхор (быть и такой!) говорить иначе:

"проницательный человек этот кубинец! действительно, довезти молодой землекоп. давать он в рука несовершенный лопата, который нетрудно быть улучшать. и он догадываться, как это сделать. а все остальное только развитие один-единственный идея: и атомный плавка металл, и лучевой живопись, и лучевой химия, и волшебный ратомик - все это мелкий резкий электрон в слой нгуенг".

впрочем, и противник-человек пристрастный. как же иначе? уж если становиться противник, значить, для они недостаток гхор гораздо весомый достоинство.

а ксана ковер так написать в последний том свой "материальный история человек":

"наш предок проходить через каменный век-древнекаменный (палеолит) и новокаменный (неолит). потом последовать век металл-золотой, медный, бронзовый и железный.

в палеолит человек делать орудие, колотить камень по камень. получаться грубо, примитивно и неуклюже, выходить как бы черновик инструмент; в неолит человек научаться полировать камень мокрый песок, придавать желательный форма, делать оно гладкий и округлый.

но только металл позволять создавать предмет острый, тонкий, изящный, сложный, составной, легкое, плетеный, витой-любой по форма и размер, потому что металл допускать ковка и литье.

в атомный производство тоже можно различать век древнекаменный, новокаменный и золотой.

атомный-каменный век начинаться в 1900-х год. чтобы исследовать атом в тот время, ученый колотить ядро по ядро и рассматривать осколок. осколок быть целый нуклон. в глубь они заглядывать не удаваться. и так как человек склонный оправдывать свой бессилие, тогдашний теоретик уверять, что частица вообще неделимый:

"мы не мочь разбивать, и никто не разбивать".

великий физик нгуенг сыграть роль маленький мышка, который хвостик махнуть и разбивать неразбивать яйцо.

пожалуй, от нгуенг начинаться атомный неолит.

ведь в новокаменный век человек обрабатывать крупный мелкий, камень мокрый песок. крошить частица, нгуенг и создавать подобие песок -- электронный-нуклонный крошка. он еще не мочь кроить атом, но мочь они давить и размалывать. и кое-какой чудо становиться возможный: гора, слетать с планета, и звездолет, близкий к скорость свет.

оставаться сделать небольшой шаг-научаться резать частица точно. и как только это быть сделать, появляться атомный лепка, атомный литье, возможность расставлять атом как угодно и делать с они все, что угодно.

этот золотой век атом начинаться для мы с небольшой рационализаторский предложение молодой гхор".

инструмент гхор чувствовать, а с человек ладить худо: не понимать он человек.

начинаться это еще на стройка такла-макать. в шумный многоязычный толпа, словно в незнакомый лес, оказываться хмурый настороженный горец, не знать, как ступать, как слово молвить, бояться насмешка и улыбаться с превосходство.

трудный юность подготовить он любить мать, продержать до шестнадцать год в горный заповедник.

гхор остро почувствовать: он не такой, как другой. сначала он казаться: он ничтожество, он все плохо. работа показывать: нет, не плохой, гораздо хорошо. он сильно, выносливый, уверенно, он даже хорошо соображать на работа, чем истомленный жара, испуганный высота, угнетенный гора пришелец с равнина.

четыре рабочий час гхор быть самый уважаемый.

он помогать слабый, советовать неумелый, он ценить, к он прислушиваться. но кончаться четыре час, гудок отзывать рабочий на отдых... и самый неумелый оказываться гхор. он не играть в три мяч, в "я думать не так", не понимать общеизвестный шутка и не знать застольный песня. африканец, австралиец и американец легко находить общий язык - язык юный веселие, язык школьный воспоминание. ведь учиться-то они по единый программа, они все "дарить время" после третий класс и "одевать ранец" после девятый. в спорт гхор отличаться только в бег на дальний дистанция, где важный все выносливость. но однажды, понадеяться на сила, он схватываться в борьба с невысокий юноша француз и через мгновение кататься в пыль. быть гхор скромный и добродушный, быть он общительный, он посмеяться бы над свой поражение, разговориться бы с француз, перенимать бы у он умение бороться и танцевать.

но родной скала не научать гхор а общительность. он вставать из пыль обиженный. первый в труд не хотеть быть последний на отдых. и гхор становиться избегать общество. свободный время тратить на атомноинженерный книга. замкнутый горец замыкаться еще много. труд, и только труд! во время ким поэт называть такой однолучевой, а студент-камбала. у камбала, как известно, оба глаз на один сторона.

а гхор быть молодой и замечать девушка, особенно голубоглазый, тоненький, светловолосый. и девушка он нравиться-смуглый, плечистый, с тонкий суровый лид. его молчание казаться они загадочный. девушка охотно знакомиться с гхор, а через три день начинать скучать. выясняться, что загадочный молчание ничто не скрывать. гхор молчать, потому что он сказать нечего. он не уметь развлекать, не знать, как говорить о чувство, мочь быть, и не чувствовать глубоко. никакой загадочность: однобокость камбала, на другой сторона нет глаз.

и девушка переставать встречаться с он.

это быть обидно, неприятно... потом обертываться трагедия.

она звать мэй-хоа. гаваянка род, она покидать цветочный сад гонолулу ради страна суровый подвиг: после школа отправляться в антарктида. но материк выть вьюга устрашать она. она бояться пурга, бояться морозов, бояться трещина, засыпать снег. стыдиться свой слабость, плакать по ночь- завидовать товарищ, без боязнь выходить на работа. и какой же герой показываться она гхор, прилетать показывать, как надо раскалывать ледник.

она дышать быть трудно, не то что лед колоть.

вскоре, как и другой девушка, мэй-хоа разбираться в слабость гхор. оказываться, что герой лед в частный жизнь беспомощный и малоинтересный. но это не отталкивать она. она загораться честолюбивый желание перевоспитывать свой друг, сформировывать его манера, вкус и чувство. чувство, как полагаться, она считать главный в жизнь и начинать с умение красиво и благородно любить. воспитание пойти быстро, успешно, и женитьба состояться рано, чем молодой человек понимать, что жить они вместе невозможно.

они любить друг друг, но любить требовательный, и каждый хотеть командовать. мэй-хоа желать, чтобы неуклюжий медведь гора становиться бы ручной, послушно и робко угадывать бы ее желание, заниматься то, что она считать важный для человек, а она считать важный искусство: стих, пение, танец. он же хотеть и дома быть герой, ждать, что жена заглаживать обида, наносить предшественница, хотеть, чтобы она он ценить и непрестанный восхищаться, подбадривать: "ты, гхор, большой человек, ты большой в главное, а пробел твой не главное: то, что ты не уметь, нужно только серенький человек!"

трудный характер приготавливать гхора любить мать.

не мочь два шофер править один машина. спор переходить в ссора, ссора приводить к разрыв. супруги любить друг друг, потому расставаться с обида, слеза, со взаимный упрек и негодование. любить, но не уживаться.

окончательный разрыв происходить из-за отпуск. мэйхоа мечтать о кругосветный путешествие, требовать, чтобы гхор накоплять часы и взять отпуск на полгода. накапливать-то часы нетрудно быть здоровый человек.

ведь рабочий день продолжаться четыре час, вполне можно быть добавлять час два-три при желание. но гхор вовсе не хотеть полгода ходить за жена по выставка, разглядывать древний картина и новый платье, выслушивать восторг спутница и кивать зевать. он предпочитать проводить свободный время в мастерская. в голова у он уже складываться проект тонкий атомный резка-регулятор "атомный литье", применять слово ксана.

и мэй-хоа уезжать один. а гхор оставаться со станок и учебник. но почему-то учебник он опостылеть, конструкция показываться никчемный и бездарный, без мэй-хоа бессмысленный. быть мочь, вообще весь этот регулятор сочиняться для то, чтобы заблестеть карий глаз, чтобы худенький гаваянка прильнуть к он, чтобы алый губа прошептать: "какой ты умный у я!"

и в конец конец он взять отпуск, правда, не на полгода, а на неделя и помчаться к единственный женщина, который никогда не отказывать в утешение, не к изменница мэй, а к мама, в родной гора.

помчаться для скорость на баллиста. он завтракать на ледник росс, обедать в бомбей, ужинать в лахор.

на закат увидеть гора. родные? нет, незнакомый. в долина, где рано быть город, полированный глыба ложиться малахитовый озеро. бетонный ошейник перехватывать ущелие, вода лежать ступенька-один озеро над другой. иной ледник уже не быть: они спускать на восток, растапливать на орошение. пик без снежный шапка выглядеть раздетый, уродливый и жалкий. некоторые не оказываться вообще: они выламывать напрочь. свежий разлом, еще не потемнеть и не зарастать куст, выглядеть как сдирать кожа. гора становиться как замусоривать стройка, неубранный, неподметенный. там рухнуть обломок валяться на пашня, там рыжий пыль запорашивать снег, там обгорать трава, засыхать опаливать лес. горный чистота не оставаться в гора. где же дом? он стоять на опушка. ах, этот пенек и быть бывший опушка! тут быть огород еще, теперь разлечься скатиться скала. домик все еще целый, но какой же он низенький, крошечный хибарка! а что это за старушка на порог? неужели это и быть мама, всесильный мама, к который бежать за помощь и утешение?

как же ты постареть за этот год, мама!

а мама постареть не "за этот год". она постареть в один ночь, когда прочитывать записка беглый сын и понимать, что жизнь ее кончать. шестнадцать год она твердить: "ведь мы же и вдвоем хорошо. мы никто больше не нужный". твердить, как заклинание, и ошибаться. сын быть нужный весь мир, а она не нужный никто.

но вот он ушибаться в большой мир и прибегать к мама, чтобы она погладить синяк. он сидеть в низенький комната на слишком низенький стул, жевать лепешка с сухой сыр, запивать кислый молоко, сердито жаловаться на бессердечный гаваянка, а старушка слушать пригорюниваться и приговаривать один: "есть, сынок, есть еще!" и настойчиво пододвигать тарелка, как будто лепешка с сыр - хороший лекарство от несчастный любовь.

- ты не слушать, мама?

- странный вы, мужчина,- говорить старушка после долгий пауза.-сила у вы в избыток, что ли? лезть напролом, нравиться вы крушить и ломать. рядом открывать дверь, а вы биться лоб в стена. и расшибать лоб... и конечно, вы больно...

- не понимать, о чем ты, мама. ведь она разлюблять я. захлопывать дверь, сказать: "уходить навсегда!"

тусклый глаз старушка глядеть в угол, шептать про свое, как будто не отвечать сын.

- такой красота быть здесь, такой покой и величие. в нагар быть храм, построить тысяча год назад. сейчас все на дно озеро - и храм, и нагар, и дом, где я рождаться, и могила мать. гора взрывать, снег сорвать. к что? сила у вы в избыток, вы нравиться гора в небо бросать. лезть напролом, лоб в кровь. в хунзе обвал быть, трое засыпать: немец, араб и девушка индианка. каково мать?

- зря говорить я с она,-думать гхор.-она я и не слышать.

- ничто не поделать, мама. всюду бывать несчастный случайность. у русский быть такой пословица: "лес рубить - щепка лететь". зато целый страна получать жизнь. я видеть свой глаз: песок шуршать, а теперь лимонный роща. аромат, как на фруктовый склад. человек час стоять-не надышаться.

сухонький пальчик указывать на окно. там в глиняный горшок лежать крупный лимон, еще зеленый, незрелый, с кожура в мелкий точечка.

- сынок, я не только старый мама, я еще биолог. я хорошо помнить лекция в амритсар. мы говорить: дерево выпивать бочка вода, чтобы прибавлять килограмм вес. а в килограмм тот-и ствол, и лист, и сук. бочка вода дерево, а в лимон полчашка сок. гора-то вы для бочка ломать, а чашка и на место находиться бы.

- но еще никто не уметь делать лимон на фабрика, мама.

старушка кивать голова. речь она литься плавный ручеек. должно быть, весь это вынести, продумывать ночь.

- я про то и говорить: вы прошибать стена, а нужно поискать ключик. сила жена не удерживать, какой бы сильный ты ни быть. но, мочь, один слово надо быть сказать: "любить". может, за то слово она сам к ты приходить бы. и я не убегать бы в гора, если бы твой отец я то слово сказать вовремя. может, и для лимон быть слово, и для гора тоже. как в сказка: "сезам, отворяться!" и гора отворяться.

весь жизнь гхор подбирать ключик для атом. подбирать умело, вдохновенно, терпеливо и удачно. он быть пионер атомный, литье и становиться мастер атомный литье. научный задача сложно, самый сложный поручать он. и когда оказываться, что институт редубликация топтаться на место, не мочь решать проблема, поставлять еще в двадцатый век алексей березовский, кто посылать на прорыв? гхор. он быть уже за пятьдесят тогда. и гхор подбирать ключик. привычныйлезвие нгуенг с мгновенный автоматический регулировка резка.

а вот к человек он ключик не подбирать, с человек идти на таран. со весь страсть однолучевой человек напирать на помощник, требовать непосильный и невозможный, отчитывать и высмеивать. его терпеть во имя проблема и не терпеть, когда решение находиться.

и гхор бросать работа, рассориваться со все, уходить, сетовать на неблагодарность, прямой, жесткий, бескомпромиссный. и опять он призывать в трудный минута, и он соглашаться, любить дело, но ставить условие: "брать, кто хотеть, выгонять, кто не взлюбить, деликатность не проявлять".

в жизнь гхор так и оставаться одинокий. мэй-хоа он посылать телеграмма с один слово: "ждать!" но, видимо, не то слово быть, не ключик.

глава 13.

алексей березовский-волшебник без палочка

кадр из память ким.

субботний вечер в школа. младший, конечно же, все в театральный комната, где механический кукла так смешно ходить, кланяться и драться на сцена. ребята в восторг, глазеть с открытый рот, веселиться, хохотать, дергать друг друг и воспитательница. сегодня ким повезти: он занимать место у юбка анна инныльгия, держать она за мизинец, чтобы никто не отогнать.

с легкий шипение диск читать сказка:

"откудова ни взялисить,

два дюжий рука,

гора наклать хлебушек

и спрятаться опять.

л что же нет огурчик!

что нет чаек горячий!

что нет квасок холодный!

все появляться вдруг..."

ким дергать анна за мизинец:

- когда я вырастать и получать в свой распоряжение ключ от склад, я тоже заказывать себя скатерть-самобранка.

- но ведь это сказка, мальчик милый, ее некрасов придумывать, русский поэт XIX век. такой скатерть нельзя сделать на завод.

- почему нельзя) - тянуть ким разочарованно.

а между то многие задумываться: как сделать этот сказка не сказка? и думать не один век, начинать с алексей березовский. очень мало известный о молодость этот человек. он рождаться в 1909 год в село думиничи, бывший калужский губерния. потерять родитель в год гражданский война. беспризорничать, потом попадать в трудовой колония, оттуда на рабфак. становиться учитель, преподавать химия в средний школа ленинград. в какой именно школа, не удаваться устанавливать. с первый день война пойти в ополчение. быть ранить под нарва, потерять нога и, выходить из госпиталь зима 1942 год, оказываться в осаждать ленинград.

и вот в пустой, слишком просторный и слишком холодный комната коротать день одинокий инвалид. в железный печурка сгорать мебель, сгорать книга. проглатывать раз в день кусочек скверный хлеб, инвалид забираться под одеяло, под пальто и шинель. он стараться спать много и, во сон он сниться только еда - море суп, хлебный гора... впрочем, они исчезать, как только отрубать краюшка топор. просыпаться, человек погружаться в воспоминание: как в деревня он черпать сметана деревянный ложка из крынка, как в рабфаковский столовая есть пюре с жареный колбаса, как поглощать пирожное в кафе "норд", как уписывать перловый каша из котелок, сидеть на земля у походный кухня. мысль о еда выпуклый и навязчивый, резь в живот от они становиться сильно. живот такой пустой и впалый, кажется, что сквозь он можно прощупывать позвонок.

до завтрашний ломоть еще четырнадцать час. время тянуться нестерпимо. только пять минута назад березовский смотреть на часы.

чтобы отвлекаться от прилипчивый мысль о хлеб, березовский сам себя пересказывать сжигать в печка книга. но ромаяы странно трансформироваться. на первый план выходить завтрак и обед. охотник майн рид бесконечно жевать мясо убитый антилопа и слон. смаковать тонкий закуска герой бальзак. зачем только они философствовать и любезничать, тратить время на пустой разговор, когда на стол еда? четыре мушкетер, чтобы они не подслушивать, устраивать завтрак на обстреливать бастион. интересно, что быть у они на завтрак?..

и в какой-то день в память всплывать фантастический рассказ. сам березовский утверждать, что он прочитывать этот история во "всемирный следопыт", но в какой номер, не удаваться выяснивать, и трехтомный библиография ляпунов тоже не мочь мы помогать. итак, вспоминаться рассказ малоизвестный автор юрий гурков "все, что из атом". герой рассказ профессор знайк рассуждать так: "конечно, сказка-обман, миф, дурман и весь такой прочее. конь, ситник с огурчик или дворец из ничто-это чистый выдумка и нарушение закон сохранение материя. однако, если вдумываться, быть тут и разумный начало. мы нет нужда обязательно творить из ничто. важно получать конь и огурчик. и тут вспоминать, что в кон и огурец быть невто общий: оба они состоять из атом и даже примерно один и тот же - углерод, водород, кислород, натрий и прочий. расставлять этак-получаться нетерпеливый конь, расставлять иначе-соленый огурчик. весь задача в то, чтобы расставлять правильно".

и, осуществлять идея, профессор построить машина "атомный наборщик", который "в два счет и без всякий фокус" (так и быть сказать у гурков) монтировать из атом любой вещество. у "наборщик" быть клавиатура, как на пишущий машинка. когда профессор нажимать клавиша, из касса поступать соответствующий атом. заканчивать труд, профессор решать отмечать удача и начинать набирать санбон (винный спирт). он стучать по клавиша целый час и нацеживать только чайный ложечка. тогда, утомляться, он решать автоматизировать работа. пристраивать кулачок, нажимать рычаг клавиша, и ложиться спать, надеяться, что к утро у он быть стопочка. к сожаление, за ночь буква н срабатываться, наборщик становиться выпускать не CaHsOH, a CO-угарный газ. профессор во сон угорать насмерть. пропадать и машина. управдом и дворник, не разбираться, снести она в утиль.

березовский вспоминать и усмехаться: "какой наивный история! нажимать клавиша - атом размещаться сам себя!" но дума сворачивать на тот же привычный дорога: "чудак этот профессор! к что быть так хлопотать о выпивка? он же мочь изготавливать пища. ведь и пища состоять из тот же простой элемент: кислород, углерод, водород, азот... быть в ленинград сейчас углерод, азот, водород? сколько угодно!"

какой идея! придерживать шинель у горло, голодный в волнение садиться на кровать. еда! комната полный еда! азот и кислород в воздух, в иней на стенка водород. быть и углерод-в паркет, в спинка кровать, в оконный рама, в дранка и в штукатурка. все дело в то, чтобы атом расставлять по место, превращать несъедобный древесина в питательный глюкоза. увы, мы не уметь. рядом с пища мы гибнуть от собственный беспомощность.

удивление быть первый чувство у березовский:

"до что же просто: переставлять атом". потом приходить гнев: "о чем думать ученый? ведь знать же, что фашист затевать война. мочь догадываться, что быть осаждать город. почему не обеспечивать народ атомнонаборочный машина? почему не обращать внимание на "всемирный следопыт"?"

а мочь быть иначе. рассказ-то ведь выходить в 20-х год. за столько год можно быть изготавливать машина.

и он, березовский, не умирать бы с голод. садиться бы сейчас за машинка, отстукать бы себя второй ломоть хлеб. впрочем, хлеб слишком сложный, в немой много белок, формула они не известный пока. но быть пища с достаточно простой формула. сахар, например,- CizH220ii. и драгоценный жир не так уж сложный,это соединение глицерин и жирный кислота. формула глицерин известный - сзнзоз, формула жирный кислота тоже: олеиновый - сцнззсоон, пальмитиновый - Ci5H3iCOOH, стеариновый-сцнзбсоон. природный масло, конечно, сложно, химически чистый быть на редкость невкусный, но все же съедобный и сытный. нужный еще витамин. но формула многие уже выяснять. витамин с-противоцинготный, общеизвестный аскорбиновый кислота-сбнвоб, куда просто жир. белок не хватать в это химически чистый меню. белок еще не расшифровывать, в они десяток тысяча атом. известно, однако, что они состоять из аминокислота. нельзя ли кормить человек смесь аминокислота? нельзя ли наконец на атомный наборщик наугад составлять белок? может и получаться?

быть березовский физик, мысль пойти бы у он другой путь. но он преподавать химия и в первый очередь педумывать о химический трудность: где известный формула, где неизвестный. и как быть со структура, ведь из одинаковый атом выстраиваться разный соединение.

так, лежать под одеяло и шинель, голодный инвалид перебирать мысленно клавиша, снабжать ленинградец блюдо из жир и глюкоза. и не сразу он приходить в голова: "а сколько же понадобиться время?"

в рассказ гурков наборщик изготавливать чайный ложечка спирт за час, а за ночь - смертельный доза угарный газ. на самый дело ни час, ни ночь не хватить бы. в ложечка спирт около 7 X 1023 (700 000 000 000 000 000 000 000 семьсот секстиллион) атом. примерно столько же в кусочек пиленый сахар. если бы березовский стучать на клавиша круглосуточно от рождение до смерть, если бы он ромогать все ленинградец, если бы даже весь житель земной шар старик, взрослый и младенец, забросить весь свой дело, заниматься бы сборка сахар из атом, все вместе они с труд изготавливать бы маленький кристаллик сахарный песок за столетие.

лопнуть мыльный пузырь. огорченный мечтатель забиваться глубоко под одеяло. точный цифра развеивать мираж. никогда умирающий от голод не смочь спасаться с помощь атомный наборщик. никогда не быть стучать на кухня веселый машинка вроде писать. зря стараться березовский, составлять меню из простой по

формула кушанье. ученый давно сделать расчет. бессилие навеки! березовский захотеться умирать от разочарование и тоска.

все замирать в унылый заиндевелый комната. но вдруг послышаться хрип, потом чужой голос сказать грозно:

- гражданин, воздушный тревога!

зашевелиться одеяло на кровать, показываться худой, остроносый лицо, гореть глаз...

- гражданин...

что же он не спешить в укрытие, этот безрассудный березовский? вот уже заворчать зенитка на крыша, небо исхлестывать цветной бич. бухнуть разрыв бомба. задрожать заклеивать бумага крест-накрест стекло.

бежать, березовский! жизнь спасать!

- а как же радио?-вслух говорить инвалид.

вот о чем он думать сейчас, во время обстрел:

- звук-это колебание воздух. ухо воспринимать частота от 16 колебание в секунда до 20 тысяча. диктор сказать: "гражданин, воздушный тревога!" десяток тысяча колебание отправляться в эфир. но ведь никто не нажимать десяток тысяча раз клавиша, не стучать десяток тысяча раз ключ. нет же! нет необходимость человек заботиться о каждый колебание. они возникать в гортань автоматически и передаваться по радио автоматически. так, мочь быть, и о каждый отдельный атом думать необязательно?

и далеко рассуждать березовский: "видимо, атомный сборка должный напоминать радио. но что такой радио? принимать говорить: радио-передача звук на расстояние. однако это не точный. звук не передаваться, на самый дело он умирать на радиостанция. передаваться радиоволна, они нести на себя слепок; отпечаток звук. по этот слепок в приемник рождаться такой же звук, точный копия голос диктор. не голос диктор, а только копия. она сделать из другой воздух, из то, что находиться в простыть комната березовский".

грохотать разрыв, дрожать стена, сыпаться известковый пыль. березовский не замечать: он торопиться думать. о воздух. воздух в его комната способный на чудо. он мочь воспроизводить любой звук: голос живой и умирать, слово забывать и весь современный язык, пение соловей и рев доисторический динозавр, весь симфония, в тот число утерять и еще не написать, и бормотание питекантроп, и лекция будущий профессор сороковой век.

на бумага можно нарисовать все, что угодно, из глина вылепливать все, что угодно. воздух-это бумага и глина для звук. беда в то, что мы не всегда знать, как надо он сморщивать, как расставлять колебание.

и даже если знать, колебание слишком много, чтобы лепить их поодиночке. мы предпочитать механический копирование по образец. голос диктор - образец. и во весь комната ленинград звучать копия: "отбой воздушный тревога!"

уходить стервятник. развалить еще несколько здание, убивать еще несколько голодный. а дух сламывать они не удаваться. и даже мечта не удаваться убивать.

карандаш нет, чернила превращаться в лиловый льдинка. но из-под шинель выбираться холодный рука, синий ноготь чертить на заиндевевший стена неровный линия. возникать таблица аналогия-первый таблица березовский (таблица аналогия

(схема всякий копирование: образец-отпечаток-копия)

хотеть передавать звук изображение (черно-белый) вещь

строение образец колебание плотность воздух колебание яркость отраженный свет атом

нужно передавать количество и форма колебание количество и сила колебание расстановка, количество и тип атом количество информация до 20 тыс. (2.104) в сечь. не менее 6 млн. (6.10°) в сечь. квадриллион (1024) в сечь.

передатчик микрофон иконоскоп ?

вид передача телефон радио телевидение ?

отпечаток доставляться постоянн ым ток радиоволна радиоволна ?

частота 108 около 1010 не менее 1026

приемник телефон радио телевизор ?

превращать отпечаток в звук в звук в изображение в предмет

материал для копия воздух в комната свет на экран атом, или частица, или вакуум).

последний столбец пестреть вопросительный знак. как заполнять он, неведомый. трудность неимоверный. и вместе с то один уже преодолевать. ясно, что нет необходимость пересчитывать все деталь поодиночке. на радио за мы это делать микрофон, в телевизореэлектронный луч. для копирование вещь нужно нечто способный обходить и фотографировать атом. что-неведомый. нечто! не ответ, а три новый вопрос: как запечатлевать расположение атом?

какой луч передавать отпечаток?

как по отпечаток собирать из атом копия?

другой на место березовский сказать бы: "вот какой трудность. нечего и время терять". а березовский, мысленно перескакивать через три нерешенный проблема. устремляться вперед: "допускать, решение находить. что это давать в будущее?"

биограф, академик тугарин в особенность, очень хвалить березовский за этот полет мысль. но возможно, тут быть не заслуга, а слабость. голодный и одинокий человек, лежать в пустой комната, мочь только размышлять. и он размышлять, мечтать и записывать мечта в форма таблица. бумага не быть. из соседний комната, где вымирать от голод весь семья, березовский приносить несколько том большой советский энциклопедия. на поле он делать вычисление, на оборот карта и рисунок чертить свой таблица.

между то время идти. миновать самый страшный месяц голодный блокада. по лед ладожский озеро в осаждать ленинград быть пролагать дорога жизнь. и мысль березовский изменять направление. исчезать раздражение голодный против нерадивый ученый, не создавать вовремя атомный наборщик. приходить спокойный раздумье и сомнение вместе с они. ведь столько быть умный, талантливый, знать человек до березовский. неужели никто в голова не приходить такой простой идея: "все на свет состоять из атом,значит, все можно делать из атом"? наверное, многие задумываться, но они находить опровержение, который березовский не суметь увидеть.

собирать из атом пища, одежда, лекарство, прибор, аппарат-все, что вздуматься! такой заманчивый перспектива, а мировой наука проходить мимо! только березовский видеть. почему березовский? разве он высоко все? нет, конечно. человек как человек, рядовой учитель химия.

и на поле энциклопедия, который становиться и черновик и дневник, березовский записывать:

"мочь ли обыкновенный, негениальный человек находить небывалый интересный идея? мочь ли я, березовский, наткнуться на грандиозный открытие? надо разбираться".

следовать заголовок в виньетка и завитушка:

"кто делать открытие?"

"открытие делать тот, кто работать на научный целина: в новый место, в новый отрасль. к пример, геолог, посылать на луна, наверняка открывать там новый месторождение.

открытие делать и тот, кто работать в старый место, но с новый задача. в хорошо изучать западный европа едва ли находиться новый месторождение золото или медь. но вот открывать новый элемент - радий. вставать новый задача - поиск радиевый руда. мочь они быть в европа?

открытие делать тот, у кто в рука новый инструмент. микроб открывать левенгук, первый человек, сделать микроскоп. галилей, первый человек, направлять телескоп на небо, сразу же открывать спутник юпитер, фаза венера и гора на луна. математика тоже инструмент. ньютон сформулировать закон всемирный тяготение с помощь он же открытый дифференциальный исчисление..."

и заключать рассуждение (здесь оно приводиться в неполный вид), березовский писать:

"я не трудиться в новый место, у я нет новый инструмент и материал. и вообще я не сделать открытие. я только вносить предложение... когда оно быть принимать, он поручать осуществлять какой-нибудь институт. у я быть только идея".

цитировать этот запись, профессор тугарин, восторженный биограф березовский, не мочь удерживаться от похвала:

"изобретатель-человек самоуверенный,-писать он,-обычно в душа не сомневаться в свой гениальность. не они сам, а эксперт спрашивать они: "почему вы никто не слушать, почему считать себя умный все?" березовский проявлять редкостный способность к самокритика, усомниться в свой возможность сделать открытие".

итак, единственный, что мочь березовский,-это познакомить человек со свой идея, убеждать, что атомный копировка стоять заниматься в институт. и он начинать готовить убедительный разговор.

отрывочный заметка смениться последовательный изложение. первый вариант, второй, третий... специалист чрезвычайно интересно сличать они, прослеживать, как уточняться мысль, как ошибка переходить из один вариант в другой, а затем все же исчезать.

в конец конец березовский приходить к излюбленный свой форма-таблица.

перед таблица запись:

"схема всякий копирование: образец-отпечаток-копия. между образец и копия внедряться промежуточный стадия-отпечаток. наличие ее таить различный возможность".

и далее следовать таблица возможность:

(таблица возможность

мы мочь разрывать отпечаток в пространство, пересылать он на далекий расстояние, например, по провод с помощь ток. что это давать?

мы мочь размножать отпечаток, рассылать они в разный сторона, например, с помощь радиоволна. обязательно нужно усиливать отпечаток на приемник. ведь в каждый приемник попадать малый доля волна.

мы мочь разрывать отпечаток во время. записывать, спрятать, а когда понадобиться, воспроизводить.

звух

я сидеть в комната один. звонок. слышать голос любимый. на самый дело-копия голос. "милый, приезжать. я соскучиться". "а где ты?" "я на камчатка". это называться телефон.

в город много человек: один-в свой комната, другой-на завод, в учреждение, больница, на улица. но все сразу слышать: "гражданин, воздушный тревога!" тысяча копия один голос слышный по город. это называться радио.

шаляпин быть великий певец.

я не слыхать он: он жить за граница, потом умирать. но в магазин я купить черный диск с бороздка, поставлять он-и чудо! мертвый шаляпин (копия голос, конечно) петь для я в пустой комната. это называться звукозапись.

мы мочь исследовать строение образец по запись, а затем, отбрасывать первый звено, обходиться без образец-делать искусственный отпечаток и получать то, что нет в природа.

это мы не мочь пока.

сейчас отпечаток обязательно превращаться в копия в приемник. а хотеться бы выбрасывать этот последний звено. пусть несущий отпечаток луч превращаться сам себя в копия, без приемник.

дивный голос у певица. такой диапазон! и колоратура, как колокольчик, и низкий нота, почти мужской баритон. а сейчас два партия сразуй первый и второй голос. какой талант! где можно увидеть она?

нигде. певица нет на свет. а голос радиоинженер изображать темный зазубрина на лента. это называться рисованый звук.

эй, шофер в зеленый машина. стоять, далеко нет дорога. там мост снести наводнение.

завизжать тормоз. услышать. называть это звукопосылка.

изображение

вещь

на завод срочно нужный чертеж новый машина. везти на поезд-несколько сутки. "подходить к провод",-говорить москва. материал путешествовать по проволока. и через несколько минута чертеж у вы а рука. это называться фототелеграмма.

у командир батарея кончаться снаряд. звонить на склад: "присылать скоро". склад-это один маленький комната. на стеллаж несколько снаряд, по один каждый калибр. "вы который? подходить к приемник! вынимать снаряд? сейчас получать еще". называть это телекопировка.

несмотря на проливной дождь, футболист забивать мяч в верхний угол под штанга. и все видеть, сидеть в кресло у себя дома, сухой и довольный. это называться телевидение.

обеденный перерыв. "гражданин, подходить к приемник. передавать стандартный обед: салат с трюфель и маслина; масло, черный икра, лососина, сыр) на первоебульон, на второе-гусь с яблоко. десерт-торт пломбирный, ананас. называть это радиоснабжение.

прийти когда-нибудь славный день, когда ленинградский солдат входить в берлин. я не быть там; я инвалид. а хотеться бы посмотреть один глазок на капитуляция. но я пойти в специальный дом и на белый стена увидеть, как брюзгливый важный генерал писать: "сдаваться на ваш милость".

это называться кино.

в магазин оставаться только витрина. вы выбирать шелк на платье, картина репин или книга. дома в приемник получать копия. но быть вещь, который портиться, еда например. они записывать на пластинка. и дома у себя вы мочь поставлять пластинка с любой кушанье. через минута у вы горячий яичница, свежий земляника и пломбир. называть это вещезапись.

что мы видеть? дед мороз сидеть на елка, заяц водить хоровод и петь "во сад ли в огород". сорока надевать шляпа, лиса мазать губа перед зеркало. маленький гном-они же не бывать-прятаться от дождь под мухомор. у гриб ус и борода. чудо? бредовый сон? это называться мультипликация-рисованый кино.

лаборатория XXI век. ни пробирка, ни печь, ни горелка. серьезный человек в очки резать ножницы, склеивать лента с запись вещество. химически чистый вещество-недостижимый мечта в прошлое. пожалуйста, вот запись кремний, повторять он. вот запись алмаз-можно изготавливать кристалл размер со шкаф. вот изготавливать искусственно запись несуществующий 141-го элемент. взрыв. так и должно быть. он неустойчивый, бурно радиоактивный.

гитлеровец всполошиться...

от горизонт до горизонт стена идти краснозвездный танк. стрелять по они из пулемет, орудие, ПТР. снаряд рваться, а наш хоть бы что. надвигаться реветь стена, фриц бежать сломя голова, бросать оружие.

и только упасть замечать: танк проходить над они, а боль нет. галлюцинация? называть это видеопосылка.

в арктика раздавливать лед корабль. команда на лед. голодать, мерзнуть. связываться по радио с большой земля, сообщать координата. самолет не прилетать: торос, пурга, видимость нет. и вдруг рядом с человек ящик. пища, топливо, шуба... называть это атомпосылка.).

мы не знать, куда посылать березовский свой таблица, кто он показывать она. в ленинград в тот время мало быть специалист. возможно, березовский обращаться в институт письменно, вероятный, говорить о свой идея случайный человек, будущее, так сказать, потребитель. но он не встречать ни сочувствие, ни доверие.

и на поле энциклопедия появляться желчный запись: "три час потратить на тупица с. д.", "доктор в. преисполнять почтительность к прошлое век, убежденный, что только мертвец быть умный человек".

затем-обиженный пасквиль на критик: "ум человеческий иметь свой граница, не мочь вмещать необъятный. человек образованный пуще все ценить знание, охотно они пополнять, но не любить заменять. в новый они прежде все искать привычный, а если не находить, считать новый неверный. быть пять способ уклоняться, отмахиваться от непривычный, я уже знать они наизусть.

способ первый - анкетный: "а кто такой березовский? академик? профессор? где его труд? ах, это простой учитель химия? разве мочь простой учитель открывать что-то интересный в чужой область?"

способ второй-математический: "у этот березобский грубый ошибка вместо один стотысячный десятитысячный. ошибка на целый порядок! малограмотный человек этот березовский, незачем обсуждать он предложение всерьез".

третий-опровержение с цитата: "великий ученый прошлый птолемей, аристотель и пифагор сказать то-то и то-то. отсюда следовать, что атомный копировка быть не мочь. почему березовский спорить с аристотель? разве он умный птолемей, разве талантливый пифагор?"

четвертый способ-скептический: "ничто не выходить". при это ссылаться на какой-нибудь трудность. например: "атом маленький. как ухватывать их щипчики?

а не схватывать, не поставлять на место. так-то не выходить ничегошеньки!"

пятый-вообще мы этот не нужно: "человек все мочь и все уметь. давать хозяйка мука и дрожжи, засучивать она рукав, замешивать тесто и такой каравай испечетпальчик облизывать. хлеб нужный настоящий, а не копия. от копия быть несварение желудок".

так, отводить душа наедине, издеваться березовский над свой недоверчивый слушатель.

впрочем, некоторый время спустя, опоминаться, он укорять сам себя:

"что происходить? где расходиться я с человек? все шагать не в нога, один березовский в нога. и нет старшина рядом, чтобы крикнуть: "взять нога, березовский!"

и "старшина" приходить. однажды одинокий инвалид навещать бывший замполит рота, ныне майор, комиссар полк. грудь его украшать колодка орден, желтый и красный нашивка ранение. в пустой и промерзать комната однополчанин пить вино, по очередь тыкать вилка в консервы (бутылка и консервы приносить гость). не очень связно хозяин рассказывать о свой спор. потом с улица доноситься позывные, и знакомый торжествовать бас диктор (сводка читать всегда один и тот же диктор, весь страна знать его голос) начинать перечислять освобождать от захватчик населенный пункт.

-карта быть у ты?-спрашивать гость.

березовский приносить нужный том энциклопедия, отодвигать в сторона бутылка.

- где тут кантемировка? а тацинский? вот видеть, наш идти на донбасс. северный кавказ фриц, конечно, очищать, иначе они же быть плохо. оставаться в мышеловка. как твой мнение: кончаться война к весна?

только час спустя гость спохватываться:

-- ты я рассказывать, кажется, что-то интересный?

- да я уже забывать, о что речь идти...

майор похлопать по плечо товарищ.

- ты не обижаться, березовский, я помнить, что быть интересный. давать срок, прогнать фашист-до все доходить рука. потерпеть, друг, быть и дворец, и сад, и твой атомный пир.

и тот же ночь, от волнение путать буква, ошибаться в окончание слово, березовский записывать нервный почерк:

"не ко время! вот разгадка мой успех и неудача. мы все нужный победа, мы мечтать о победа, гадать о срок победа, трудиться и умирать для победа. когда побеждать, доходить рука до все, даже до атомный расстановка. ученый работать на победа, поэтому ратомика (впервые здесь употреблять этот слово "ратомик" расстановка атом) никто не заниматься, кроме бессильный одиночка березовский. я опережать другой, потому что вылезать несвоевременный. выбрасывать из жизнь инвалид случайно быть выбрасывать в будущее.

а когда понадобиться, когда рука доходить, любой студентфизик составлять без я ратомический таблица".

березовский сделать вывод: рассуждать о будущее не к что, надо работать по сила возможность. он поступать лаборант на завод. однако дума идти свой черед. возиться с пробирка, он размышлять о ратомик. записывать новый мысль. посмеиваться, но оправдывать себя.

"ведь и циолковский,-писать он,-разрабатывать теория космический полет рано, чем у техника доходить рука. еще летать воздушный шар, самолет быть новинка, а калужский учитель делать расчет для межпланетный ракета. над он смеяться, называть чудак, а он делать свое дело. и когда ракета появляться, теория уже быть подготовить, иметься идея ракетный поезд, формула, идея искусственный спутник..."

вновь составлять березовский доклад, переписывать, таблица. он понимать уже, что работать на далекий будущее, и это отражаться в пример: исчезать снаряд и обед из таблица, речь идти уже о луна, об океанский день, о замена климат...

заманчивый идея! но как же, как же подступаться к они? начинаться упорный поиск путь.

и вот однажды, сидеть у раскрывать окно (уже лето 1943 год), березовский задумчиво листать энциклопедия. удобный оказываться тетрадь: тут же справочник, тут же источник идея.

азербайджан... азия... азовский поход петр... азорский остров... азосоединение... что такой азосоединение? твердый окрашивать кристаллический соединение азот.

кристаллический!

а ведь это мысль!

"мысль!!!"-с три восклицательный знак, так и записывать на поле 733-й страница.

и тут же березовский развивать новый идея.

"сам природа подсказывать мы путь. ведь кристаллизация - это естественный монтаж вещество из атом. допускать, из раствор выпадать сульфат-NazS04. это означать, что атом натрий, кислород и сера, иметься в морской вода, располагаться в определенный порядок, такой:

Na-(\ /о

\с/

/ \\

Na-O7 0

и в каждый молекула, в триллион и триллион молекула они располагаться никак не иначе: сера в середина, вокруг она весь четыре (не два и не пять) атом кислород, к два кислород пристраиваться натрий. нигде натрий не попадать в середка, нигде он не стоять рядом с серый. почему? химик говорить: валентность, сродство атом. но что такой сродство? грубо говорить, это электрический сила - притяжение и отталкивание. вокруг натрий, сера и кислород сила действовать так, что только один структура оказываться устойчивый.

весь другой, случайно возникать, неустойчивый. они тут же разрушаться.

значит, надо повторять отпечаток электрический сила в вещество, сделать копия отталкивание и притяжение, и атом сам собираться, становиться на свой место".

и трижды подчеркивать заключительный фраза:

"ратомик-не химера. природа уже изобретать она".

дальнейший ход мысль березовский можно угадывать по его конспект. это быть обыкновенный конспект, такой же, как у любой студент, и писаться они в обыкновенный тетрадь, не на поле энциклопедия. березовский изучать минералогия, кристаллография, биология... в последний тетрадь записывать:

"кажется, и жизнь подчиняться закон копирование. там тоже схема: образец-отпечаток-копия".

"разумеется!"-сказать современный читатель. а для березовский и этот простой мысль быть находка. ведь тогда еще не быть общеизвестно, что формула белок отпечатывать на матрица нуклеиновый кислота и что новый белка штамповаться по этот матрица, что размножение клетка начинаться с удвоение хромосома, то быть с изготовление копия матрица.

"копировка почти всеобщий закон природа",- радоваться березовский.

"кристалл копировать себя.

белок копировать себя.

клетка копировать себя удваиваться.

растение и животное тоже копировать себя. называться это "оставлять потомство". у простой организм потомство-точный копия мать, у сложный-смесь из черта мать и отец".

и далее:

"подражать природа? но в это нет ничто новый. живой клетка расти в питательный раствор, кристалл - в питательный раствор. я хотеть универсальность-любой предмет по заказ. для то и пища требоваться универсальный, даже не атом, а частица - протон и электрон. но какой же энергия нужный, чтобы расставлять атом, даже строить они из частица, делать частица? как строить частица? говорить, что у они вообще нет строение".

и низко грустный слово:

"даже обсуждать этот вопрос рано.

наука бессильный, и я бессильный-неудачливый волшебник без палочка".

этот запись один из последний. за она следовать какой-то расчет, несколько непонятный буква...

к сожаление, от самый березовский не оставаться ни атомный запись, ни пластинка с голос, нет даже хороший портрет. тот, что висеть в музей на девятый линия васильевский остров,-увеличивать копия очень бледный и размытый карточка с красноармейский билет. черта лицо почти нельзя разбирать.

под портрет дата: 1909-1943 (?). даже год смерть пионер ратомик мы не известный в точность. вероятно, он оканчивать жизнь в 1943 год. мочь быть, не суметь оправляться от рана и голодовка, мочь быть, погибать при обстрел. ведь осколок не разбирать - разить мать, инвалид, автор нерождаться открытие... волшебник без палочка.

все равный идея не пропадать. вообще правильный идея не пропадать в наука. ни пуля, ни снаряд, ни самый косный бюрократ не мочь задерживать идея. как только возникать надобность, как только приходить технический возможность, идея рождаться вторично в другой, третий, четвертый голова только потому, что она верный и способный приносить польза.

проходить год, столетие, и мечта березовский осуществляться. впервые ратомик в действие человек увидеть при ликвидация эпидемия в город дар-маар.

глава 14.

вперед или да месть?

кадр из память ким.

механик постоять, посмотреть на карниз, на потолок, ткнуть палец в кабина кинопутешествие, сказать безапелляционно:

- будочка убирать приходиться, молодой человек.

день три долбить, громыхать, мусорить. ким стараться не сидеть дома. и в угол, где рано стоять кинобудка, оказываться новенький шкафчик, зеркально-металлический, как термос, но с подозрительный и неаппетитный запах стальной опилки и машинный масло. он стоять месяц, и три, и полгода, ким привыкать к он, вешать рубашка на безмолвный жрать, а в приемник держать биологический паспорт подопечный. но однажды экран засвечиваться, на он появляться миловидный девушка, она улыбаться ким и сказать приветливо:

- здравствовать, я ваш радиохозяйка. я звать...

- где расти хлеб, ребенок?

с незапамятный время воспитательница задавать этот вопрос малыш, и в каждый столетие малыш отвечать хор, гордиться свой познание:

-хлеб расти в поле.

и вдруг ответ изменяться: "хлеб расти на радиостанция". и если воспитатель, смеяться, поправлять ребенок, тот спорить, настаивать. ведь каждый из они видеть ежедневно, что булка рождаться за блестящий дверца ратоматор.

вещепередача начинаться в 7 утро. "просить вы к стол,- объявлять диктор-радиохозяйка.- дежурный завтрак для взрослый: свежий хлеб, масло, лососина, омлет с ветчина, кофе мокко черный. в 7 час 5 минута - диетический блюдо для пожилой, в 7 час 10 минута-завтрак для школьник: молоко, каша овсяный, куриный котлета..." стол стандартизироваться сразу в целый город. встречаться, человек говорить: "ну, как вы понравиться сегодняшний шницель? перец маловато. пресный готовить на радио".

в ужин, когда спешить некуда, любитель покушать совершать экскурсия по ресторан. визит радиотелефонный, конечно. можно потребовать на экран меню, потом заказывать какой-нибудь экзотический блюдо и вынимать чз ратоприемник украинский борщ, кавказский шашлык, изготавливать над прогорать костер, английский ростбиф, сочиться кровь, итальянский спагетти...

в 21.00 к приемник стекаться женщина, весь, какой быть в дом,-юный, средний, девочка и старушка. начинаться час одежда: выставка мода, платье, шляпка, ткань. струиться по экран материя-шелковый, шерстяной, стеклянный, ворсистый, пористый, губчатый, кружевной, гладкий, пестрый, клетчатый, пятнистый, узорчатый, с крупный и мелкий цветочек, перламутровый, жемчужный, светящийся, цвет электрик, маренго, мов, сомон, перванш, брусничный с искра и наваринский дым с пламень. и как удерживаться от соблазн, не нажимать кнопка, когда показывать настоящий японский кимоно, шелковистый-черный с бледно-розовый хризантема? а через три минута появляться другой ткань, еще хорошо: на серо-серебряный фон гореть огненный цветок, между они прозрачно-батистовый поясок. и так легко взять: протягивать рука, нажимать кнопка. ну пусть повисеть в шкаф, много место не занимать!

а час игрушка перед ужин! град мяч, стадо лев, слоник и мишка, толпа кукла - розовый, желтый и черный, простенький и нарядный, тряпичный и мыться, беспомощный, как грудной младенец, и бойкий, как озорной школьница, уметь танцевать, мыть посуда, шить на швейный машинка! а кибернетический кукла со сменный программа, кукла, с который можно играть в кукла! даже взрослый интересно повозиться с этакий игрушка.

а час искусство-в 10 вечер! солидный картиновед из музей, откашливаться и пощипывать бородка, многозначительно говорить: "перед вы, друг, один из великий произведение поздний возрождение, портрет итальянский патрицианка монна лиза, часто называть джоконда. в этот картина гениальный художник достигать непередаваемый высота мастерство, выражать в неподвижный изображение тонкий переживание человеческий душа. легкий, загадочный, чуть мечтательный улыбка волновать воображение зритель, художник и поэт уже семь век. реалистически написать рельефный лицо особенно выигрывать на фон дымчатый-оливковый, чуть условный пейзаж..."

современник ким украшать стена двигаться кинопортрет или кинопейзаж. обычно в их комната бушевать прибой, пчела собирать мед с цветок или солнце восходить в альпы, пробовать на облако весь краска, какой быть в палитра. неподвижный полотно не все понятный сейчас, многие застывший улыбка джоконда казаться неестественный. но если картиновед утверждать, что в этот улыбка тонкий движение душа... что стоить нажимать кнопка, повесить картина, присматриваться как следовать?

сегодня картина, завтра статуэтка, хрусталь, ювелирный изделие, посуда, киба для дом, ранец...

вот такой жизнь начинаться на планета земля с 1 январь 302 год эра единство и дружба.

всего только год понадобиться для переход от сам первый ратоматор, пингвин набивать, к сеть всеобщий, всемирный ратоснабжение. всего год!

ксана ковер отмечать это, выступать с новогодний приветствие.

- переходный период,- сказать он,- в прошлое бывать очень долгий; чем далеко в глубь век, тем медлительный изменение. вот, например, переход от бронза к железо занимать целый эпоха-рабовладельческий. грек овладевать железо рано все, а они сосед еще тысяча год ковыряться с бронза. изобретатель железо становиться всемирный мастер, торговец, колонизатор. железо вооруженный воин рим завладевать весь средиземноморье, доходить до британия и кавказ. и только распространять по весь свой смира" железо, они потерять превосходство в техника и власть над сосед. тысяча год потребоваться на весь это.

к конец предыстория переходный период занимать столетие или около то. пример: переход от керосин к электричество. лампочка накаливание быть изобретать в XIX век. но и в XX век даже в передовой страва, даже на родина электрический свет быть еще деревня, где человек читать при керосиновый лампа, огнеопасный, маслянистый, дымный и вонючий.

долгий переходный период создавать долгий неравенство. над земля уже носиться спутник, а под спутник, помахивать хвост, трусить по проселок лошаденка. один человек считать на электронный машина, другой-на палец, потому что не знать таблица умножение. в один место взрыв подымать на воздух гора, а в другой копать земля лопата - не лучевой, а ножной. вонзать в глина, нога нажимать на край, отрезать, сколько умещаться, и выбрасывать размахиваться. и это рядом с шагающий экскаватор.

я сам помнить-молодой я быть тогда,-когда появляться речной ботинок - иисуски, как они называть в просторечие. прекрасный изобретение: скользить себя по вода, кататься! и все понравиться: дом редкость получать пятнадцать миллиард заказ. сейчас-то мы весь школьник они давать, а тогда промышленность разворачиваться десять год.

но рад вы сообщать, что на этот раз мы не испытывать долго ваш терпение, потому что ратомик сам по себя-противница переходный период. тридцать миллиард ратоприемник устанавливать на земной шар в этот год.

как это быть сделать? я открывать секрет. лаборатория изготавливать три ратоматор - большой, средний и малый. большой размер с комнатка, средний как гардероб, а малый как холодильник. малый вы видеть свой глаз: он у вы в комната. итак, в большой ратоматор вставлять средний, через минута получаться два. в два средний загружать малый, через минута получаться четыре. через сутки у мы быть тысяча средний, на следующий сутки тысяча средний отштамповывать миллион малый-потребительский. короче, за год мы изготавливать и устанавливать тридцать миллиард ратоприемник. пользоваться на здоровье!

что грех таить: в первый неделя январь многий житель земной шар набивать свой квартира ненужный и не очень нужный вещь, словно школьникистаршеклассник, перемещать в комната с пневматический почта. казаться, большой ли разница: заказывать по телефон или нажимать кнопка? но и взрослый заманчивый быть испытывать еще и еще раз, как это получаться; увидеть вещь на экран, мгновение - и вот она в комната.

однако вскоре человек привыкать к ратоматор, как их далекий предок к телевизор. посидеть у экран субботний вечер и хватить. быть другой дело, другой развлечение. а потом выясняться, что вообще многий не нравиться ратоснабжение - волшебный скатерть-самобранка.

молодой нгакура уже работать в тот год врач; они давать сельский участок, отдаленный, болотистый, неблагоустроенный, полтора час полет на вингер от город. том пользовать взрослый, нина-ребенок. опыт у они еще не быть, не быть наметать -глаз. советоваться друг с друг, они не делить работа, а удваивать она: к каждый больной ходить вдвоем, консультироваться с пожилымд врач на соседний участок, до ночь читать медицинский книга. нина тяжко переживать каждый свой ошибка. она оказываться не в мера жалостливый, горько плакать, когда она маленький пациент становиться плохо ("такой они беспомощный, такой бессловесный!"), ругать и винить себя, не спать по ночь, вздыхать на плечо у муж ("ой, то, я, наверное, никогда не быть врач!").

с такой настроение не становиться рассматривать вечерний выставка, набирать украшение для стена. вернуться с обход. том с нина кидаться к полка со справочник и рад быть, что с обед не надо возиться, что тетя флора уже доставать суп из ратоприемник-садиться, кушать, тарелка бросать в ратоматор; там она перемеливать, перетасовывать атом, сделать еще что-нибудь полезный.

и долгий время молодой не знать, что на самый дело они есть не ратосуп. тетя флора тайком готовить по старинка. "не мочь допускать,-говорить она соседка,-чтобы ребенок при их нервный работа жевать какието деревянный котлета из атом".

но однажды обман открываться. тетя флора замешкаться. то прилетать домой рано, проголодаться и распоряжаться сам: вытаскивать из ратоприемник бифштекс с яичница, а когда растерянный мать появляться на порог с тарелка, сказать она, ничто не подозревать:

- так вкусно, ма, не плохо, чем у ты. я так рад, что ты не нужно три раз в день стоять у плитка.

и тут тетя флора ударяться в слеза.

- ах, ты рад?-закричать она.-весь жизнь хороший быть у печка, а теперь мать в мусоропровод. ну и глотать свой опилки, наживать язва желудок!

прежде тетя флора работать повар в маленький закусочная, стоять у раскалять плита, готовить шипящий пирожок и блинчик, отдуваться, проклинать нестерпимый жара, но в душа быть довольный свой судьба, потому что в час обед у окошко выдача толпиться десятка веселый и усталый портовый рабочий, с шутка расхватывать обжигать пирожок, хвалить еда, хвалить повар. и тетя флора чувствовать себя человек приятный, уместный, необходимый.

а сейчас кухня при закусочная закрывать, печь сломать, поставлять дюжина стандартный ратоматор.

и что самый обидный-изменник, вскармливать на блинчик тетя флора, обсасывать деликатный цыпленок в белый соус, говорить друг друг: "вкусно. не по-простецки, как прежде: проглатывать, лишь бы горячий живот набивать".

и блинчик можно быть вынимать из тот же приемник. но на весь дар-маар блинчик готовить теперь один-единственный повар с высокий гастрономический образование. и право готовить он получать на конкурс, побеждать сто другой кандидат-пирожник. и конкурс проводиться по весь правило (тетя флора сам быть член жюри). блинчик подаваться в запечатывать тарелка с девиз, комиссия дегустатор не знать имя автор - предвзятый симпатия быть не мочь.

тетя флора не мочь предъявлять претензия, но от это она быть не легко. и не один такой тетя флора оказываться не у дело.

сокращаться работа во весь отрасль, связывать со стандартный труд, с массовый производство однотипный предмет.

быть, например, такой промышленность-часовой.

около десять миллиард час требоваться изготавливать ежегодно, чтобы все человек земля мочь работать согласованно, минута в минута, чтобы даже школьник мочь считать время, взвешивать он и ценить. громадный армия часовщица в белый халат-это быть девушка по преимущество - следить за точный работа автомат, штамповать и собирать крошечный деталька. часовщица славиться тонкий и ловкий палец, точность, усидчивость, проворство. кропотливый работа приучать они к терпение, считаться почетный, но небезвредный для зрение. и существовать врач-профессионал, предупреждать и лечить профессиональный болезнь глаз у часовщица.

но вот разом в январь 302 год закрываться весь часовой завод мир. не нужный оказываться часовщица со весь их талант и терпение, не нужный автоматысборщик, и завод автомат, и наладчик автомат, и врач по болезнь часовщица. от громадный промышленность оставаться только конструкторский бюро. там вручную, без всякий машина, не торопиться создавать новый марка час. отбирать показываться на сеанс ратоснабжение, и, пожалуйста, нажимать кнопка.

то же происходить в радиопромышленность, то же в обувной, текстильный, кожевенный, кондитерская... фабрика закрываться, оставаться конструкторский бюромастерская по изготовление образец.

все это в течение один год. тысяча незаконченный научный работа становиться ненужный, свертываться начинать стройка, миллиард человек должный менять специальность.

и в совет планета поток идти письмо;

"дорогой советник!

необдуманный поступать вы, скоропалительный вводить всеобщий радиоснабжение. поспешить, просто сказать, стартовать без уран.

приводить в пример себя. я сам комбайнер, работать в средний полоса - к север от каспий. место у мы трудный: лето короткий; время упускать-собирать быть нечего. и лето мы с час не считаться. чуть сереть небо, шагать в гараж, аккумулятор заряжать, машина проверять, смазывать... к рассвет надо быть в поле.

не для жалоба я писать, потому что трудность этот счастливый, без труд нет и радость. любить я предрассветный этот мгла с перекличка пташка в полутьма, каждый роща - ксилофенный оркестр, не знать вы в город этот музыка. а запах борозда, когда земля жирный, масляный и красноватый жилка на разрезекорешок, похожий на червь, червь, похожий на корешок! а летний полдень, когда горизонт дрожать от зной и клевер пахнуть густо, мед! а осень со стог сено, мягкий и шелестеть, впитывать в себя весь запах цветок и трава! да что я говорить? я рядовой машинист-пахарь. вы почитать, что писать о наш крестьянский труд большой человек: лев толстой и глеб успенский, некрасов и кольцов. они почитать и задумываться, что отбирать вы у наш ребенок.

я предлагать издавать закон, запрещать делать пища в аппарат. надо добывать ее естественный путем-на природа. человек рожать для работа на природа, об это задумываться!

комбайнер прошин. заволжье."

"я как работник санитарнокордонный станция должный предупреждать всемирный совет о серьезный опасность. в последний месяц у мы в бразилия весь увлекать ратомический кофе. жареный зерно добываться нажатие кнопка, плантация забросить, зарастать колючка и лиана. через несколько год бассейн амазонка снова превращаться в джунгли. не лишать вероятие, что опять появляться ядовитый змея и муравей. бразилия быть заболачивать, сделаться рассадник тропический болезнь. весь работа век осушение пойти насмарку. предлагать законодательный порядок запрещать изготовление кофе в атомный шкафчик".

"предлагать запрещать радиоснабжение рыба. рыболовство следовать сохранять как увлекательный и здоровый спорт, как основной стимул изучение море..."

"нельзя цветок размножать ратомически. это возмутительно!"

"...мы-потомственный текстильщик. я-инженер, жена-инженер, я в красильный цех сорок год, жена-тридцать пять. но речь не о мы: мы свое отрабатывать у станок, мочь и не переучиваться, уходить на пенсия. а как ребенок? у мы, например, дочь. и в школа она учиться без особый интерес: урок готовить, на следующий страница не заглядывать. мы и думать:

"не все звезда с небо хватать, свое выполнять, потом выходить замуж, детишки пойти..." и подруга у она такой же: кройка, клейкий, фасон, стадион, встреча, знакомый, "он сказать, я отвечать". ну не лежать у они душа к творчество, не тянуть они изобретать машина, или молекула, или хотя бы новый узор для ткань. выходить, не только мы, старик, но и молодой надо переиначивать. мочь быть, не так они воспитывать, с детство следовать внушать, что ты, мол, расти для то, чтобы звезда хватать, готовиться к звездохватание.

и потому я вносить предложение настоятельный: ратоматор запрещать год на пятьдесят, вести производство по-прежнему, ткань делать на фабрика, пока не вымирать наш и следующий поколение и не уходить с земля человек, не способный к изобретательство".

у каждый медаль быть оборотный сторона. не бывать вещь без тень. и у ратомик оказываться тень.

даже в совет планета находиться ярый противник ратоснабжение, притом человек творческий: враг зима мак-кей, океаноборец ота, подводный одиссей и сын космос ааст ллун.

они быть научный соперник, даже, можно сказать, противник. пристрастный искать друг у друг слабость и ошибка, опровергать, высмеивать чужой проект, превозносить и рекламировать свой, страстно, даже нескромно иногда. но как мочь быть скромный изобретатель, предлагать весь человек земля следовать за себя? как он поводить человечество, если сомневаться в свой способность быть проводник?

и вдруг являться гхор, отменять спор, перечеркивать весь четыре проект, говорить: "без вы прокармливать человечество, прокармливать без космос, без полярный страна, океанов и глубина".

впервые услышать о всемирный ратоснабжение (это быть сразу же после эпидемия геронтит, когда дублирование представляться блистательный, но частный опыт, иметь значение только для медицина), четыре соперник проявлять редкий единодушие. "блеф",-сказать мак-кей. одиссея пожимать плечо: "сказка тысяча и один ночь!" "неприлично обсуждать это в среда ученый",-добавлять ота. давать ллун не являться на заседание. он присылать записка, что плохо чувствовать себя на земля и не считать нужный прилетать для читка научнофантастический роман.

они уверять-все четверо,-что у гхор не выходить ничто, что организация ратоснабжение занимать сто год (а до тот пора надо отеплять, осушать, заселять глубина и планета), что ратомировать можно текстиль, но никак не пища (из-за помеха пища получаться радиоактивный и ядовитый), что эксперимент гхор уносить тысяча жизнь.

все быть опровергать.

четверо не сдаваться. не мочь они сдаваться. это означать бы отказываться от сам себя.

взять, например, ота. двадцать год составлять он свой проект застройка океан. столько тупик преодолевать, столько вариант сменить! до глубина душа быть уверенный, что нет на земля дело важный океаноборчество. ратомик отменять он? полно! ошибка, мода, временный увлечение. не так уж хороший этот ратомик, свой у она недостаток. он, ота, открывать глаз человек"

- товарищ советник,-говорить он свой мягкий голос, ласковый, как кошечка, готовый прыгнуть и цапнуть мышь,-гениальный открытие гхор я пора-" жает, как и вы; я до сей пора не мочь опоминаться, я горч жусь величие человеческий разум, я рад, что жить на один планета с такой человек, как гхор и. его cof трудник. только восхищение помешать я замечать в первый же момент один неприятный опасность, с который нельзя не посчитаться. я говорить не о технический сторона, не об опасность взрыв, не о вредоносный радиация: здесь наш друг гхор безупречный. речь идти об. опасность моральный, о вред этический, воспитатель! ном, идейный.

что быть в жизнь человечество самый светлый, важный и прогрессивный? труд! человек трудолюбивый считаться достойный уважение. труд воспевать в новый поэма и в древний песня. школьников мы приучать к труд, студент учиться, мечтать о труд. труд развивать способность, ум и мускул, труд придавать жизнь смысл, наполнять ее содержание и красота. труд развивать характер, воля, чувство коллектив. "труд превращать обезьяна в человек",- сказать великий энгельс.

но вот мы расставлять по квартира аппаратик, избавлять мы от труд. отныне человек иметь возможность три раз в день, протягивать рука к кнопка, получать завтрак, обед и ужин. нет много трудность, талант не требоваться, не развиваться ум, воля, и характер, и чувство коллектив. жиреть сибарит, лежать на кушетка, тыкать палец в кнопка. жизнь лишаетсй смысл: получение без труд не давать радость. кнопка мочь нажимать и четырехлетний ребенок. нет стимул для учение и нет стимул для прогресс. труд превращать обезьяна в человек, безделье превращать человек в обезьяна, ленивый, объедаться, тупеть, больной от бездействие, вырождаться обезьяна,

вот почему, уважать человек и человечество, я предлагать издавать закон, запрещать ратоснабжение. я не отрицать, что институт ратомик во глава с гхор сделать великий изобретение, но в он таиться великий вред. нужно вводить хотя бы ограничение, подобно то как вводить правило для рыбный ловля и охота. если мальчик, вооруженный телеглушитель, мочь уничтожать весь зверь на планета, охота становиться неинтересный. если мальчик, нажимать кнопка ратоприемиика, мочь накормить целый город, жизнь становиться неинтересный и бессмысленный. нужно запрещать кнопочный снабжение, чтобы сохранять человеческий достоинство...

пятьдесят миллиард человек, все взрослый население земля ознакомляться с речь ота, потому что запись быть прикладывать к ежегодный зеленый книга. зеленый книга быть вводить год сто назад, как только человечество суметь обеспечивать себя весь необходимый и появляться деление на нужда обязательный и необязательный. и тогда же быть вырабатывать обычный, из год в год повторяться формула:

"гражданин земной шар и космос, человек!

всемирный бюджетный комиссия считать, что для снабжение человечество пища, одежда и жилье, для сохранение здоровье, для обучение и воспитание ребенок, для подготовка специалист, для развитие наука и искусство, для транспорт, связь и весь другой нужда каждый трудоспособный гражданин нужно затрачивать ежедневно ...час ...минута ...секунда обязательный труд.

"(весомый секунда быть в зеленый книга. они следовать умножать примерно на 50 миллиард - на число работник. около 14 миллион человеко-час обозначать каждый "секунда".)

ознакомляться с наш расчет, согласный ли вы с он, написать: "да" или "нет"?

среди десяток миллиард ответ "нет" встречаться редко. бюджетный комиссия целый год составлять "вой проект, подсчет машина проверять математика; тут уж рядовой гражданин, не экономист трудно быть предлагать дельный поправка. спор обычно возникать по второй часть, который так и называться необязательный.

"гражданин земной шар и космос, человек!

бюджетный комиссия предлагать оставаться за вычет обязательный труд ...минута ...секунда распределять так:

1. на украшение планета: город, садиться, дом, дорога, парк-4 минута 12 секунда.

2. на устройство праздник-3 минута 9 секунда.

3. на спорт-сверх обязательный-3 минута 21 секунда.

4. на искусство-сверх обязательный-2 минута 56 секунда.

5. на изучение космос-сверх обязательный-2 минута 17 секунда..."

обычно зеленый книга рассылаться в начало осень - в сентябрь. и вот, вооружаться ножницы и счетный машинка, гражданин мир повсюду, от тундра до тропический лес, начинать вырезывать и подсчитывать купон труд. человек солидный и вдумчивый просиживать вечер и другой, прикидывать так и этак, справедливо распределять секунда между всякий удовольствие. человек размашистый и однолучевой рубить спло" ча: "не надо никакой украшение, все на исследование космос!" или же: "не надо космос! весь необязательный время на воспитание ребенок". а иной предлагать просто сокращать рабочий день.

потом толстый пачка карточка отправляться в чикаго-в вычислительный центр планета, и там уже по средний желание создаваться план необязательный работа.

вот в этот зеленый книжка и быть вкладывать проволока с запись тот заседание, где выступать против ратомик ота. проволока можно быть вставлять в диктофон, прослушивать она, можно быть и подключать к домашний экран, увидеть озабочивать лоб ксана ковров, лукавый лицо ота, победоносный-насмешливый гхор.

давать отрывок из прения.

ружичок анна, министр дошкольный дом. на редкость односторонне смотреть на жизнь уважаемый ота. главное он забывать - ребенок. пока быть ребенок на земля, для женщина проблема безделье не существовать. рожать, выкармливать, выращивать, сберегать, воспитывать, обучать! для лежание на кушетка время не оставаться.

очень хорошо, что освобождаться много женщина от забота о еда. до сей пора у мы в ясли .один няня на пять человек, в детский сад-один воспитатель на десять ребенок. можно требовать материнский любовь на десятеро? пусть ота хотя бы на неделя пойти в воспитательница - он навеки забывать разговор о бездействие.

ога. превосходный предложение! инженер, ткач и агроном заворачивать пеленка. удивительный проявление женский логика.

р у ж и ч к а. я казаться в совет планета можно быть бы не оскорблять женщина.

ковер. вы должный извиняться, ота.

о г а. просить извинять за слово насчет женский логика. логика не быть вообще. растить ребенок, чтобы растить ребенок? а что они быть делать, когда вырастать?

ч е заря, министр жилье. ота не правый. аппарат гхор.не всемогущий, труд они не отменять. крупный предмет, жилье в частность, ратомировать нельзя. следовательно, оставаться строительство квартира, школа, театр, институт.

д и л ь я, министр транспорт. мочь добавлять: сооружение дорога наземный, водный, воздушный, строительство локомотив, суд, самолет. каждый десятый рабочий на планета - дорожник.

ога. возить по тот дорога что? только турист?

цхакадзе, министр спорт. здоровый человек, ота, не становиться валяться на кушетка. да, он заниматься туризм. да, он заниматься спорт, игра на свежий воздух.

O т а. спорт-это отдых и развлечение, так я внушать в детство.

джендра, министр здоровье. спорт-не развлечение, это мера для профилактика здоровье. у мы в профилактика полным-полно дело. средний продолжительность жизнь все еще низкий: человек начинать стареть в 60-70 год и недовольный это. проблема старость не решать. и кроме все, от имя медицина я требовать, чтобы ратомик быть сохранять. напоминать, что только ратоматор избавлять мир от опасный эпидемия скоротечный старость.

ога. я не предлагать уничтожать аппарат. пусть они оставаться для исключительный надобность. но пусть быть ограничивать их применение, как в охотничий их заповедник. надо сохранять труд и трудность. рис вкусный только поливать потом.

г хор. хотя наш друг ота сделать несколько нелестный замечание насчет спорт и игра, то, что он предлагать, и быть самый настоящий игра с условный и выдумывать препятствие. охота в заповедник-развлечение, мясо так не добывать. ота предлагать ходить пешком рядом с рельс и тяжко трудиться там, где надо нажимать кнопка. но смысл в этот труд нет, потому что уже все на свет знать, что достаточно нажимать кнопка. шаг вперед сделать, и возврат к прошлое нет. никто не захотеть делать вид, что он никогда не слыхать об электричество и для поддержание бодрость слепнуть при лучина. человечество присущий здравый смысл.

ога. не высказываться от имя человечество. пусть человек проголосовать.

ксана ковер (в заключительный слово). я представляться, что противник радиоснабжение совершать три принципиальный ошибка. и главный они ошибка в неверный оценка ратомик. ратомик не отменять труд, ота, ратомик отменять только однообразный, повторяться труд, штамповка одинаковый изделие: час, булка, котлета, цветок, туфля. ратомик не отменять изготовление образец. творческий труд оставаться, исчезать монотонный.

ота. но вы же сам цитировать письмо: не весь человек способный к творчество.

ковер. в этот второй ваш ошибка, ота. вы недооценивать человек. я даже спрашивать себя: откуда у вы такой высокомерие? мочь быть, оттого, что вы, человек увлекать, очень много думать о совершенный будущее и не заглядывать в история. а то вы замечать бы, что проблема всеобщий творчество стоять с октябрьский революция начинать. в момент революция на сотня рабочий приходиться один инженер, к конец двадцатый век один инженер нужный быть для шесть рабочий, сейчас у мы шесть инженер на один рабочий на завод. шесть придумывать на один делать. ратомик избавлять от работа только этот седьмой, он вовлекать в творчество. и между прочее, у мы нет проблема нежелание творить. быть проблема неинтересный труд: мы вынуждать раздавать он в обязательный порядок. вы, я, каждый человек на земля месяц в год занятый скучный уборка, чистка, санитария, статистика и прочий. у молодежь мы отнимать два год на скучный работа. человек в большинство рад ратомик, благодарный ее автор.

ото. но они не понимать еще, какой скука прийти к они с ратомика.

ковер. и третий ваш ошибка, ота, в то, что вы считать человек лентяй. тоже не новый ошибка, многовековой. перечитывать история двадцатый век, вы с удивление узнавать, что, совсем незадолго до введение бесплатный пища в первый коммунистический страна, раздаваться голос: "караул, сытый человек взбеситься от лень! караул, человечество вырождаться, если исчезать голод и жестокий борьба за существование!" и знать, кто причал, чей это быть голос? сторонник неравенство, сторонник привилегия, капиталист. как это случаться, ота, что вы повторять довод капиталист? я отреча сам: это оттого, что и вы, и они-против движение вперед, за бег на место. на самый дело другой человек не лениво вы, ота. все, как и вы, противно лежать на кушетка. нормальный человек искать деятельность и находить. мой товарищ перечислять вы оставаться сфера деятельность: воспитание ребенок, строительство, жилье, транспорт, связь, медицина, спорт, искусство... и еще я хотеть добавлять-удовлетворение любознательность, познание природа.

г хор. в научный исследование возможность ратомик безграничный. но требоваться целый доклад, чтобы только перечислять направление.

ковер. вот видеть. и наш вина, что мы не предвидеть новый задача, не успевать подготовить к творчество весь человек без исключение.

о т а. ну вот, вы и сам признавать: вместо то чтобы облегчать жизнь, ратомик затруднять она. все вынуждать идти в наука. а хотеть ли? еще спрашивать надо.

ковер. я поддерживать. давать спрашивать...

и к очередной бюджетный книга быть прикладывать протокол бурный спор о последствие ратомик с такой заключение!

"прежде чем распределять бюджетный время, отвечать на такой вопрос: "что вы предпочитать:

1) вводить радиоснабжение и преодолевать новый трудность, менять, если понадобиться, прежний профессия на творческий, или 2) избегать новый трудность, ограничивать радиоснабжение, сохранять прежний порядок жизнь и прежний производство пища, одежда и мелкий предмет - физически более тяжелый, но привычный, не заставлять переучиваться?""

на домашний экран везде: в бамбуковый дом юг и в пенобетонный север - вновь и вновь спорить ота, гхор и ксана ковер. под сень банан, береза или бамбук хмуриться черный, белый и желтый лоб, палец выписывать "за", "против", "с один сторона", "с другой сторона". иной решать сплеча, некоторый час перелагать купон с секунда из пачка в пачка.

потом связка зеленый книжка плыть, лететь и ехать в вычислительный центр чикаго, мигать цветной глазок, метаться электрон в полупроводниковый тупик, телетайп исписывать цифра километр лента, наконец уже в конец ноябрь на очередной заседание совет планета быть объявлять итог:

за радиоснабжение-92,7%

за ограничение _- 3,5%.

воздерживаться, вносить другой предложение, оговорка-3,8%.

- спор решать,- сказать ковер сдержанно,- человечество не любить стоять на место.

торжествовать гхор не быть столь деликатный.

- вы приходиться сделать харакири, ота,-сказать он с усмешка.- кажется, так поступать ваш доблестный предок.

ота поклониться со скорбный лицо.

- я сделать харакири политический. очевидно, я не понимать нужда и стремление человек. следовательно, не мочь, не иметь право занимать место в совет планета. просить принимать мой отставка.

- напрасно, ота!- крикнуть он мак-кей.- не падать дух! человек ошибаться, даже большинство мочь ошибаться. мы еще позвать на помощь.

- лично я,- возражать ота,-собираться сажать хризантема,

глава 15.

уже не студент

кадр из память ким.

пять сосредоточенный лицо на пять наклонный экран. в просторный комната ким один. и он с упрек смотреть на приборный доска машина ДБ (диагностика болезнь).

идти государственный экзамен.

машина задавать болезнь, уже пятый. машина описывать симптом, отвечать на анализ и вопрос ким, принимать предписание, выдавать результат: симптом, самочувствие и анализ через день лечение.

диагноз ким поставлять как будто бы правильный-нарушение обмен вещество. прописывать вливание полигормон, диета. л машина печатать: "плохо". и полчаса, и час биться с она ким, менять режим и предписание, а машина свой твердить: вхудо".

и вдруг приходить в голова:

- A ну-ка, еще один проба!

конечно, так оно и быть.

- машина задавать упрямый недоверие,- говорить ким громко.- она просто не выполнять предписание.

пять голова на экран кивать одобрительно. веселый старик справа, улыбаться, подмигивать ким.

- как вы считать,-говорить председатель,-суметь вы работать врач или предпочитать бы учиться еще год!

такой традиционный вопрос кончаться государственный экзамен.

"да, суметь",-отчеканивать лада. нина ойкнуть: "ой, не мочь, решать сам!" ким отвечать не сразу, спрашивать себя придирчивый, не самолюбие ли он подбадривать, не бояться ли он отставать от лад. конечно, он не совершенство, но достигать ли совершенство, проучиться и еще десять год? когда-нибудь надо начинать работать, выплачивать долг старший. "пора, пожалуй",- сказать он вслух. а сев не сомневаться ни секунда. "смочь, конечно!"-восклицать он. и получаться конфуз. один из экзаменатор сказать, что сев слишком самоуверенно ставить диагноз, мало советоваться с машина. сев и в самый дело не доверять машина: у он еще со школа быть нелады с математика. смущенный и обескураживать, он сутки ругать экзаменатор придира, узколобый консерватор и педант. но на другой день резко переменять фронт: "ребята, они правый! какой я врач? недоразумение! легкий выучивать, трудный обходить. анти нет, он бы я прописывать. от собственный лень человек опозориться. ну ладно, лень-это не глупость, объявлять лень война. год вы не видеть весельчак сев, через год я знакомить вы с медицинский математик шумское. слово!"

итак, сев зарыться в книга, а ким с лада получать по триста человек подопечный и приступать к работа, именно такой, какой ким-десятиклассник некогда видеть на волга.

ежедневно поутру он приходить в машинный зал, выписывать номер и фамилия, у который гореть красный лампочка. в сырой погода они напоминать обо весь слабый горло и слабый бронх, в жаркий-о слабый сердце и слабый сосуд. а когда подходить праздничный день с обильный угощение, лампочка зажигаться возле "слабый желудок" и "слабый печень". и ким терпеливо вызывать к браслет весь предрасполагать к болезнь, вежливо напоминать: "поберечься сегодня, быть умеренный в еда!"

покончить с красный лампочка, он приступать к желтый.

желтый лампочка обозначать хронически слабый, требовать ежедневный внимание: младенец, старик. инвалид или толстяк. толстяк надо быть повторять постоянно: "а вы соблюдать режим? зарядка делать? жирный не кушать?" пожилой нуждаться в отдых, только отдых оттягивать старость. нервный следовать успокаивать и подбадривать, для они радость быть полезный сотня процедура. и в обязанность ким входить посылать письмо куда-нибудь в чили, в гренландия или на луна:

"уважаемый (ая)...

просить вы находить время и написать подробный письмо ваш мать.

еще хорошо, если вы приезжать к она день на три. иметь в вид, что ваш приезд прибавлять она по крайний мера год жизнь. не так уж трудно прилетать с луна (из гренландия, из чили) ради родной мать..."

многий подопечный сразу подружиться с ким, особенно женщина, мать, хранитель жизнь и здоровье свой семейный. один молодой мама каждый день по полчаса рассказывать ким, как спать, улыбаться, чихать и кушать ее первенец. несколько старушка с охота сообщать новость о боль в поясница и в коленка. девушка из подопечный охотно болтать с молодой доктор... просто так, не о болезнь. один даже приглашать ким на день рождение.

а мужчина нередко с раздражение встречать авонок профилактика: "не хотеть слышать о режим, доктор, весь жизнь не лечиться", "доктор, оставлять я в покой, я хотеть кушать и толстеть в свой удовольствие". так продолжаться до первый серьезный болезнь. потом тот же толстяк благодарить ким.

но нельзя же подвергать человек болезнь только для то, чтобы они образумливаться. нельзя обжигать ребенок, чтобы он опасаться огонь. в свой время ким сдавать в институт курсы "настроение и внушение", "беседа по браслет", "авторитет профилактика". но один дело - пересказывать учебник, другой завоевывать авторитет.

вот ким и учиться трудный искусство внушать доверие, подбирать ключик к душа. только к один не мочь подбирать ключик, к самый нужный-ладина.

всякий человек он понимать, а лад нет, хоть и проводить с она чуть ли не каждый вечер.

лада быть с он откровенный, рассказывать о свой мечта и переживание, даже о прежний увлечение, но ким слушать она плохо, слово заглушать шум в кровь, неровный стук сердце. при лад мир становиться иной-теплый, и розовый, и туманный. в радостный туман расплываться предмет и мысль. ким блаженно улыбаться и глупеть, сам чувствовать, что глупеть.

он даже не знать, как лада относиться к он, просыпаться ли в ее сердце любовь. она охотно приглашать он к себя домой, просить проводить на концерт, в зимний бассейн и на летний каток, называть милый и хороший, но с шутливо-отстранять улыбка. не раз ким, набираться решимость, начинать разговор о любовь. лада отводить объяснение, менять тема. надо бы проявлять твердость, спрашивать напрямик: "да" или "нет"? но ким отступать в последний минута: очень уж бояться услышать "нет". пусть быть как сейчас: лада рядом, и мир в розовый туман.

и влюбленный не понимать, что у его спутница нет в душа малиновый звон. лада, как и прежде, жаждать необыкновенный. слишком обыденный казаться она институт профилактика-триста, в общий, здоровый человек. ты они уговаривать беречься, а они раздражаться. и правый по-своему: они-то занятый дело, а ты они сторожить. результат неприметный: ребенок все равный болеть детский болезнь, а старик - старческий. ким довольный, что у бабушка света не быть в этот месяц припадок. а лад не волновать припадок бабушка. она хотеться восходить на костер, сжигать себя, но с условие, чтобы человечество разом быть избавлять от болезнь.

лада искать и метаться. ежемесячно менять направление пятый луч. в бассейн она прыгать с двадцатиметровый вышка - не всякий юноша хватить смелость на такой прыжок. она танцевать на ледяной каток, она па изящный и рискованный. взбираться пешком без авиаранец на снежный пика и прыгать затяжной прыжок из стратосфера, десять минута не раскрывать парашют,- иной входить в штопор и терять сознание. лада рисковать, радоваться риск и бояться его, бояться зря погибать на репетиция. она ходить вокруг костер, но это костер тренировочный, без избавление человечество от болезнь и горе.

а ким следить за она с восхищение и тревога, ничто не понимать, шептать восторженно: "вот это настоящий человек, пятиконечный, как звезда!"

он сам, как и прежде, не удаваться быть пятиконечный. ким не отказываться бы прыгать с парашют в прыгать в вода, но как-то время не находить. в спортивный школа надо ходить аккуратно, а он читать лекция через день и к каждый надо готовиться. сейчас все учиться. ратомик заставлять учиться, искать заново место в жизнь. миллиард человек потерять прежний путь: словно школьник, ходить на экскурсия, заново осматривать планета-надо рассказывать они, какой необходимый вещь профилактика, как важно предупреждать пожар заблаговременно. и усилие ким не бесплодный, у он уже быть актив - несколько добровольный помощник и помощница. в будущее они взять на себя часть аабот ким. сейчас, правда, без их помощь быть бы легко. приходиться не только лечить, но я объяснять, и показывать, и следить, и поправлять.

так что нередко ким отказываться от приглашение лад. девушка без он уходить на каток, или в гость к интересный человек, или в самодеятельный театр на репетиция, а ким консультировать целый вечер и потом спешить к лад домой, поджидать она... словно верный муж, сидеть с ладин отец или с елка - младший

сестра.

отец у лад-человек незаурядный. в молодость он быть космонавт, но попадать в катастрофа на венера, страшно обжигаться, потерять оба рука. сейчас у он протез, управлять биоток, уметь держать, хватать, писать, здороваться. но при весь свой совершенство протез все же хватать медленно, что рука, держать слишком крепко, здороваться без тепло, норовить раздавливать рука при рукопожатие. старик грицевич научаться умываться, причесываться, крутить браслет, готовить и шить, но весь это требовать напряжение. и он очень гордиться, что обходиться без посторонний помощь, никто не обременять.

старик быть довольный частый визит ким. появляться слушатель, неторопливый, терпеливый, вдумчивый. с он можно потолковать о жизнь, о новость, о космос.

- космос, молодой человек,-это наш суровый прошлое. там человек по лезвие ходить, рядом с гибель. на земля весь вы хороший в принцип, потенциально готовый к самопожертвование, а там жертва требоваться на факт. большой проверка душа человеческий на чистота, изгиб и истирание.

- рассказывать, дядя тифей, как вы работать в космос...

а лад все нет. ким томиться, поглядывать на часы.

удобно ли сидеть так поздно?

со старик еще ничто: он заметно рад гость. плохо, если дома младший сестра лад, четырнадцатилетний елка, длинноногий, длиннорукий, худой и востроносый девчонка, колючий, как молодой елочка.

с ким она усваивать тон снисходительно-насмешливый, нарочно придумывать повод, чтобы подразнить.

- ким, мы задавать задачка по тригонометрия, помогать, пожалуйста. ах, ты забывать? а я почему-то думать, что взрослый знать много.

-- ким, что это за страна такой - нигерия? ах, ты не быть там? ну, если не быть, не браться рассказывать, еще запутывать.

это еще цветочек. бывать и плохо:

- ким, вот мы проходить по литература "евгений онегин". ты мочь объяснять я, почему онегин не любить татьяна, а потом полюбить? как это возникать любовь у мужчина? не мочь объяснять. ну, если не любить, конечно, объяснять трудно. мы тоже в школа говорить: "не рассуждать, ребенок, о то, что не знать".

минута спустя:

- а все-таки не мочь быть, чтобы ты не любить никогда. ты уже двадцать три год, ты взрослый совсем. онегин в осьмнадцать год изучать "наука страсть нежный". ким, сознаваться, ведь ты любить лад? нет? а можно я сказать лад, что ты не любить она?

ким бледнеть, краснеть, с тоска поглядывать на дверь, не входить ли дядя тифей. чувство у он такой, что он делать нечто неделикатный. входить в дом с тайный намерение, о который и вслух не сказать: стыдно. :

решаться надо, спрашивать: да или нет?

однажды и тифей сам заводить странный разговор.

говорить:

- ким, я привыкать к ты, человек ты для я приятный, хотеть с ты посоветоваться. я беспокоить старшенький. о необыкновенный мечтать, о принц необыкновенный, что ли? крепко сидеть этот мечта в женщина. даже в наш эпоха. а простой человек она не надо, верный любовь не оценивать. и если замуж выходить за простой, все равный сердце он надрывать. мать ее такой же быть... метаться все, сердце надрывать. бояться я за лад и за друг она бояться.

каждый слово запоминать ким и лететь домой, все повторять. ясно: не для лад это говориться-для он.

он простой человек, он сердце надрывать, он друг лад, за который бояться старик тифей.

да, конечно, он простой и обыкновенный, и ничто он не мочь давать лад, надеяться не на что.

но вопрос в то, чей это мнение-дочь или отец?

мочь быть, это старик искать для дочь принц, а ким предлагать устраняться? не его это дело, лада должный сам выбирать.

и ким принимать решение: он напрашиваться не быть. переставать навещать грицевич. и увидеть: замечать ли лада его отсутствие?

целый сутки он выдерживать характер, и два ночь не спать, весь думать о лад. а на второй утро только забываться-в рука покалывать: кто-то упорно пробиваться на браслет. включать экранчик-свежий улыбаться лицо лад.

- добрый утро, соня! куда ты исчезать, почему вчера не появляться? я ты такой сюрприз приготавливать, такой сюрприз! залетать за я, я хотеть до работа рассказывать...

ким свечка взлетать вверх, мчаться над крыша, наискось, через квартал, вкрест магистраль. для влюбленный не существовать правило воздушный движение.

приготавливать сюрприз! помнить! думать! замечать отсутствие!

а дядя тифей-скучный старорежимный старик. наговаривать на лад. сам искать для дочь сказочный принц.

глава 16.

невидимый кабель

кадр из память ким.

аэродром, аародром, аэродром!

глайсер треугольный, квадратный, ромбовидный". продолговатый, рыбообразный стратолайнер. баллиста, похожий на древний снаряд, двойной, троить и четверной " утолщение и шейка.

- на посадка, пожалуйста.

дорожный сумка, портфель, рюкзак, чемодан, рулон, инструмент. а у ким в рука клетка, и в она симпатичный мышка. встревожить шум, суета, тряский, они бегать по клетка, приподниматься, крутить нос, вращать глаз-бусинка, красный или черный.

- кай ты думать. смерть мышь, чуять они свой судьба!

- а ты знать свой, альбань!

- внимание, наш самолет отправляться рейс на...

вот в что заключаться сюрприз: лада побывать у гхор.

она прочитывать объявление, что при институт ратомик, как и при весь институт, в тот "год переучивание" организоваться группа добровольный помощник ратонаука.

оказываться, лада даже искать такой объявление, ждать, когда же институт ратомик включаться во всемирный движение по предоставление новый профессия.

и все-таки чуть не опаздывать. ратомик-новый и самый перспективный дело - привлекать весь; группа быть заполнять до отказ за два день. но лада быть не из тот, кто останавливаться перед закрывать дверь. лада пойти к самый гхора, добиваться, чтобы она (и ким заодно) зачислять в актив.

- подумать, он сам сказать я: "я помнить вы по дар-маар". еще удивляться, что такой молоденький заслуживать "большой спасибо". такой человек и запоминать я! какой-то девчонка замечать!

- что ж такой? он получать "спасибо", и ты "спасибо".

- как ты не понимать, тут огромный разница: всемирный изобретатель и безрассудный девчонка.

ким даже быть встревожить несколько. обычно лада относиться к человек сдержанно-насмешливо, и вдруг такой преувеличенный похвала. впрочем, он нечего опасаться. ведь лада и он записывать в актив. а городок ратомик недалеко от москва, на берег ока. летать быть вместе.

стоять осень, сухой и теплый, с бледно-прозрачный небо. проплывать под нога разноцветный роща, подбирать словно букет цветок: березняк-лимонный-желтый, дубрава-медный-бронзовый оттенок, ельник-темно-зеленый с синева, сосна-оливковый, осина-кровавый, клен-багровый. краска, смягчать воздушный дымка, казаться чуть грустноватый. над жилой квартал мошкара виться ранец и глайсер весь размер. ким стараться лететь рядом с лада, чтобы видеть на фон небо ее тонкий профиль, а девушка шаловливо пробовать ускользать, взвиваться вверх или переходить на бреющий полет. словно ребенок, они играть в прятки за облако, носиться по лесной просека, задевать нога куст, виться в веселый хоровод. ким напряженно угадывать капризный ладин разворот. казаться, что очень важно не отставать. даже загадывать: если догнать, быть весь жизнь вместе,

потом они работать в лаборатория, в точность похожий на студенческий: с пробирка, штатив, микроскоп, циферблат. делать, как в студенческий

время, анализ, сличать вещество, получать естественный путь и ратомически - копия, передавать по радио, по кабель, толстый, тонкий, через слой газ, через слой вода. лаборатория искать указатель неисправность дубликация. особенно чувствительный оказываться белка, в тот число яд-столбнячный, дифтерийный. при малый неточность в копия они терять свой ядовитый свойство.

и молодой медик в лаборатория заниматься этот токсиновый проверка: получать запаять ампула дублировать яд, заражать мышь и заносить погибать в ведомость. занятие однообразный, для умелый рука скучноватый. многий активист ворчать: "когда же настоящий дело?"

дыхание великий дело ощущаться лишь в тот день, когда беседа с актив проводить гхор.

- мы шагать по бесконечный лестница,-твердить он.-открытие порождать открытие, решать задача выдвигать два новый. давно ли ратомик казаться волшебство, а сейчас человек обижаться, если они приходиться булка печь в пекарня, ходить за они в булочная. но ратоснабжение идти по кабель, а кабель нельзя протягивать ко весь плавать и путешествовать. без ратомик, за борт ратомик оставаться поезд, суд, глайсер и баллиста, плавать остров, полярный пустыня, океанский дно. луна, планета. путешественник нужный ратозапись, какой-то пластинка с образец вещь: "куриный бульон", "бутерброд с икра". другой решениепередача радиоволна: на земля мы пробовать радио. третий решение быть: невидимый кабель. это нечто особенный, сравнивать не с что. мы идти три путь, атаковать три колонна. еще не знать, где прорваться, где выгодно быть развивать успех.

активист слушать с гореть глаз, представлять себя космический пространство, захлестнуть, пересеченный, исчерчивать невидимый кабель. луч, уходить на луна, луч, догонять ракета где-то за сатурн. воображать радость космонавт, вынимать из ратоприемник посылка с земля. но гхор уходить, и энтузиазм гас. снова надо быть горбиться над микроскоп, ядовитый игла колоть красноглазый мышонок.

и лада однажды сказать, набираться смелость:

- вы рассказывать такой интересный вещь, ум гхор, а мы держать на черный работа. мы чувствовать себя автомат, киб-уборщица. может ли считать себя пианистка киб, стирать пыль с рояль?

как нахмуриваться гхор! какой взгляд кинуть на девушка! даже ким поежиться.

- наука-не игра на рояль, девушка,-сказать он жестко.- наука - труд, тяжкий, кропотливый, нудный. один процент вдохновение и девяносто девять процент пот, говорить в старина. ученый можно становиться только со сверхъестественный терпение, сверхъестественный усидчивость и всепоглощающий влюбленность в дело. наш предок уметь находить такой сверхъестественный. говорить ученик: "хотеть делать открытие? очень хотеть? много все на свет хотеть? согласный на всякий испытание? ну вот ты испытание: год отмывать пробирка, через годик посмотреть". подсластить вы испытание лично я не собираться. пусть уходить все, кто приходить сюда из любопытство, из кокетство, ради моды1 пусть уходить флиртовать с наука, влюбленный по-настоящему оставаться!

лада кусать губа, щека у она пылать от стыд. потуплять глаз, молча, она сносить сочувственный и насмешливый взгляд товарищ.

- высокомерный до грубость,- шепнуть она ким в утешение.- все считать дурак. нормальный человек объяснять цель, и они работать.

лада заматывать голова отрицательно.

- молчать, я во все виноватый. вылезать с рассуждение о рояль. правильно сделать гхор: поставлять я на место. и быть вытирать пыль, и быть. так я и надо.

ким глаз широко раскрывать. никогда еще лада не бывать такой безропотный.

улыбаться насмешливо отсеваться первый. уходить, надувать губа, оправдываться обиженно: "утро у мы обязательный неинтересный работа, вечер-необязательный и тоже неинтересный".

лада и ким оставаться среди немногий. ким всегда быть терпеливый и требовательный к себя. себя упрекать:

"сам виноватый. не уметь находить интерес". но удивляться страстный упорство лад: "однолучевой ты становиться, как я!"

так проходить полгода. только весна их терпение быть вознаграждать. оба переводить в выездной группа. едва ли это быть награда за прилежание. просто приходить время выезжать, а в группа требоваться биолог или врач.

дело в то, что начинать получаться опыт с невидимый кабель. передача ратосигнал осуществляться н прежде, без передача не работать бы дубликатор. но там сигналопровод (канал, который пробиваться в вакуум луч нгуенг) быть короткий-полметраметр. станция ратоснабжение иметь канал в десять и сто километр. к сожаление, без канал сигнал распространяться только по прямой, не мочь огибать земной шар. но вот в январь группа гвинейский ученый удаваться преодолевать и этот трудность: искривлять луч в поле мощный грави-магнит и пересылать они на триста километр-с берег ока в ярославль. потом-в заволжье, потом-за урал, на новый земля, на северный полюс, в гвинея и в австралия. и для проверка ратопередача принимать вылетать в ярославль, в заволжье, на урал, на новый земля, на северный полюс, в гвинея, в австралия... весь этот путешествие совершать ким.

вылетать обычно в пятница вечер, в воскресение вечер возвращаться. в этот неделя - гвинея, в следующий-австралия, потом-судно, плыть по тихий океан...

так сам себя, незаметно и даже без большой усилие осуществляться один мечта ким. ведь студент еще он мечтать о странствие. а теперь он самолично колесить по земной шар.

каждый неделя-на новый место. бесконечный разнообразие... и однообразие вместе с то.

быть мочь, ким понимать человек, много странствовать по бел свет: знаменитый певец, хирург или шахматист. шахматный турнир бывать в аргентина, на куба или в швейцария, за окно мочь быть степь, пальма или гора, но перед глаз-шахматный доска, шестьдесят четыре клетка, фигура белый, фигура черный. за окно аргентина, куб или швейцария, но весь волнующий событие происходить только на клетчатый доска.

в пятница вечер, каждый пятница, ким прилетать на аэродром, оставлять в ячейка хранение вингер, а с себя брать только ящик, в который шуршать мышь.

на аэродром его встречать старший физик альбань, худущий, очень смуглый в противоречие с фамилия (альба-белый), крикливый и страстно, как девушка, влюбленный в гхор. с он приезжать два техник. техника меняться. лайнер прыжок вырываться за облако; на весь маршрут одинаково ким видеть кипа вата внизу, а над голова-по-южный синий небо. но вата и синева приедаться еще с детство. обычно альбань дремать, дремать техника, и ким дремать несколько час, пока лайнер, пробивать облако, белый день, сизый вечер, черный ночь, приземляться на северный полюс, в гвинея или в австралия.

иногда они ложиться еще на часок-другой поспать в гостиница при аэродром. но аэродромный гостиница весь одинаковый, гвинейский и австралийский. даже не спрашивать, можно находить столовая и ванна.

затем в зависимость от расписание уже на местный глайсер или автобус они добираться до площадка, предназначать для опыт.

вот тут на короткий момент ким оказываться в чужой страна, вдыхать настоенный на аромат тропический воздух, или, напяливать шуба, тереть щека, прихватывать мороз, любоваться розоватый пирамида гора, или (один раз и так было) всматриваться в смоляной подводный тьма, разукрашивать цветной огонек светящийся рыба.

долго любоваться не приходиться. наскоро завтракать консервы (ведь ратоснабжение для путешественник не быть), связываться по радио с институт ратомик, и альбань начинать ловить кабель-невидимка. посылать из москва, он висеть где-то над голова, слепой стрелка уходить в космос. альбань водить по небо локатор, клясть техник и себя, посылать радиоизвинение гхора... наконец на экран локатор появляться черный линия-кабель находить! манипулировать магнит, альбань подтягивать он к земля все близко и близко. чем близко, тем точно требоваться манипулировать: кабель то и дело норовить распрямляться, выскальзывать из грави-магнитный невод, уходить к звезда. альбгни уже не кричать, только шипеть и сверкать глаз... близко, близко! вот уже неподалеку начинать плавиться лед, или камешек резво скакать по склон, или пыль дымиться над поле. это, значить, луч нгуенг утыкаться в земля, сверлить и крошить она.

киба наготове. мчаться к луч, нести электростатический ловушка. луч надо поймать и обезвреживать: он рассекать весь, даже атомный ядро. и если киб подвертываться под луч, получаться два полукиба, оба неподвижный.

но допускать, все проходить благополучно. кабель поймать, зажимать в электростатический поле, натягивать от москва до полюс (или до гвинея, или до австралия). к зажим ловушка альбань подключать ратоприемник, радировать: "слать посылка". и через минута вынимать проба: набор краска (проверка зрительный), набор дух (проверка по запах), страница книга и биологический яд.

-- держать, смерть мышь,- говорить альбань.

смерть мышь - это прозвище ким. таков его задача: убивать мышь во лед, в тропики и подвода.

если мышка умирать, работа заканчивать. можно погулять часок, поглядеть окрестности или затребовать из москва вкусный ратомический обед. часто все группа связанный расписание и спешить на аэродром. опять стандартный гостиница, где, не спрашивать, можно находить столовая и ванна. четыре путешественник искать постель, прежде все они хотеться высыпаться. и где-то в середина сон они будить: отправляться баллиста на москва. ким дремать в кресло, а если не дремать, видеть за окно облако - день белый, вечер сизый, ночь черный. а если облако надоедать, можно послушать рассказ альбань, больший часть о гхор:

- гхор говорить: "наука это подвиг. работать с прохладца она выталкивать".

-. гхор говорить: "главное - польза дело. можно терпеть грубый, можно терпеть глупый, если от они быть польза".

- какой польза от глупый? - спрашивать ким.

- гхор говорить: "можно быть глупый житейски, глупый с женщина, но исполнительный и сосредоточенный".

"вероятно, я из этот глупый,-думать про себя ким.-жалко. я хотеться бы быть умный с лада".

лада тоже он твердить постоянно: "гхор! гхор! гхор подсказывать, гхор указывать, гхор придумывать, гхор направлять".

в последний время она работать в другой группа- подмосковный; гхор часто посещать они лаборатория, разговаривать с техник.

- что-то неправильный быть в гхор,-- сказать она ким однажды.- почему он стремиться заслонять все?, работать целый институт, а слышно один имя.

- институт прозябать до приход гхор.

ким спрашивать себя: "мочь, он несправедливый к гхора?" как говорить альбань: "пусть грубый, быть бы польза". польза от гхор быть: ратомик распространяться по мир. с невидимый кабель дело идти на лад. скоро дубликатор появляться на весь поезд, на весь остров и на самолет. на луна тоже быть ратомик. луна на очередь.

в инстутута все знать, что луна на очередь. в апрель альбань сказать помощник:

- ну, смерть мышь, готовиться в дальний плавание. довольно скакать по земля, двинуть на луна, там быть кабель за хвост ловить.

на луна! дух захватить от волнение. это уже путешествие. подумать, ким быть в космос, куда рваться весь, а попадать немногий!

и все же ким засомневаться. до сей пора он полет не мешать основной работа. он улетать на суббота и воскресение, будни аккуратно проводить в институт профилактика. но на луна нельзя летать каждый неделя. надо выбирать: или-или! профилактика-его главный дело, там он расти, совершенствоваться. а среди ратомист кто он? не биолог и не врач, лаборант какой-то.

вот если бы и лад командировать на луна, он не сомневаться бы ни секунда. а почему бы она не полететь? разве она не интересный в космос? и гхор отпускать лад, если она попросить. если сказать: "хотеть лететь с жених".

ким даже зажмуриваться, когда в мысль называть себя жених. неужели прийти когда-нибудь такой счастие?

лад не быть дома в тот вечер, его встречать тифей. старик, конечно, стоять за луна. он сказать; "медицина подождать. нельзя упускать такой случай. быть в космос-увидеть настоящий человек".

- а на земля мы не настоящий разве?

- вы настоящий в зародыш: вы проявлять себя негде, на земля вы опекать, под локоток поддерживать. а в космос только настоящий выживать. слабый дух пропадать там.

лада запаздывать. ким набирать ее позывные. оказ

лось, что она на ока, в городок ратомик, через минута вылетать. "я уже одеваться,- сказать она час спустя.-' я лететь вот-вот, подождать я обязательно, кимушка". потом вообще переставать отвечать на вопрос, переводить свой браслет на "эн".

ким вернуться домой обеспокоенный. почему "эн"?

все ли благополучно у лад? попросить позволение у старик грицевич позвонить в полночь и ровно в полночь набирать позывные.

-все в порядок, прилетать только что,-сказать старик сурово. и лада наклоняться над его браслет, показывать усталый лицо.

- кимушка, ты прощать я. мчаться домой как ракета, не хотеть терять время на разговор. ты нужно обсуждать со я что-то? завтра обсуждать, хорошо? ужасно хотеть спать, нестерпимо.

она улыбаться пленительный, а тифей сказать почему-то: "подождать еще" - и браслет не выключать, на экран не появляться "омега" (разговор оканчивать). виднеться там что-то смутный, вероятно узор на потолок, и слышаться голос тифей и лад.

ким вежливо ждать. он сказать: "подождать еще".

- где быть так долго? - спрашивать тифей ворчливый.

- в серпухов, папа. так интересно быть. гхор рассказывать про свой детство. оказываться, он вырастать в гора, без друг, без товарищ, совершенно одинокий.

и в четырнадцать год убивать бешеный слон. удивительный человек какой!

- лекция быть такой?

- что ты, папа, при чем тут лекция? я он рассказывать и еще два девушка.

- а тот двое... тоже влюблять по ухо?

ким вздрагивать.

- как ты не стыдно, папа, почему я не мочь восхищаться человек просто так? какой мочь быть любовь к гхора? он необыкновенный ученый, а я простой девчонка.

-- самый плохой супруга бывать необыкновенный...

- и вообще, почему ты на каждый человек смотреть как на возможный муж? я не собираться замуж. я и с ты хорошо.

- лесть пропускать мимо ухо. значит, замуж не собираться? тогда позволять спрашивать: что ты думать о ким?

- о ким? ну папа, что ты? он тоже кандидат в муж? ким милый парень, хороший товарищ, добрый такой...

- но ты же понимать, что этот милый, хороший и добрый любить ты.

- ну, понимать,-сознаваться лада после долгий пауза.

- почему же ты так недобрый к этот добрый? почему не сказать откровенно, что у он нет никакой надежда? про запас он держать, что ли?

- папа, ты становиться циничный.

- хорошо, какой нециничпым словом ты называть поведение девушка, который позволять себя любить, внавать, что любовь этот безнадежный, и не помогать друг избавляться от несчастливый любовь?

- что же ты хотеть от я, папа? по-твоему я должный объясняться в нелюбовь? каждый мужчина при первый знакомство объявлять: "а знать ли, я вы не любить".

- не шутить! не каждый и не при первый знакомство. но товарищ, с который два год дружить, должный сказать.

- ладно, я сказать. я сказать, дорогой мой, ужасно честный, отвратительно прямолинейный папка. только не сегодня, завтра. сейчас я хотеть спать.

и тогда ким увидеть над экран жесткий неуверенный палец протез. он тянуться к выключатель. почему только сейчас тифей вспомнить о выключение?

"омега". конец разговор.

-так,- сказать ким сам себя,- значит, так. отвергать, подавленный, уничтожать, сидеть он на кровать, угрюмо глядеть на пол. пол быть из мелкий плиточка, белый и голубой. можно быть мысленно проходиться по белый диагональ, можно и по голубой. а ход конь перескакивать с голубой на белый, с белый на голубой...

- значит, так.

на пол стоять ботинок с твердый круглый нос. мягкий удобный лишь в город. на левый носок быть царапина и красноватый грязь, тропический грязь с гвинейский залив.

- становиться быть, так!

рано утро ким позвонить альбань, сказать, что полететь на луна.

глава 17.

космический каботаж

не отдельный кадр в память ким, а целый кинолента, полнометражный фильм "мой первый космический день".

ким выходить из дом в 7 час утро с чемоданчик в рука.

пешком доходить до станция метро "библиотека имя ленин", затрачивать на это десять минута.

подземный поезд, покачиваться в однообразный тоннель, довезти он до станция домодедово-до московский аэропорт.

пересадка. посадка. в 8.15 ким уже пристегнуться ремень в кресло стратолайнер.

в десять утро лайнер приземляться в казахский степь, там, где некогда стартовать первый в мир космонавт. издалека космодром быть похожий недостроенный дом с торчать колонна. между ряд стоячий колоннообразный ракета, как обрезок жесть, лежать плоский глайсер.

по расписание корабль на луна отбывать ровно в двенадцать. приходиться проводить два час в гостиница, обыкновенный, стандартный. ким не надо быть спрашивать, где тут ванна и столовая. но ни купаться, ни завтракать не хотеться. ким быть взволновать. все-таки не каждый день лететь в космос. пробовать читать газета, но не понимать строка. выходить прогуливаться. садик быть небольшой, но ухоженный, с розовый куст на газон и бордюр из наивный анютин глазок. в беседка два старик сосредоточенно передвигать шашка.

ребенок играть в прятки, с крик нестись к водосточный труба: там у они быть палочка-выручалочка. ким даже покоробить: в преддверие космос играть в прятки. неуважительный!

а потом он еще увидеть парочка. он и она - оба в закапчивать комбинезон. он сорвать роза, она втыкать она в волос, засмеяться, засвечиваться весь. и взглядывать на товарищ. никогда так не смотреть на ким. сердце защемлять, все на свет показываться противный. эх, лада, лада!

впрочем, с лада покончить. лад менять на луна.

без четверть двенадцать "хозяйка" ядролет - полногрудый девушка в серебряный космический форма объявлять, очаровательный улыбаться: "кто на луна рейс 212, за я, пожалуйста". у ким билет быть на рейс 212. он двинуться за серебряный девушка к близкий башня. башня быть огромный, как кремлевский, такой же толстый внизу и со шпиль на макушка.

- на место 1, 2, 3, 4 проходить, пожалуйста,-девушка приветливо распахнуть дверца у подножие ракета.

у ким быть четвертый номер, третий - у толстяк с портфель, первый два у старик и старушка, видимо муж и жена, с обилие сумочка. ким помогать нести они.

внутри оказываться лифт, обыкновенный. только кнопка нумероваться сверху вниз. они каюта, первый, находиться почти на самый верх, под штурманский. площадка не быть, дверь лифт открываться прямо против каюта.

все быть очень похожий на самолет: круглый окно, откидной кресло, столик, шкафчик, в немой кислородный баллончик, маска, термос, аптечка...

- в первый раз на луна? - спрашивать толстяк, видеть, как разглядывать ким каждый ящичек.- если новичок, садиться к окно: вы любопытно быть. а я, по правда сказать, приедаться. каждый неделя мотаться туда и обратно. рано открывать рудник, теперь консервировать. цинковый законсервировать, титановый тоже.

доходить очередь и до урановый. скоро нечего делать быть у мы в лунный руда. с такой труд открывать луна, теперь закрывать потихонечку.

ким охотно поменяться место, прилипать лоб к стекло. отсюда видный быть и другой башня, и домик аэропорт с палисадник. крошечный серебряный девушка провожать очередной партия пассажир.

посадка тянуться долго. надо быть подымать на лифт и размещать много сто пассажир. наконец "хозяйка" объявлять по радио: "до отлет оставаться три минута. пожалуйста, усаживаться удобно, жесткий предмет вынимать из карман, на колено ничто не держать. предупреждать, что после старт тяжесть удваиваться ненадолго, на три-четыре минута. стараться дышать ровно, сидеть спокойно. если почувствовать себя плохо, вызывать врач, нажимать кнопка с красный крест".

- неужели только один врач на все? - забеспокоиться старушка, сидеть против ким. она уже успевать сообщать, что ехать с муж на луна в санаторий для сердечник лечиться пониженный тяжесть.

ким успокаивать она, сказать, что он сам врач, помогать, если понадобиться. посмотреть, какой таблетка быть в аптечка, выбирать покоин, посоветовать принимать для профилактика.

один минута до старт... сорок секунда... двадцать... десять... два... один!

полыхнуть фиолетовый пламень. ким кинуть в кресло, прижимать, как на крутой поворот. он переводить дух, скашивать глаз на старушка, поймать она растерянно-благодарный улыбка. ("спасибо, я спокойный: таблетка принимать и врач рядом",-сказать ее взгляд.) тяжесть не отпускать. ощущение быть такой, как при спуск с гора, неудержимо прижимать, хотеться сжиматься, складываться. но тут ким вспомнить, что упускать самый интересный зрелище. пересиливать тяжесть, подтягивать себя к столик, повертывать лицо к окно.

ракета быть уже в стратосфера. толстый башня стоймя врезаться в небо. небо быть густо-синий, а у горизонт насыщенно-голубой. внизу же кружиться слепящий вихорь фиолетовый пламень.

синий быстро темнеть, ракета как бы нестись в ночь. вечерний краска сползать все низко, теснить голубой лента, над голова шириться черный свод, один за другой зажигаться звезда.

дух захватить у ким. столько раз он читать описание, столько раз прокручивать в телебудка маршрут москва - луна, а на дело все оказываться величественно. там космос укладываться в рамка, там он выключать можно быть.

фиолетовый пламень внизу постепенно погасать. оно погасать не потому, что двигатель переставать работать. поток фотон извергаться по-прежнему, но атмосфера оставаться позади, воздух больше не рассеивать луч, слабо становиться ненужный ореол. и становиться видный внизу розоватый облако, розоватый гора, равнина разный оттенок, синий и зеленый море.

глаз не успевать охватывать весь оттенок, мозг не успевать запечатлевать. ким смотреть вяиз, вверх, опять вниз. что это за синий пятно? пожалуй, аральский море. все целиком видно, как на карта. а этот бугорок с белый пятно - гора тянь-шань. то продолговатый пятнышко - балхаш, а полукруглый - иссык-куль. а там в дымка индия выползать из-за горизонт. а что это за созвездие наверху? а там что золотиться? ах, это и быть луна?

старушка неуверенно улыбаться:

- кажется, отходить. уже не так трудно дышать.

и в подтверждение ее слово серебряный девушка сказать по радио:

- товарищ пассажир, ваш неудобство кончаться. максимальный перегрузка снимать, вскоре ваш вес быть нормальный, потом ниже нормальный. как только почувствовать себя хорошо, проделывать гимнастический упражнение. таблица висеть в каждый каюта. доставать пол ладонь, поболтать нога в воздух.

в голос девушка не быть и намек на улыбка. чувствоваться, что она повторять этот слово в сотый раз.

старичок, напротив, старательный сгибаться и шевелить нога, довольный, что пугать старт проходить благополучно. ким торопливо проделывать зарядка и прилипать к окно.

звездный бархат заполонять стекло, синева окончательно отодвигать. теперь под нога висеть глобус, занимать четверть небо. ночной западный край, матовый-черный, громадный каравай вырисовываться на звездный небо. весь дневной сторона быть окутывать дымчатый кисея, сквозь она просвечивать пятно разный оттенок: белый снег и облако, зеленоватый и голубоватый лес, море разный цвет, у каждый море свой.

и все это быть обвязывать ярко-голубой тесемка с оранжевый конец. оранжевый отделять день от ночь.

ким стараться узнавать очертание море; вот этот извилистый, видимо, средиземное. ну да, вот и красноедлинный полоса между зеленый аравия и зеленый сахара. а там чернов и каспийский-два округлый пятно. севернее белый облачный массив с немногочисленный пятнышко. в один из этот пятнышко москва. там он быть сегодня поутру.

москва! и лада!

на секунда заныть сердце. вспомнить: "не любить. отвергать!"

но всего лишь на секунда: не такой уж однолучевой быть ким. не мочь. вздыхать только о лад перед лицо космический великолепие. сердце ныть, и сердце петь:-.ты - отвергать унылый влюбленный, но ты и гордый человек: с невидимый пик взирать на планета, и на крошечный девчушка лад, и на микроскопический свой огорчение. .

"вот где необыкновенный. лада. не отталкивать бы я-любоваться бы вместе. как это у лермонтов:

ты, я-вольный сын эфир,

взять в надзвездный край..."

все-таки не оставлять его лада. уходить в космос, чтобы забывать, но весь разговаривать с она мысленно, спорить, доказывать что-то, выражение подбирать для красочнвх описание.

но чем далеко, то менее интересный становиться картина. это отмечать еще первый, путешественник на луна. красочный все первый полчаса после старт.

в дальнейший зрелище становиться однообразный. застывать два глобус на небо - голубой и желтый.

можно смотреть на они минута, часы и не улавливать перемена.

так что ким, к стыд свой, обрадоваться, когда в дверь показываться серебряный девушка со столик на колесико.

- обед, пожалуйста, закусывать, до луна еще далеко.

- я два порция, девушка,-потребовать толстяк.-у я в дорога аппетит.

девушка улыбаться:,

- в прошлый раз вы у я три порция просить.

- и я вы помнить, девушка. вы тогда о жених рассказывать. он у вы на нептун, кажется?

девушка в серебряный вздыхать.

- -да, уходить на нептун опять. штурман он дальний плавание. а я шнырять, как челнок в нить: земля луна и обратно. в. дальний-то рейс я не пускать. с вестибулярный не в порядок (она постучать около ухо). там невесомость, я затошнить сразу. для каботажный плавание еще годиться кое-как.

ким покраснеть слегка. он-то гордиться восхождение на невидимый и невиданный высота, а для девушка это каботажный плавание-ткацкий челнок луна-земля, земля - луна.

после обед ким опять пристраиваться к окно и удивляться. под нога виднеться золотой глобус, а голубой, заметно похудеть, оказываться наверху, в зенит.

- ага, перевертываться,- замечать толстяк.- разгон кончаться, начинаться торможение. тут тормозить медленно, приучать к лунный, легкость. не волноваться, еще два треть путь. можно вздремнуть часок-другой. вы я разбудить, когда луна быть совсем близко.

и он захрапеть, к удивление ким. равнодушно заснуть в космос - между земля и луна.

ким заставлять глядеть себя за окно, а смотреть быть не на что. внизу луна, примерно такой же, как на земной небо, наверху земля, примерно такой, как школьный глобус. луна, глобус, звезда. пробовать закрывать глаз минута на три, отворачиваться. никакой изменение.

толстяк храпеть. старик напротив читать газета. старушка рыться в свой чемоданчик, что-то хотеть пришивать. ким закрывать глаз еще на пять минута...

и заснуть к свой стыд.

заснуть и просыпать час два - весь однотонный часть путешествие.

потом он присниться, что он под вода. нырнуть глубоко и никак не мочь выплывать. акваланг испортиться, показатель кислород на ноль, пора выплывать, а до поверхность далеко. загребать, загребать что быть сила рука, стискивать зуб, губа закусывать, тужиться... нет сила не открывать рот. губа разжиматься, во рот вода.

но вода, оказываться, можно дышать. вот открытие! как же он не знать? как человек не знать? зачем тонуть?

и с тот ким просыпаться.

но ныряние продолжаться. он чувствовать себя необычайно легкий, способный воспарять, подымать себя за волос.

- сила тяжесть-один треть,-сказать сосед.приучать мы помаленьку. правильно делать.

ким вернуться в детство, весить килограмм двадцать. сосед легко подымать он. и ким в свой очередь подкидывать к потолок толстяк.

а луна? луна уже становиться громадный. не золотой блин, не тарелка, не диск. ноздреватый шар солидный размер виднеться внизу. целый мир, наполовину пепельный, наполовину желтый. на граница желтый и темный явственно различаться круглый, как оспина, кратер с черный ободок тень. ким один подумать об оспа: он видеть она на фотография в книга по история медицина. а старик сказать, что луна похожий на берег у водопой, на грязь, истаптывать копыто.

- вот она, луна, наш красавица,- прошептать толстяк с неожиданный гордость.- сейчас показывать вы весь наш объект. школьный астрономия забывать небось? смотреть, вот море дождь - левый глаз лунный лик. вокруг он горный цепь. альпы - левый бровь, кавказ - переносица, апеннины - нос, карпаты - левый скула. этот главное рудный кольцо, золотой дно луна. колечко видеть между апеннины и карпат? кратер эратосфен-завод, металлургия, машиностроение. там первый на луна дорожный лента. идти от завод к главный космодром. вот он в центр-три кратер видеть рядышком, словно бусы нанизывать: арзахель, альфонс, птолемей? в альфонс действовать вулкан. птолемей самый большой и самый гладкий. туда мы и садиться - в середочка. а левее, в тот же цирк, маленький кратерок. отсюда он казаться малюсенький, на самый дело шесть километр в поперечник. это и быть селеноград, столица луна. в тот крапинка мы и быть через час.

луна надвигаться. луна расползаться по небо. зубчатый тень показывать форма гора, угловатый, остроконечный, резкий не по-земной. море дождь постепенно сдвигаться за горизонт, уходить окружать erv. хребет нос, переносица и бровь. все окошко заполнять три цирк, сцеплять, словно бусы, потом оставаться два, потом один-громадный. под ракета оказываться серый пыльный равнина; рзаривать фиолетовый пламень. тяжесть слегка возрастать, башня погружаться в. пламень... и садиться на четыре нога.

фиолетовый зарево погасать. из окно. стоять башня ким глядеть на - медленно оседать пыль. - ракета стоять на ровный очень пологий холм. поздно, выясняться, что это вовсе не холм: горизонт; на луна: близкий, и каждый равнина кажется холм.

-ну, набираться терпение,-проворчать толстяк, откидываться в кресло.-причаливать, теперь посидеть. такой тут обычай.

черный стрельчатый тень башня неподвижно лежать на гладкий равнина.

затем из-за горизонт появляться другой тень - как выясняться, от автобус. предмет угадываться не сразу в этот плакатный мир, где тень быть ярко тело. например, видеть уголок, прямоугольный стоячий, уголок, разбрасывать по поле. попробовать, догадываться, что это человек.

автобус подходить к ракета вплотную, утыкаться в она нос, долго стоять неподвижно.

- присасываться,--, объяснять сосед ким.- иначе герметичность не быть.

зажурчать лифт снаружи.. пассажир переправлять в машина сначала из нижний каюта, потом из средний. наконец доходить очередь до верхний- номер один.

- выходить осторожно, пожалуйста,-сказать девушка в серебряный.учитывать лунный притяжение.

ким не учитывать... вскакивать порывисто... и оказываться под потолок: медлительно упасть на пол. потянуться к чемодан, уплывать в угол. девушка, смеяться, поймать он за пояс.

- ничего, привыкать. все так сначала. вы рука держаться, потом уже передвигать нога.

и, переставать доверять нога, перехватываться рука и подтягиваться, ким вползать в лифт, словно парализовать.

серебряный девушка смеяться:

- не спешить, луна торопыга не любить. глядеть, куда вы заносить.

только усаживаться в кресло автобус, ким вздыхать с облегчение.

автобус сразу же нырнуть в траншея, как бы проваливаться. траншея исчерчивать весь поверхность кратер; еще перед посадка ким замечать они частый паутинка. без этот уплотненный дорога тяжелый машина проваливаться бы в рыхлый-липкий лунный пыль. да и безопасный быть в глубокий окоп. метеорит хоть и редко, а все же вздымать пыльный дымок - за многий год не обходиться бы без жертва. так что ким сразу оказываться в подземелье (подлуние), за окно видеть стена и стена, лишь сквозь потолок просвечивать звезда. а там и они исчезать, когда, упираться в кольцо кратер, траншея нырнуть под скала, превращаться в тоннель. замелькать желтый фонарь, словно в метро, быстро, медленно, совсем медленно... стоп!

- потерпеть еще немного,-сказать серебряный девушка.-через десять минута весь вы отдыхать.

- это шлюз под гостиница,- пояснять толстяк.- сейчас он наполнять воздух и мы выпускать. держаться возле я. я здесь весь порядок знать.

с хлюпать звук открываться дверца автобус.

шофер подставлять подножка, демонстративно откинуть шлем, показывать, что дышать можно.

ким вскакивать, опять оказываться под потолок.

- да не спешить вы. тихонечко. плавно. хотеть, я вы понести? стесняться? ну понести я!

из шлюз подниматься довольно крутой пандус. ким оценивать предусмотрительность строитель. новичок без лунный глазомер трудно быть бы прицеливаться на определенный ступенька - пандус допускать шаг любой длина. и вот толпа прибывать поплыть над пол. неопытный сталкиваться в воздух, менять направление, как бильярдная шар, бывалый точно находить свободный место. при это происходить своеобразный сортировка: легкое и сильный выплывать вперед, грузный отставать. толстяк тоже отставать от ким.

- двойной номер просить, с ванна,-крикнуть он вдогонку.-одиннадцатый или двадцать первый.

еще через несколько минута, завладевать ванка, толстяк с удовольствие плескаться за стенка, а ким учиться ходить по-лунный, балетный шаг или, точно, как на лыжа- отталкиваться и плыть. а если хотеть шагнуть по-земной? тогда становиться на цыпочки. уже получаться. попадать ли к шкаф? попадать. а теперь к окно? причаливать.

кстати, что там - за окно?

улица селеноград, улица как улица, дома такой же, как на земля. где-то в высота поблескивать купол, за его предел звезда, тьма и метеорит, а тут нормальный воздух, фонарь-автомат подсвечивать резкий тень. человек без скафандр, одевать по-земной, плыть в замедленный балет. под окно садик со странный растение, длинный, худосочный с громадный бледный цветок. в беседка два старичок играть в шашка. носиться с визг ребятишки, играть в прятки, у калитка палочка-выручалочка - какой-то воздушный хоккей у они получаться. юноша в комбинезон отламывать бледный цветок, протягивать свой спутница, тот зардеться, глянуть на он лукаво и мечтательный.

ким отвертываться с горький усмешка. вспомнить о лад. никуда не уходить от себя. даже на луна.

глава 18.

без приключение

кадр из память ким.

вершина, срезать наискось, гладкий, гладкий, словно стеклянный гора из сказка. жила разрисовывать ее мраморный узор, и солнце отражаться в она, как в полированный мрамор. но ким смотреть на весь "тот красота с ужас и отчаяние, словно "то не гора отрезать, словно он нога отрезать. и так страшно, что даже не хотеться верить. пусть это быть неправда, пусть "то быть сон!

некогда, в прошлый тысячелетие, земля населять бесчисленный приключение. они подстерегать человек в темный лес, в шкура звериный или змеиный, прятаться за ствол, кидаться с ветка, выплывать из-под вода, подползать в трава. они жить в город в облик зверский и пьяный, красться по темный переулок, прятаться за угол. секундный рассеянность грозить смерть. по свой родной планета человек пробираться с опаска, озираться. выходить за дверь, он не всегда быть уверенный, что вернуться домой.

однако мальчишка, юноша и молодой мужчина любить приключение, жадно мечтать о они, искать... искать, чтобы проявлять сила и смелость, похвастать перед девушка победа. и девушка ценить победитель, влюбляться в они, выходить за они замуж.

а выходить замуж, начинать ненавидеть приключение лютый ненависть. этот приключение не давать они покой, заставлять простаивать ночь у окно, вглядываться в темнота, из который приходить горе. женщина-то знать, что в каждый поединок потерпеть поражение столько же, сколько победитель. они страшиться потерять муж и ребенок в борьба с приключение. приключение обрекать они на голод, нищета и рабство. и женщина, женщина, женщина - они благодарить и винить настаивать на тот, чтобы земля быть очищать от приключение. приключение быть выселять из город, потом из деревня, из европа и из другой часть свет. существование становиться спокойный, безопасный и... чуточку пресный.

мальчишка, юноша и даже взрослый человек мечтать о приключение. придумывать псевдоборьба спортивный, схватка по правило, драка в перчатка. девушка влюбляться в победитель, в тот, кто прыгнуть на два сантиметр далеко, прибегать на два сотая секунда рано. нередко приходить разочарование. ведь сражение-то быть искусственный: без вред, без риск, под наблюдение судья. человек изгонять приключение и мечтать о приключение - один из противоречие человеческий натура.

и ким мечтать. тоже мечтать при весь свой рассудительность. его путешествие в трехэкранный кабина быть воображаемый погоня за приключение. но в кабина ничто не случаться, хотя бы он окружать с три сторона лед, или тропический лес, или подводный мир. летать с альбань, он побывать на полюс, в тропики и под вода. однако и в полет ничто не случаться: ким убивать мышь и в воскресение вечер возвращаться в москва. мочь быть, в космос еще жить приключение? тифей говорить: "в космос ходить по лезвие, там панибратствовать со смерть, там опасность подлинный, там человек настоящий". с напряженный ожидание лететь ким на луна.

и что же? город с подогревать воздух, цветок в садик, асфальт. самый большой неприятность-номер без ванна.

но мочь быть, только в город так? город на луна немного-десяток два. еще сотня два поселок, рудничный, заводской, санаторный, научный. два сотня поселок на территория, равный африка и австралия, вместе взять. от поселок до поселок километр двести. луна пустынный полярный страна, пустынный самый гиблый из бывший пустыня. в песок хоть пятно зелень бывать - оазис. здесь пыль и камень, камень и пыль.

не сохраняться ли приключение там - в этот голый камень?

камень ким приходиться повидать вдоволь.

испытатель исколесить луна вдоль и поперек, от северный полюс до южный. летать и в море дождь, и в море кризис, и в океан буря, и на обратный сторона - в море мечта.

море быть на самый дело однообразный равнина, гнетуще серый, удручающий пустой. редкий, редкий стежок след пересекать они. на сотня километр тянуться залежь пухлый пыль со вмятина от метеоритный удар, резкий и закругление, гигантский, средний и микроскопический.

испытатель летать и к восток от птолемей - к кольцевой гора, в страна вздыбливать, изломанный, изрыть, словно после бомбежка. это быть область пестрый скала; тропически яркий солнце подчеркивать их расцветка. час можно быть любоваться глыба черный, синеватый-вороной, кирпичный, яичный-желтый и охристый, мутно-белый и прозрачный, серый весь оттенок, красноватый, крапчатый, искристый... и над весь этот пестрота-зведный небо. недаром весь пейзажист последний тысячелетие приезжать сюда писать этюд.

особенно красочный быть терминатор - граница между свет и тень. тьма наступать с восток со скорость до 15 километр в час, черный тушь литься по ущелие, затоплять кратер, подниматься, набегать, просачиваться через седловина и, прорваться, как полый вода, буйно затапливать низина. не уставать, ким следить за этот наступление мрачный мрак, с грусть, с тяжелый чувство провожать последний замирать луч на далекий вершина. и с радость, с энтузиазм на другой полушарие встречать наступление свет, появление жемчужный корона солнце над горизонт, первый золотой искра на дальний пики, постыдный бегство непроглядный черный тень, всплытие хребет над чернильный море.

даже в ночь залетать они, погружаться в смоляной тьма, густо-черный, как подводный глубина. здешний тьма быть беспросветный. казаться, что лунолет проваливаться в колодец. ким невольно цепляться за кресло.

в общий, быть на что посмотреть, полюбоваться, восхищаться. удивляться не приходиться. видеть-то ким весь это и рано, в трехэкранный свой кабинка, запускать проволока с маршрут земля-луна.

тогда он видеть луна на экран, сейчас - за стекло. тогда кухонный киб прерывать его слово:

"ужин подавать", и запах яичница вмешиваться в лунный путешествие. здесь альбань, худой и вечно голодный, дергать за рукав:

- очнуться, смерть мышь! перекусить перед посадка.

и запах яичница попадать в ноздря.

зрелище быть. путешествие быть. приключение - ни один.

даже на посадка ким не часто покидать лунолет.

чтобы выходить, следовать надевать скафандр, проходить через шлюз; десять минута на выход, десять - на вход, не всегда хотеться тратить время. техника - тот выходить наружу обязательно, чтобы вытаскивать ловушка. киба, выполнять этот обязанность на земля, не суметь приспосабливаться к лунный условие - в первый же рейс утопать в пыль, не научаться прыгать с камень на камень. так что техник приходиться таскать ловушка вручную.

а ким покидать кабина лишь тогда, когда требоваться помогать летчик.

на луна быть особый условие полет - любитель летать небезопасный. к они прикреплять в селеноград опытный пилот. намекать, что это видный космонавт, отрабатывать свой "неинтересный" часы в перерыв между экспедиция. сам он не рассказывать о себя. звать его герман. высокий, сухой, как будто солнце подсушивать, немолодой, седоватый. на загорелый лицо его виднеться синий точка - след какой-то взрыв, один палец не хватать, на другой быть шрам. ким думать с уважение: "вот этот знать, что такой опасность". пробовать было заговаривать о приключение, но летчик отрезать: "в хороший экспедиция приключение не бывать". и усмехаться невесело в ус. густой ус придавать он вид сердитый и грозный. ким все казаться, что летчик смотреть на он пренебрежительный, в душа посмеиваться. так опытный проводник в гора, знать, что такой лавина и пропасть, морщиться, глядеть на ватага беспечно-самонадеянный турист, пыхтеть на самый обычный тропинка и лезть очертя голова на крутить.

летчик молчать, а ким не уметь расшевеливать молчаливый. только и разговор быть между они: "подержать, подымать, прижимать, шаг согласовывать!" ходить рядом два чужой человек, каждый в свой скафандр, в свой воздух, со свой мысль, один замкнутый, другой застенчивый. ходить рядом и не знать, сколько приходиться они переживать вместе.

итак, идти опыт по ратопередача на луна. с земля посылать невидимый кабель, альбань нащупывать он локатор, загонять гравимагнит в ловушка, техника подключать к ловушка ратоприемник, и в пустой шкафчик появляться посылка с земля: набор реактив, краска, духи и токсин, обед на пять человек, свежий газета, букетик земной фиалка от молодой жена альбань, инструкция от гхор, иногда даже записочка от лад: "как поживать, ким космический? быть ли на луна что-либо необыкновенный? не отделываться три слово, писать по-человечески, с художественный подробность".

чудо рождение вещь повторяться во весь конец луна, на полюс и на экватор, при свет солнце и в черный тень (в тень почему-то получаться не всегда), в переполненный театр селеноград и в рудничный поселок, на лицевой сторона и на оборотный.

особенно приятный быть ратопередача в поселок глубокий, на рудник погребать лед. лед - самый нужный па луна ископаемый. пласт лежать здесь под поверхность на глубина около сто метр, и там же, в выработка, жить машинист, наладчик, электрик - с семья человек полтораста. у они быть подземный дворец, просторный комната, теплый воздух, сколько угодно вода, но все же человек чувствовать себя житель захолустье. от селеноград три тысяча километр, не часто два раз в неделя лунолет привозить свежий пища и газета. телевидение нет, земной телепередача видеть только лицевой сторона луна. даже радиограмма приходить сюда хитросложный путь: из селеноград на земля, с земля на лунный спутник, с один на другой, а оттуда уже на оборотный сторона. однако спутник занимать служебный передача, на концерт не хватать волна и час. на далекий рудник крутить магнитный лента, вчерашний и позавчерашний (лунный "позавчера" - это два месяц назад).

но вот подключаться невидимый кабель, и техника, обыкновенный техника в комбинезон, вынимать из шкафчик сегодняшний (по-московски "сегодняшний") газета, земной обед со свежий помидор, незамороженный, неконсервированный, и фиалка, земной цветочек, не худосочный и бесцветный по-лунный!

какой быть овация! как благодарить, качать, обнимать весь ратомист. кажется, впервые в жизнь ким почувствовать себя очень нужный человек. и хмурый летчик заулыбаться. именно тогда он спрашивать у ким, далеко ли идти невидимый кабель и каков его точность, доставать ли он до лететь ракета.

и как же неприятно быть, когда полчаса спустя связь с земля прерываться. второй смена уже нельзя быть угощать, порадовать земной подарок. напрасно потратить два час на поис.ки ускользать кабель, альбань решать вылетать на"край лунный диск, на условный граница между лицевой сторона и оборотный, туда, где земля видный у самый горизонт.

дело в то, что на лицевой сторона из москва можно быть направлять кабель на прямой. для передача же на обратный сторона кабель нацеливать на лунный край, а там искривлять. и на край ставиться гравимагнитный отгибатель, автоматический. просто все быть предполагать, что именно они отказывать.

в данный случай отгибатель стоять на скала цирк гримальди, километр в триста от ледяной рудник.

и так как к кратер гримальди уже приближаться четырнадцатисуточный лунный ночь, время терять быть нельзя. альбань приказывать вылетать немедленно.

триста километр для лунолета ничто, полчаса путь. взлет, прыжок, спуск... и вот уже можно высаживаться на склон гримальди.

это уже лицевой сторона. земля отсюда видный, но не полный круг, а половинка. словно белый-голубой шапка надевать на острозубый вершина. над земля, чуть высоко и левее,- солнце, его перламутровый корона уже прикасаться к горизонт. по земной глазомер вот-вот закат. но здесь солнце спускаться с небосвод медлительно, до ночь еще час четыре.

четыре час до ночь, километр сто до граница тьма. однако четкий тень уже затаиваться у подножие гора. как будто черный зверь прятаться под скала, крадучись выпускать лапа. черный щупальце ползти по ложбина, черный палец охватывать каждый пригорок, холм превращать в островок, топить, закрашивать. идти и на луна вечный борьба между свет и тень, ормузд и ариман. сейчас в этот кратер побеждать ариман.

пока ким разглядывать черный лапа тьма, альбань водить по небо локатор. нащупывать...

- глядеть-ка, друг, вот так история!

на экран локатор виднеться явственный кольцо, большой и маленький, словно колечко табачный дым, повисать над силуэт лунный гора.

- ай да отгибатель! - восхищаться альбань.- силища! только перестараться малость. гхора немедленно докладывать.

так вот почему прерываться ратопередача в рудник глубокий. вместо то чтобы отгибать кабель градус на тридцать, гравимагнит скручивать его спираль и разрывать. отдельный кольцо добрый три час уже висеть над кратер гримальди.

- кольцо-то разряжать надо,- замечать альбань.- с нож нгуенг не шутить. скатиться с небо, задеть нечаянно гора, накрошить мелкий пыль из утес.

он привычно взяться за манипулятор ловушка.

вскоре близкий кольцо развертываться, вставать на ребро, стоймя, словно обруч, скатиться вниз и замирать в пасть ловушка.

можно быть разряжать он сразу же. но альбань зачем-то подключать ратоприемник.

- а ну-ка, смерть мышь, поглядеть, что у мы получаться!

что-то быть на ум у альбань. он посмеиваться, подмигивать, лукаво глядеть свой черный навыкате глаз. ким взяться за дверца, пожимать плечо. ну что там мочь сохраняться в кабель, разрывать на кусок?

в приемник беспорядочный грудка лежать тонкий обрезок хлеб и мясо, осколок стекло, лепесток фиалка, настригать бумага. весь ломтик быть с аккуратный край и весь одинаковый толщина, как будто лезвие подрезать.

альбань всплескивать рука и кинуться на шея ким.

- ура, ура! ура, смерть мышь! поздравлять, поздравлять! а гхор-то как обрадоваться!

ким принимать поздравление недоумевающий. что обрадоваться гхор?

- да ты понимать, что быть в этот кольцо?

- кусочек передача,-сказать ким.-один слой, миллиметр два толщина. остальное - в другой кольцо.

- шляпа ты. смерть мышь, ничто не увидеть, ни

что не понимать! это же запись, ратозапись, мечта гхор, мечта ратомик!

в самый дело, ведь передача с земля быть посылать

час три то назад. три час крутиться кольцо кабель над луна, но в он сохраняться сигнал. через три час в ратоприемник возникать ломтик хлеб, мясо, настригать бумага от газета и письмо.

конечно, это запись!

значит, путешественник уже не нужно беспокоиться о запас пища. можно записывать горячий обед, сочный фрукт, пахучий цветок, витамин, скручивать невидимый кабель спираль, как ленточка магнитофон, и смело пускаться в путь.

запись расстановка атом!

можно записывать любой вещество, любой ткань, живой и мертвый, здоровый и больной, сделать срез, хотя бы в четверть миллимикрон толщина, и изучать не торопиться, атом за атом.

но это и быть ратомик для наука. о она говорить гхор добровольный помощник. ради она ким пойти переучиваться в серпухов.

они подключать к ратоматор второй, третий, четвертый кольцо. получать новый срез, убеждаться, что во весь кольцо сохраняться обрывок ратопередача.

как раз они начинать ловить последний, самый большой кольцо, когда летчик хлопнуть себя по лоб.

- эй, товарищ, а вода? вода мой израсходовать весь. на чем полететь обратно?

вода быть универсальный материал во весь атомный процесс. в атомный двигатель из она добывать энергия, в ратоприемник вода превращать в еда и платье.

альбань закричать:

- нельзя быть такой мелочный. тут исторический открытие!

- ну, если вы хотеть сидеть ночь со свой открытие...

- пусть ночь, пусть два, три ночь...

даже летчик удивляться:

- в самый дело, такой важный открытие? ну, коли так, обходиться без вода. тут в гора я видеть изморозь. идти, ким, наскребывать на обратный путь.

ким взять канистра, радоваться, что оплошность так легко исправлять. и выходить за летчик в шлюз.

техника возвращаться, нести тяжеленный гравимагнит - отгибатель, невольный причина открытие.

вот такой стечение обстоятельство, такой случайность решать судьба человек даже в новый тысячелетие.

если бы вода в бак быть вдоволь, если бы она не брать для ратомик из то же бак, если бы летчик не привыкать обращаться за помощь к ким, если бы изморозь быть много... ким ничто не приходиться бы рассказывать вселенец.

случаться иначе. когда ким отходить (отпрыгивать) метр на триста, в его наушники раздаваться вопль... три голос вскрикивать разом, в голос-во все трехслышаться ужас. ким вздрагивать, обертываться...

и увидеть висеть гора, срезать наискось. в лунный замедленный темп, в темп кошмарный сон, она падать на лунолет, стоить у ее подножие, на альбань и два техник с отгибатель. нависать... накрывать. вновь послышаться вопль, вопль боль на этот раз. кто то из трое, альбань кажется, крикнуть: "гхора сказать... смерть..." и тут гора рухнуть, рассыпаться груда скала. вздрагивать луна, грохот через подошва проникать в скафандр. взметываться язык пламень и тут же погасать без кислород...

и больше ни звук! гробовой лунный безмолвие...

глава 19.

бегство от ночь

кадр из память ким а.

он догонять великан, черный-черный, длинный-длинный. голова великан на дальний холм, у самый горизонт.

догонять, он тянуть худущий нога, остроконечный носок стараться притрагиваться к ким.

усилие. ким отрываться. черный великан отставать. но ненадолго. вот он опять тянуть свой тощий ступня, хотеть приклеиваться к ким навсегда.

плохо улитка без раковина.

мир, полный опасность, окружать ее, медлительный и беззащитный, мир клевать, грызть и жевать, мир проворный и хищный, где только случайность мочь сохранять жизнь.

сам то не замечать, ким жить в раковина с тот пора, как покидать земля. ракета быть его раковина, селеноград быть раковина, лунолет - раковина. но сейчас от надежный раковина оставаться кожица - мантия скафандр. и жизненный припасы в обрез - то, что умещаться во внутренний пазуха.

в первый момент ким еще непонимать трагичность свой положение. вытаращивать, останавливаться глаз смотреть он на груда обломок. косой, ровный, словно отполировывать, гора возвышаться над они. казаться, рухнуть половина быть отрезать нитка.

в природа не бывать такой гладкий. скала срезать луч, выскальзывать из неисправный отгибатель.

секунда три ким стоять немой, ошеломлять, потом с горестный вопль кинуться разбрасывать обломок. лунный легкость и отчаяние удесятерять его сила; он ворочать громадный глыба, нехотя они перевертываться, уступать напор. напрасно! бессмысленно! лунолет быть похоронить где-то внутри, раздавливать, воздух из он выходить все равный. погибать альбань и техника тоже.

погибать альбань! начальник и товарищ, милый и крикливый, вдохновенный и прожорливый, так смешно влюбленный в гхор, погибать, увлекать только что находить идея, не побеждать трудность, не пожимать плод, успевать только крикнуть: "гхора сказать... смерть..."

что означать последний слово? о свой смерть кричать альбань в отчаяние или обращаться к ким, по привычка называть его смерть мышь.

ким понимать, что альбань погибать, но поверять не мочь. ведь только что тот перебирать лепесток фиалка, пытаться слагать из обрезок бумага записка жена. и жена на земля сейчас подбирать очередной букетик, писать: "целовать и любить". целовать-то некого!

примерно через полчаса, докапываться до обломок, ким с летчик убеждаться, что их товарищ мертвый. отупевать от горе, ким начинать укладывать глыба обратно-прикрывать хотеть изуродовать тело. но тут улышать глуховатый голос летчик:

- останавливаться-ка, парень. давать о себя подумать.

ким даже покоробить: "о себя!" как можно быть такой черствый?

- давать подумать,- настаивать летчик.- через два час наступать ночь. в глубокий мы не ждать: там тоже ночь скоро, знать, что отсюда мы должный быть лететь в циолков. в циолков о мы вспомнить час через двадцать, причем искать быть металлический корпус, а корпус засыпать камень. вообще ночной поиск-вещь нелегкая. возможно, мы не находить до утро - четырнадцать сутки по земной счет. лично я не хотеться сидеть здесь четырнадцать сутки. а ты?

"как можно рассуждать так спокойно?" - думать ким.

- до станция гримальди отсюда километр восемьдесят,- продолжать вслух считать летчик,- но она восточнее, близко к ночь. туда уже приходить тень. навстречу ночь мы нельзя идти, нужно отступать, уходить от темнота. до глубокий километр двести. пробежать мы двести километр или тень догнать мы?

и так как ким молчать, летчик решать за оба;

- надо попробовать.

он ощупывать внутренний кармин скафандр. неприкосновенный запас налицо. вода быть и внутри, и в канистра. воздух? воздух в баллон, много не прибавлять. аккумулятор заряжать...

- пойти!

летчик схватывать ким за рука. сказать: "толкаться сильно. следить за мой темп! раз... два..."

так начинаться лунный марафон вперегонки с ночной тень.

возле лунный полюс они без труд обгонять бы ночь. здесь же, в район гримальди, тень наступать со скорость около двенадцать километр в час. даже на луна человек не мочь долго бежать в такой темп. но у ким и летчик быть два час фора.

скорость зависеть только от толчок. нельзя быть часто перебирать нога. толкнуться и лететь, лететь, лететь, вытягивать носок, секунда, другой, третий. на лет выбирать, куда поставлять нога. успевать вытягивать она или поджимать-тогда прыжок получаться короткий или длинный. касаться грунт, чуть приседать, спружинить, и снова полет.

ким не сразу приноравливаться к ритм летчик. но тот суметь подчинять ким, подтягивать он за рука. внимание быть напрягать, глаз искать точка опора. и хорошо, что внимание быть занимать: мало думаться о трагедия альбань.

вскоре открываться знакомый спортсмен второй дыхание. ким почувствовать себя сильный, умелый, ловкий. мячик отскакивать, птица лететь над камень... густочерный тень человек лететь за он, рядом с он. догонять, догонять, сближаться, тянуть худой черный нога, касаться башмак... и новый взлет. ким уходить кверхутень отставать.

даже приятно становиться от сознание собственный сила и легкость. просачиваться откуда-то радость, всплывать изнутри, обходить тяжкий камень в грудь.

- а ты нескверный идти,-замечать летчик после получасовой бег.спортсмен?

ким рассказывать о свой занятие стоборье. говорить быть нетрудно на бег. ведь каждый шаг продолжаться три-четыре секунда.

- вот и пригождаться,- одобрять летчик.- а то прилетать к мы на луна молодец, который ходить разучиваться. посидеть на балкон в селеноград и рассказывать, что побывать в космос. а луна, она, голубушка, за околица начинаться. она слабенький не жаловать, ее длинный нога мерить надо.

"да, это уже настоящий космос,- думать ким, глядеть на изъедать метеорит утес.-из окошко как-то иначе они выглядеть, смиренный".

- не надуваться, не задерживать дыхание,-наставлять летчик.-ровно толкаться, без напряжение! отдыхать в полет!

в то и быть секрет рекорд лунный марафон.

здесь человек бежать с такой же скорость, как на земля, но делать в шесть раз мало шаг и в шесть раз маленький усилие. умелый успевать отдыхать на бег.

еще через полчаса немногословный летчик спрашивать:

- объяснять, что это вы говорить об исторический открытие.

ким растолковывать, что такой запись вещество.

- нескверный,- соглашаться летчик.- и всякий пища можно быть записывать так?

- любой!

- жаркий? свежий фрукт? суп?

- и жаркое, и фрукт, и суп, и даже мороженое.

- и аппарат можно записывать? телескоп? лазер?

- любой аппарат, лишь бы образчик иметься.

- и горючее?

- и горючее можно, но не иметь смысл. на килограмм горючее надо быть тратить килограмм вода. а вода сам по себя горючее.

- килограмм на килограмм?

- именно так.

- можно записывать двигатель и сделать он из вода? - из вода, из любой другой жидкость.

- а если он не нужный, расплавлять он и сделать телескоп?

- можно.

- а когда телескоп не нужный, расплавлять и сделать бифштекс?

- можно.

- а человек можно записывать и восстанавливать?

- вот это, к сожаление, нельзя.- ким рассказывать про бездыханный копия пингвин в дар-маар.

- жалко! - вздыхать летчик.- это нужный все в космос. записываться и лететь куда-нибудь за тысяча световой год. жизнь короткий у человек, ограничивать полет.

весь этот разговор растягиваться на добрый десяток километр: обдумывать что-то свой, летчик задавать вопрос с длинный пауза. потом сказать со вздох:

- жалко, что нельзя человек записывать. альбань это пригождаться бы. ничто не поделать. видимо, выполнять функция.

ким не становиться расспрашивать, при чем тут функция: берег сила. за второй дыхание приходить второй усталость. они бежать час четыре, даже на луна многочасовой бег быть утомительный. четыре час бежать вдогонку за солнце, уже переходить с лицевой сторона луна на оборотный. родной земля зайти за спина, утопать в кратер гримальди. :да и солнце, к сожаление, несмотря на весь их усилие, тоже клониться к горизонт. край корона быть уже подрезать гора, смоляной тень скала становиться все длинный. и-за два человек по пята бежать длиннющий черный великан с нога-ходуля, голова они доставать до дальний гора.

- дышать ровно. рраз, и-и-и, рраз!

ким дышать. он весь сосредотачиваться на дыхание.

дышать, и сто вить нога, я пружинить! дышать, ставить, пружинить!-сколько уже проходить? километр пятьдесят? а если скидывать со счет извилина?

хищный тень выбегать навстречу от каждый пригорок. перед каждый холм разливаться черный лужа метр на сто. приходиться петлять, огибать озеро черный туша. летчик стараться выбирать вал, холм, седловина, но каждый обход удлинять они дорога, приближать неизбежный победа ночь.

- успевать? - спрашивать ким.

- побороться,- отвечать летчик уклончиво.

новый и новый горка с черный пруд выходить из-за крутой и близкий горизонт. вот уже солнце усаживаться на скала.

- не добираться!

- хоть бы прямой видимость быть,- вздыхать летчик.- километр за тридцать мы по радио услышать.

- вычитать тридцать километр,-подумать ким.- все равный еще сто с лишек.

чернота становиться весь больше, тьма теснить свет. летчик петлять, выбирать дорога. но вот поперек путь ложиться черный река: продолговатый низина быть уже заливать тень. приходиться пересекать тьма вброд.

- под нога светить,- посоветовать летчик.- здесь трещина бывать бездонный. на мой след стараться ступать. смело! в темп!

он входить в тень по пояс, словно в черный вода.

тьма перерезывать его пополам. на свет плыть только корпус, мерно взмахивать рука.

- на мой след! на пятка светить!

ким включать лобный фонарик - голубоватый луч растворять чернота, показываться нога, отталкиваться от каменный плита. ким прицеливаться и прыгнуть туда же.

раз, и-и-и! раз, и-и-и! и вот они уже на вал, на широкий светлый дорога. ким даже засмеяться. приятно быть победитель ночь.

однако кратковременный быть победа. за горизонт оказываться еще один лощина, весь заливать тень, обходить, она приходиться латинский "S" - далеко вправо, потом далеко влево... и опять входить в тень, и опять на свет, и опять в тень по горло, даже с голова.

свет сдавать позиция один за другой; только пригорок еще сиять, как фонарь. солнце скрываться за горизонт, лишь краешек его выпрыгивать время от время, да жемчужный корона чуть-чуть подсвечивать мгла. сто километр оставаться еще до зона радиослышимость.

- не везти! на тот сторона хоть земля мы светить бы,-вздыхать летчик.

и тут происходить беда.

происходить потому, что ким не подумать, а не подумать он потому, что уставать, а когда человек уставать, он трудно делать два дело сразу: бежать и думать, хотеться не рассуждать идти самый короткий путь - по прямой.

ким срезать угол. взять не след в след за летчик, а чуть левее. прыгнуть раз удачно, прыгнуть другой, поднатуживаться, чтобы в два прыжок выбираться на светлый... и, охнуть от боль, приседать.

нога попадать в узкий расселина, вывертываться. ким плюхнуться в черный. садиться, подергать нога, вскрикивать от боль. посветить фонарик. носок левый нога смотреть не прямо, как полагаться, а вбок, упираться в щиколотка правый нога.

- кажется, я нога сломать,- сказать ким виновато.

лешик осторожно спускаться в тьма, вынести ким на рука.

- вы ошибаться, доктор. не перелом, а вывих.

- а вы суметь вправлять? не бояться, я вытерпеть. сильно дергать! ой! сильно! еще!

ступня, оттягиваться, вставать на место, носок смотреть теперь вперед, как полагаться.

- сейчас я подниматься! секундочка! давать я рука, пожалуйста!-ким быть очень смущенный свой неловкость. оплошать, из-за он задержка выходить.

- ну нет, парень, с вывихнутый нога не побежать, и правда, ступать быть больно. еще можно быть шагать, потихоньку ставить подошва, но о прыжок не мочь быть и речь.

летчик поглядеть на ким, на небо, на золотой корочка солнце и вдруг резкий движение взваливать спутник на спина.

- отпускать я. без я бежать! вы успевать еще! да куда же вы повертывать?

- куда? направо, к пещера. там быть ночевать...

до пещера быть полкилометра. добираться туда, летчик полагать ким на грунт, сказать отдуваться, даже с некоторый удовольствие:

- теперь спешить некуда. ждать быть.

- до утро?-не удерживаться ким.-четырнадцать сутки?

- ну, что ты, парень? это луна, а не какой-нибудь титан. здесь народ полно и служба безопасность образцовый. как только на рудник зайти солнце, сейчас же мы хватиться, посылать запрос в циолк, мечта, селеноград. мы нет нигде,-значит, направлять на гримальди спасатель с "ищейка" и "сова". мы сам они помогать: наделать цепочка след километр на шестьдесят. день два приходиться мы посидеть, не скрывать. но ты человек взрослый, должный терпеливо относиться

к неудобство.

бодряческий тон летчик не обманывать ким.

- вы же сам говорить, что ночной поиск - вещь нелегкая. что мы, возможно, не находить до утро.

летчик рассмеяться ненатуральный смех:

. - если человек хотеться, он находить довод в оправдание. каяться: я непоседливый. ждать для я - нож острый. всегда в голова тысяча довод за движение. ну вот и пробежаться, цепочка след пролагать. а теперь спать быть. ты не бояться, со я не пропадать.

чтобы шорин на луна погибать? смех на весь космос!

да я еще функция не выполнять.

время быть достаточно, чтобы поразмыслить над каждый слово. ким спрашивать:

- что это за функция, вы второй раз о она говорить? поверье такой на луна, что ли?

- при чем тут поверье? поверье-это мистика, а я говорить об ответственность. человек не гибнуть, если знать, что он обязывать жить.

глава 20.

функция шорин

кадр из память ким.

тьма. густой, плотный, смоляной. фонарик погасить: экономиться энергия. глаз широко раскрытый, нога вытягивать, живот втягивать.

в живот сосать пустота. хотеться есть, но нечего. и потому нельзя прислушиваться к голос желудок, надо отключать внимание, впитывать человеческий голос, низкий, простужать. голос говорить: "товарищ" - самый благородный из слово..."

- "товарищ" - самый благородный из слово, придумывать человек-так начинать летчик свой рассказ.- любовь? нет. любовь где-то около наслаждение, а в наслаждение слишком много эгоизм. спор двое о то, кто командовать, кто у ступать,--вот что такой любовь. товарищ-это высокий. да ты посмотреть история человечество: весь она отчет о рост товарищество. сначала первобытный род-расширять семья, потом товарищество род - племя, племя объединяться в народность, а тот в нация, потом преодолеваться классовый рознь, появляться народ товарищ-в советский россия, затем товарищество дружный народ планета земля. что впереди-сказать сам. конечно, космический тор.ярищество-союз дружественный цивилизация. стоять цель, как по-твоему?

- но ведь это фантастика,-сказать ким.-сколько век искать и не находить разум в космос.

- пока не находить. искать без должный твердость,поправлять шорин.-слушать, я ты рассказывать про поиск. по сведение библиотекарь, в возраст около десять год читатель вступать в полоса приключенческий запой. в этот пора из родительский архив извлекаться старый бумажный книга о кровожадный индеец с перо на макушка, -о мрачный шпион в синий очки и о звездолетчик в серебристый-стеклянный броня, под чужой солнце пожимать нечеловеческий рука мохнатый, чешуйчатый, кожистый, с палец, щупальце и присоска. книга этот с упоение читаться в десять год и с усмешка - после шестнадцать. между десять и шестнадцать читатель постепенно проникаться чувство время, начинать осознавать, что на двор третий век всемирный дружба, индеец с томагавк оставаться в далекий прошлое и шпион исчезать вместе с последний война, узнавать, что в термоядерный время человек легко летать на любой планета, но чужой солнце оставаться недоступный и нет возможность посещать планета, где проживать этот самый чешуйчатый, мохнатый, фиолетовый в полосочка. читатель узнавать весь это, примиряться, находить другой дело на земля, не менее увлекательный, чем ловля шпион или поиск звездный житель.

а шорин не примиряться. он готовиться в космонавт, упорно тренировать себя, приучать к выносливость и лишение. зима спать на улица, купаться в прорубь, раз

в месяц голодать два день подряд (что совсем не считаться полезный), раз в неделя устраивать дальний поход пешком или на лыжа, по выходной летать на средиземный море и проплывать там несколько километр-с каждый год на два километр далеко.

и однажды это кончаться плохо.

он намечать дальний проплывать на конец сентябрь.

день быть выбирать по календарь; природа с календарь шорин не считаться. дуть порывистый ветер, разгонять немалый волна. шорин заколебаться было, но заставлять себя пресекать колебание. что записывать в план, должно быть выполнять. космонавт не менять маршрут из-за плохой погода. юноша принуждать себя входить в вода.

а когда он захотеть вернуться, быть уже поздно. начинаться отлив, отлив юноша забывать принимать во внимание.

встречный течение он не суметь побороть, плыть час и два, выбиваться из сила и начинать тонуть.

о чем думать человек в последний минута жизнь? мало кто удаваться рассказывать об это. один страх парализовать, а в другой вселять сила, третий прощаться с милый жизнь, четвертый вопить и судорожно биться, у иной весь жизнь проходить перед глаз, а иной вспоминать пустяк. вот амундсен, когда он лежать под медведь, припоминаться уличный парикмахерская в лондон,тротуар,заваливать волос.

а шорин, захлебываться, злиться, ругать себя: "слизняк! медуза! усталость не мочь побороть!" кричать мысленно: "не сметь сдаваться, не сметь тонуть, слюнтяй! а еще в звездоплаватель собираться! позор!"

в общий, он проводить в море четырнадцать час. приплывать на рассвет, когда волна стихать, продрогнуть, замерзать, уже больной, с воспаление легкое. с пневмония-то уметь справляться на земля, но памятка шорин получать на весь жизнь-хронический насморк.

- пусть это послужить урок ты,- сказать потрясать мать.- не лезть очертя голова на опасность!

- пусть это послужить урок ты,-сказать учитель.- не переоценивать свой сила, не надеяться на себя один, не рисковать в одиночка.

а юноша понимать урок по-своему. тонуть тот, кто позволять себя утопать. ведь он же не позволять-и оставаться живой. никто не иметь право погибать, пока не выполнять свой назначение, цель жизнь, функция, как он выражаться поздно. вот у он быть функция: становиться звездоплаватель, открывать второй разум в космос, полагать начало всегалактический товарищество. и не погибать он, пока не выполнять функция.

герман уверяться в свой сила и по окончание школа отправляться в институт астронавтика.

но неумолимый арифметика вставать на его путь.

миллиард молодой человек кончать школа в тот год и двести миллион по крайний мера мечтать о космос.

а требоваться двадцать тысяча, не много. из несколько миллион, безукоризненный во весь отношение, превосходно подготовить кандидат, институт отбирать студент, стыдно сказать, по жребий. но костлявый, долговязый, несколько хмурый парень, по имя герман шорин, не быть даже среди кандидат. он забраковывать из-за насморк. хватать человек со здоровый носоглотка.

199 миллион 980 тысяча отвергать смиряться с неудача, подыскивать себя нужный и интересный занятие на земля. шорин не смиряться. он поселяться в космоград, взять первый попадаться работа и три раз в неделя обходить весь этаж космический управление, справляться, не освобождаться ли место-любой, самый малоинтересный. он отказывать, сначала вежливо, потом с усмешка, даже со скрытый раздражение, потом привыкать, становиться заговаривать, окликать, благодушно подбадривать. упорство, даже не очень разумный, внушать уважение невольно. и однажды в санаторный управление судьба улыбаться юноша. "ты сходить в космический клиника,-сказать он.-там сиделка требоваться в отъезд".

сиделка обычно работать женщина, пожилой и семейный. а мать семейство не так уж хотеться, бросать дом, мчаться на луна или на марс. шорин быть брезгливый, совсем не рваться ухаживать за больной. но если к звезда нет иной путь... кто знать, похожий ли на человек небожитель? слизистый с присосок щупальце тоже не так приятно пожимать. и шорин пойти в сиделка.

так отверженец с хронический насморк оказываться в космос, и даже рано тот, кто выигрывать этот счастие по жребий. и еще крепко поверять он в свой функция. явно же: судьба вести он на звездный дорога.

свой глаз увидеть он луна, латунный глобус с круглый след, как бы печать.космос. быть очаровывать подобно ким и разочаровывать немножко подобно ким же.

разочарованный, потому что и в тот время, четверть век назад, луна уже быть маленький подобие земля.

и быть тут город, и дом, и сад с худосочный цветок, и гостиница, и ванна в двойной номер.

уже не земля и не совсем еще космос. преддверие, космический вестибюль. далеко надо идти.

но опять перед шорин стоять стена, тот же самый - арифметический.

примерно сто тысяча человек трудиться в тот год на луна. из сто тысяча не много сто уходить в дальний экспедиция на край или за край солнечный система. обычно это быть заслуживать ученый: астроном, геолог, физика.

становиться заслуживать ученый? не всякий целый жизнь хватить.

один только лаэейк находить шорин, один слабый надежда. иногда в дальний экспедиция, где экипаж бывать небольшой, требоваться универсал, мастер на весь рука: слесарь, токарь, электрик, повар, астроном, вычислитель, санитар, садовод в один лицо, подсобник в любой дело.

и юноша решать становиться подсобник-универсал.

он кончать на луна фельдшерский школа, курсы повар, получать право летчик-любитель, сдавать курс машинный вычисление и оранжерейный огородничество, научаться работать на штамп и монтажный кран.

сначала он обучать с охота, потом с удивление, с некоторый раздражение даже ("тратить время свой и наш, спорт делать из учение"), а потом с уважение. шорин со время сделаться достопримечательность луна ("быть у мы один чудак, двенадцать диплом собирать"). о он рассказывать приезжий, и разговор этот доходить до нужный ухо.

в один-прекрасный ночь, лунный, трехсотпятидесятичасовой, молодой полимастер приглашать цянь, великий путешественник цянь, исследователь прозерпин, глубина юпитер и семьдесят семь астероид, на который до он не ступать нога человек.

- хотеть лететь со я на большой комета? спрашивать он.

- но у я хронический насморк,-честно предупреждать шорин.-я не различать запах. любой комиссия я забраковывать.

- космач по-разному выбирать помощник,- сказать цянь.- один предпочитать чемпион ради выносливость, другой-рисовальщик за их наблюдательность. иной искать исполнительный, хлопотливо-услужливый, иной-самостоятельно думать, инициативный, иной считать, что важный весь знание, и выбирать эрудит. у я свой мнение. по-моему, в космос надо брать влюбленный в космос. тот, кто влюбленный по-настоящему, суметь быть исполнительный и самостоятельный, эрудит, художник и чемпион.

- разве каждый мочь становиться чемпион? - спрашивать шорин.

- если влюбленный по-настоящий-становиться.

так случаться, что шорин второй раз выигрывать в лотерея.

выигрывать или заслуживать выигрыш?

что делать он на комета? все. готовить обед увлекать микроскопист, помогать завхоз, электрик, кибернетик, ходить с геолог за образец, долбить шурф, носить лед в термос, составлять ведомость, надписывать наклейка, хранить банка, укладывать коллекция в контейнер.

нумеровать банк, нумеровать камень, нумеровать прошивать лист. надписывать номер, шорин вспоминать детский мечта, они казаться такой наивный. сейчас он мечтать об один: как следовать высыпаться. но он знать, что держать экзамен на космонавт. должный показывать себя выносливый, как спортсмен, наблюдательный, как художник, самостоятельный и исполнительный. и шорин первый браться за самый тяжелый ящик, первый вскакивать, когда вызывать желающий в необязательный и всегда опасный поход, работать весь много и много все задавать вопрос.

а старый цянь все подмечать. и однажды сказать:

- хорошо, сынок. притворяться и далеко неутомимый.

шорин быть в отчаяние. значит, цянь разоблачать он. видеть насквозь усталый, умеренно выносливый, умеренно смелый, среднесообразительный человек с хронический насморк, пытаться подражать герой.

но у цянь быть свой логика. это выясняться вскоре.

экспедиция подходить к конец. орбита меркурий оставаться позади. косматый, непомерно разрастаться солнце нещадно палить комета. приближаться пояс радиация, небезопасный для космонавт. пора быть, не дожидаться лучевой удар, эвакуироваться с комета, не досматривать самый интересный.

и цянь принимать решение: рискнуть, но не весь человек. экспедиция переправлять на меркурий с собранный коллекция, а на комета оставлять дрейфовать партия-четыре человек из сорок шесть. он оставаться сам, оставлять биолог аренас, биохимик зося вандовский и мастер на весь рука, притворяться неутомимый.

знать ли шорин о риск? знать, конечно. но в молодость как-то не верить в возможность собственный смерть. к то же путешествие на комета шорин считать только начало путь, предварительный ступенька-до функция быть еще далеко.

что быть далеко, ким знать и сам. во весь детский хрестоматия рассказываться о дрейф четыре на комета. они проходить на расстояние полтора миллион километр от солнце - в сто раз близко, чем земля. ослепительный диск разрастаться на четверть небо, оплавлять камень. пятно, факел, даже рисовый зерно быть видный без телескоп (через толстый черный стекло, сам себя разуметься). трижды путник спасаться от хромосферный вспышка на оборотный сторона комета. гигантский протуберанец доставать их однажды, комета проходить сквозь полоса выть огонь. человек отсиживаться в узкий трещина, и как раз по этот трещина проходить разлом, ядро комета лопнуть, разделяться надвое. три человек оставаться на один половина, вандовский - на другой. шорин прыгнуть рука вперед, подхватывать растериваться женщина, перекидывать через пропасть, перебрасываться сам.

нет, романтический любовь к спаситель не возникать, зося любить аренас, потому и оставаться с он на комета.

комета, видимо, никогда еще не проходить сквозь протуберанец, весь скала до единый растрескиваться, оплавляться. человек уцелеть благодаря скафандр, но быть потерять дом, припасы, коллекция, весь запас, кроме неприкосновенный в скафандр-семидневный рацион воздух, вода и пища. радиосвязь не быть: солнце нарушать радиосвязь, и человек земля, глядеть на двойной яркий светило, гадать, на который из они быть обнаруживать обугливаться труп. ракета с меркурий идти наугад к тот половина ядро, который двигаться быстро и выходить вперед. цянь с товарищ находиться на другой. у они кончаться пища, кончаться вода. они сидеть неподвижно, стараться дышать редко: экономить воздух. быть решать: цянь и аренас отдавать свой кислород женщина и юноша, шорин уходить тайком от они. он помнить весь маршрут, надеяться на какой-нибудь разыскивать баллон, не выдышать до дно. он быть уверенный в успех, ведь до функция быть еще далеко. и действительно, находить кислород еще на три день.

к конец третий день они снимать с комета.

шорин становиться знаменитость наравне с аренас и вандовский. он читать лекция, диктовать записка, делиться воспоминание. мочь свертывать на легкий путь мемуарист, мочь отправляться в любой экспедиция на выбор: его приглашать наперебой. но шорин воспользоваться свой слава, чтобы овладевать еще один специальность-становиться летчик-испытатель фотонолет.

до тот время космический энергетика быть ядерный. ядерный двигатель давать скорость до пять тысяча километр в секунда, вполне достаточный для путешествие к любой планета, но не к звезда. даже до самый близкий звезда термоядерный ракета идти бы двести пятьдесят год. межзвездник требоваться скорость, близкий к скорость свет, они мочь развивать только фотонолет, любой вещество превращать в луч.

но лезвие нгуенг, открытый в тот год, как раз и разрушать любой вещество, превращать он в луч.

правда, шорин не мочь знать заранее, когда идея превращаться в ракета: через год или через сто год?

испытание продолжаться восемнадцать год.

шорин жить на ганимед, на опытный база, летать в пустота, далеко от планета, далеко от трасса, не в плоскость солнечный система. фотонолать быть капризный и кровожадный, как древний мексиканский идол: он пожирать испытатель один за другой. иногда распад управлять переходить в самопроизвольный, тогда аппарат и летчик кончать секундный вспышка. часто сбиваться режим расщепление, вместо безвредный заданный луч получаться рентгеновский, и летчик гибнуть из-за лучевой болезнь, или зеркало плавиться, или возникать резонанс, и фотонолет рассыпаться; испытатель неожиданно оказываться в пустой пространство, на кресло и среди звезда.

шорин быть на волосок от смерть не раз, но оставаться целый. сам он быть уверенный, что не погибать, не иметь право взрываться, не выполнять функция. весь космос посмеиваться над чудаковатый суеверие знаменитый испытатель, а может, не стоить посмеиваться? ведь в самый грозный и опасный секунда шорин никогда не думать: "прощай, милый жизнь, прощать земля!" и не тратить мгновение, искать, что предпринимать, предпринимать что-то. конечно, уверенность прибавлять он шанс на спасение. не для то копить он мастерство, чтобы разлетаться на атом.

постепенно фотонолет становиться весь надежный и все мощно. они развивать необыкновенный скорость и требовать необычайный полигон. весь солнечный система оказываться тесный для испытание. и когда появляться субсветовой (приближаться к скорость свет) ракета, она приходиться опробовать в звездный полет от солнце к альфа центавр. все равный, чтобы разгонять она до скорость свет, проводить испытание, а после это затормаживать, требоваться отрезок в два световой год. а до альфа четыре с небольшой.

гигантский остроносый башня вырастать за лунный орбита, в сторона от планета, в сторона от планетный дорога. наконец подоспевать день старт. экипаж занимать место. аренас (бывший участник дрейф на комета быть командир в этот экспедиция) нажимать кнопка. зеленый пламень заклубиться под зеркало, подымать башня на свой плечо, кинуть она к южный звезда. второй зеленый солнце вспыхивать на земной небо, луна становиться зеленый-черный, как малахит.

а через два час луна превращаться в серп, а через день - в звездочка рядом с другой голубой звезда, ярко-с наш земля. а через месяц в звезда превращаться и солнце. корабль оставаться наедине со звездный пустота.

начинаться межзвездный будни. тридцать три человек-крошечный мирок. привычный лицо, режим, расписание, однообразие. основной занятие-астрономия, звезда впереди, звезда позади, звезда сбоку. изменение ничтожный, почти неприметный. впереди созвездие чуть-чуть раздвигаться, позади чуть-чуть сдвигаться, но только телескоп заметный разница. да еще меняться цвет звезда: впереди красный становиться желтый, сзади желтый краснеть. чтобы приближаться к скорость свет, разгоняться надо год. год разгон! а первый лунный корабль набирать скорость за пять-шесть минута.

ускорение нормальный, и тяжесть нормальный. двигатель резать частица, луч отталкиваться от зеркало, скорость расти: через месяц-двадцать пять тысяча километр, через два месяц-пятьдесят тысяча, через четыре-сто тысяча, треть скорость свет.

и тут возникать препятствие. нельзя сказать, непредвиденный. оценивать неправильно.

просторный межзвездный пустота не абсолютно пустой. там встречаться отдельный редкий пылинка и отдельный молекула. для термоядерный ракета они практически безвредный. но энергия пропорциональный скорость, да еще в квадрат. фотонолет налетать на каждый частица со скорость свет. для он блуждающий атом превращаться в космический луч, каждый пылинка - в ливень космический луч. невидимый газ разъедать металл, как вода сахар. за полгода трижды менять острый нос корабль: кристаллический сталь превращаться в губка.

а потом на путь встречаться неведомый газовый облако.

увидеть они заранее быть невозможно. газ там быть мало, чем в земной атмосфера, мало, чем в кометный хвост, мало, чем в лабораторный вакуум, и все же в миллион раз много, чем обычно в межзвездный пространство.

фотонолет входить в газ со скрежет и барабанный бой, наполняться лязг и гул, как старинный котел при клепка. нос приходиться сменять ежедневно, запас они быть исчерпывать вскоре. над разъедать борт показываться дымок. вода испаряться, пропадать топливо.

и предпринимать ничто нельзя. нельзя обходить облако космический размер и нельзя затормаживать, чтобы смягчать удар. корабль разгоняться четыре месяц, значит, и тормозить должный быть четыре месяц. инерция влечь он вперед. оставаться только надеяться, что облако кончаться вскоре.

фотонолет пробивать они через три день. но удар сделать свой дело. вода становиться радиоактивный. очищать она быть невозможный и выливать невозможно. ведь она служить топливо, от вода зависеть движение, возвращение, прибытие. приходиться жить рядом с зараза, под обстрел невидимый луч, разить из-за каждый стенка.

сначала заболевать нежный прибор-слаботочный, полупроводниковый. начинать путаться вычислительный машина. кончаться период однообразный спокойствие, теперь работа хватать все: приходиться проверять показание каждый стрелка и глаз не спускать с двигатель. ежесекундный он мочь подводить-давать толчок на сто "ж", и конец. мгновенный стократный тяжесть-и человек раздавливать, как под пресс.

за прибор сдавать и человек. в корабль приходить лучевой болезнь во все ее противный разнообразие: тошнота, рвота, потеря аппетит, белокровие, малокровие, гнилокровие. шорин заболевать из первый - он сменить костный мозг. потом заболевать аренас, потом оба геолог - муж и жена. хирург объявлять, что операция приходиться делать все по очередь. потом заболевать он сам... сам себя пилить кость под местный наркоз. больной ждать, пока он выздоравливать, вставать на нога...

и в больничный палата, куда переселяться добрый треть экипаж, аренас созывать совещание.

лететь или вернуться?

- вперед!-сказать шорин.-мы долетать до первый планета и сменить вода. три солнце, десяток планета, на какой-нибудь-разум, мы оказывать помощь...

но лететь вперед предстоять еще почти три год, а вернуться возможно быть за год. и никакой уверенность она быть, что у альфа быть планета с вода, не говорить уже о разум.

решать быть вернуться. тридцать два голос против один.

аренас приказывать тормозить. хотеться сказать: "приказывать повертывать к земля". но фотонолет не уметь повертывать сразу. прежде он должный снимать скорость.

треть год на торможение, потом следовать поворот, треть год опять набираться скорость, и еще четыре месяц идти окончательный торможение перед прибытие в солнечный система. в общий сложность год проводить звездолетчик возле бак со смертоносный вода. год проживать человек под угроза. семеро вернуться калека, четверо похоронить... сын аренас в тот число, молодой парень, способный, многообещающий математик. остальной...

нет, не сходить с ум. остальной привозить проект.

все быть автор. но пожалуй, идея подсказывать шорин - его воспоминание о дрейф на комета. тогда, оседлывать комета, человек совершать путешествие вокруг солнце, сквозь корона и протуберанец. "а не стоить ли и к чужой солнце лететь на небесный тело, на какомлибо астероид?"-такой возникать мысль.

вода на астероид нет. там камень, железо, никель.

но железо и никель состоять из тот же частица: протон, нейтрон, электрон. они тоже можно резать, превращать в луч, луч отражать зеркало. правда, жидкий вода удобно распределять, регулировать подача она в двигатель. но в конец конец и железо возможно сделать жидкость, расплавлять, затрачивать некоторый толика энергия.

зато какой защита от радиация: выбирать астероид в километр радиус! быть километровый броня из железо.

конечно, корабль-астероид громоздкий. вес фотонолета тысяча тонна, вес астероид - миллиард. но зато весь он сплошной топливо. вода нуждаться в бак, стенка бак-мертвый груз. а если топливо-железо, оно сам себя бак. весь астероид-полезный груз. он мочь весить в миллион раз большой, чем экипаж со весь свой багаж. он можно подгонять вплотную к скорость свет, в десяток раз увеличивать масса, в десяток раз укорачивать время. нет сомнение: дальний звездный полет можно совершать только на астероид.

целый год весь экипаж составлять проект. четверо заплатить за он жизнь, семеро-здоровье. но когда устанавливаться связь с земля и на экранепоявляться впервые лицо земляк, сгорбить и облысеть аренас докладывать: "мы возвращаться разбивать, но с план победа".

и вот второй год идти обсуждение план. нет, не быть он принимать единогласно, к удивление шорин. ведь не весь человек на земля бредить космос. быть противник дальний странствие, неудача фотонолета прибавлять они довод. они говорить: "человек рожать для жизнь под солнце. солнечный система мы хватить на тысяча и тысяча год. бессмысленно швырять трудогода в пустота".

- но мы привозить знание,-напоминать аренас.

даже так они возражать: "вы искать легкий путь. человечество добывать знание упорный труд, каждый шажок оплачивать пот и кровь. вы отвлекать человек от последовательный работа, манить они азартный надежда на чужой готовенький открытие".

аренас говорить:

- читать история. народ никогда не гнушаться учиться друг у друг. нет нужда сто раз открывать интеграл, если они быть уже открывать когда-то.

а каково быть он спорить, когда его собственный жена говорить, утирать слеза перед экран:

- преступно рисковать тридцать жизнь. нет ничто дорогой человек. прежде чем лететь, надо обес

печивать безопасность. кто отвечать за тридцать жизнь? нельзя превращать научный исследование в коллективный самоубийство.

шорин отвечать она вместо поникать аренас:

- зося, мы уважать твой горе, но ты неправый. риск нет лишь там, где все известно заранее. в конец конец мы взрослый человек. мы согласный рискнуть, если надоотдавать жизнь.

в глубина душа он быть уверенный, что жизнь отдавать не потребоваться. ведь функция еще не выполнять.

а пока идти обсуждение, экономический и технический, он отрабатывать, как полагаться гражданин, месяц "неинтересный" работа на луна: возить группа альбань... вплоть до катастрофа.

- ну посудить сам,-так заканчивать шорин,-мочь я погибать здесь в пещера как дурак? чтобы шорин погибать на луна! смех на весь космос!

он рассказывать свой история гораздо подробно, с многочисленный, даже ненужный, деталь. возможно, нарочно тянуть время. слушать с закрытый глаз, ким задремать в середина, но рассказчик ничуть не обижаться.

- ну и отлично,-сказать он.-когда спать, часы бежать проворный.

- ну и отлично,-сказать он в следующий пауза.- когда спать, быть не хотеться...

они высыпаться, поспать еще и еще подремать, в конец конец уставать ото сон. даже в темнота глаз не закрываться больше. автобиография шорин быть исчерпывать, - теперь ты рассказывать о себя,-сказать летчик.- функция твой в чем?

но функция не оказываться у ким. он мечтать быть пятиконечный, быть хороший студент, профилактик, не плохо другой. "не плохо" - это не функция. подготовка к жизнь быть - жизнь еще не быть.

- ничто, у ты весь впереди, ты мочь даже звездолетчик становиться,-сказать шорин с глубокий убеждение, что его функция хороший из хороший.- некоторые данные быть у ты: скромность, терпение. видеть твой терпение, знать, как болеть вывих через полдень. и профессия подходить - врач. второй еще полезный ратомический.

хватить время обсуждать, подумать, помечтать. ким представлять себя под чужой солнце, среди некий существо-зеленокожий и лупоглазый. но не переоценивать ли шорин его терпение? год, год и год путь. сутки еще не проходить, и тот терпение лопаться.

- который час?

проходить, оказываться, только двадцать час. мало сутки.

- спать, ким, спать! не спаться? поискать снотворное в левый карман. когда спать, кислород экономиться.

- разве мы нужно экономить?

шорин заворочаться, откашливаться, помедлить.

- ладно,-вымолвить он наконец.-мы же взрослый человек. вода мы хватить, наскребывать в гримальди. еда мало. но это не главный беда. человек не умирать от голод за два неделя. а вот кислород на шесть сутки, тут никуда не деваться. потому я и не хотеть сидеть, ждать утро. надеяться: добегать.

ким привскакивать даже:

- бежать сейчас же. один вы успевать. я во все виноватый, без я вы спасаться бы...

- ну нет, браток, так в космос не поступать. у мы товарищ бросать не принятый.

- вспомнить, у вы же функция не выполнять. оставлять я.

- поискать снотворное в левый карман. ну! приказывать.

ким подчиняться. и даже заснуть, к удивление, судя по то, что время как-то перескакивать на шесть час сразу.

сон, однако, не приносить бодрость. кисло быть во рот, весь сильно болеть лодыжка, голова наливаться мутный боль, рот пересыхать, а вода не освежать. в скафандр быть жарко, как в баня. едва ли скафандр быть виноватый, вероятный, у сам ким начинаться жар.

- потерпеть, сынок! второй сутки пойти. уже разыскивать мы.

черный явь путаться с отчетливый сон. нога весь расти, расти, заполнять болезненный опухоль скафандр, растягивать он, выпирать из пещера наружу. а снаружи быть небезопасный. там крутиться огненный аркан, захлестывать гора, и срезать, словно бритва, скала, сверкнуть полировать гладь, рушиться... на нога ким. скрипеть зуб от боль, он силиться вытаскивать придавливать ступня.

- осторожно, черт! куда тянуться? скафандр лоппет.

вновь и вновь, захлестнуть скала, огненный аркан резать камень. скала рушиться с лунный медлительность. ким стараться выдергивать нога, но сила мало, и ступня, громоздкий, неповоротливый, ворочаться еле-еле. скала все близко. хрясь! опять на больной нога. другой скала нависать над грудь. давить, давить, нечего дышать. только к губа тянуться холодный струйка воздух.

- глотнуть, еще глотнуть, не стесняться!

шорин возиться со шланг, дарить кислород из свой скудный запас. бормотать расстроенно: "экий незадача! где тонко, там и рваться! и ночь, и голод, и жар! откуда жар?"

- дифтерит наглотаться, наверное,-шептать ким.

- а, очнуться? дышать, дышать еще!

безвольный, как тряпка, весь в липкий пот, ким дышать, слишком слабый, чтобы шевельнуться.

- час... сколько?

- да я уж думать, недолго ждать. вероятно, возиться у лунолета, раскидывать обломок, искать мы с ты. не сразу замечать след. но сейчас, конечно, уже запускать "ищейка". этот находить обязательно. скоро!

уже шестой сутки пойти.

- шестой сутки? последний!!!

сила не хватать, чтобы удивляться и испугаться. но ким понимать: если пойти шестой сутки, значит, помощь запаздывать. и вполне возможно, что они не находить до утро, не успевать спасать.

- слушать, ким, дружок, пока ты очнуться, ну-ка, повторять еще раз, как это у вы называться? невидимый кабель, да? и в он сохраняться сигнал? сохраняться, потому что кабель закручиваться кольцо? замкнутый кабель - подобие лента магнитофон. так?

при робкий свет лобовой фонарик шорин писать что-то в записной книжка. потом царапать на камень. при это приговаривать: "этот ищейка плохо улитка. шесть сутки они в самый раз. с минута на минута можно ждать. ты, друг, не падать дух. человек не гибнуть, пока он дух не упасть. пока не выполнять функция..."

ким слишком слабый, чтобы спорить, но он понимать, что шорин и сам не очень верить в функция сейчас. если бы верить, не писать бы завещание с сообщение о последний открытие альбань, человечество пока неизвестный.

- как в магнитофон,- приговаривать шорин.- записывать можно весь: книга, пища, кислород... весь, кроме живой человек... к сожаление... мы бы с ты очень пригождаться такой запись...

а может и весь функция ким в то, чтобы доносить до человек идея альбань? записка составлять-и функция выполнять. конец. грустно и обидно покидать жизнь, почти не начинать.

ким кусать губа. влажно становиться возле глаз.

шорин кряхтеть царапать скала у порог и бормотать:

- за мы прийти вот-вот. с минута на минута. ясный как дважды два. чтобы шорин погибать на луна? смех на весь космос!

глава 21.

древний и неизменный

кадр из память ким.

затягивать тина болотце в сырой лес, ровно нарезать кружочек ряска зеленый конфетти вода, узорный веточка и розетка мох. ким сидеть на кочка, сырой, у он уже промокнуть брюки, смотреть не мигать в кофейный гуща болото и думать:

- а хорошо бы туда лицо вниз, в прохлада, захлебываться и молчать... и не быть тот режущий боль в грудь.

в циолков подымать тревога за час до закат.

на луна этот час называть полосатый, потому что солнце стоять очень низко, цепляться за кромка гора и от каждый дом, от каждый столб, от каждый человек

тень тянуться на километр. весь поверхность от горизонт до горизонт исчерчивать длиннющий неподвижный или же мелькать черный линия.

лунолет, застигать в путь, спешить на аэродром, гнать по равнина свой тень, крестообразный или треугольный. и в диспетчерская один за другой вспыхивать зеленый огонек: прибывать грузовой, прибывать рейсовый, прибывать личный... но один клетка оставаться темный. неясно, где лунолать экспедиция институт ратомик.

сорок минута до темнота... полчаса... двадцать минута!

тревога!!!

полосатый час еще не проходить, а в циолков уже знать, что лунолет альбань исчезать. знать, что он вылетать из глубокий в район гримальди и не прибывать ни на какой аэродром.

в этот время шорин с ким уже лежать в пещера и рассказ о функция быть в самый разгар.

когда черный наводнение затапливать циолков, на поиск вылетать "сова" спасательный ночной лунолетик с инфракрасный зрение.

для летчик "сова" ночной черно-смоляной луна не казаться смоляной. мутно светиться равнина и гора, отдавать тепло, накоплять за двухнедельный день. море, темный, впитывать много тепло, нагреваться сильный, выглядеть чуть ярко. луна как бы превращаться в свой собственный негатив. бриллиантовый пыль искриться радиоактивный порода. раскалять нить резать тьма линия электропередача, слегка подогревать ток.

к сожаление, необычность катастрофа мешать поиск. "сова" искать металлический корпус, стараться нащупывать он с помощь локатор, хорошо видеть металл. не находить металл в район гримальди (весь корпус быть погребать под скала), расширять район поиск: летать зигзаг над весь трасса от глубокий до циолков. и только на второй день один из летчик обращать внимание на слабо светящийся камень в кратер гримальди. срезать невидимый кабель глыба, сваливаться, слегка нагреваться от удар и от взрыв. летчик догадываться спускаться... и обнаруживать след человек, уходить под камень.

лунолет, раздавливать обвал! всякий бывать катастрофа в космос-такой в история не значиться. геолог просвещать скала, получать снимок расплющивать фюзеляж. сразу становиться ясно, что в живой тут оставаться никто не мочь. извлекать из-под скала останки? лунный инженер склонный быть откладывать до утро этот трудоемкий дело. они справедливо говорить, что в темнота работать небезопасный: мочь быть новый жертва из-за мертвый тело.

не знать этот логичный инженер, что решать судьба два живой: шорин и ким.

но наперекор логика всегда у человек теплиться надежда. просвечивание показывать, что лунолать раздавливать, на сигнал никто не отвечать, а вдруг... вдруг камень ложиться косо и получаться пещерка, и в тот пещерка томиться чудо уцелеть человек...

и поиск быть начинать. однако проходить третий и четвертый по земной счет сутки, прежде чем грузолет доставлять (и все это в полный темнота) кран, транспортер, лучевой лопата. острие ломов упираться в скала, брызнуть поток фотон, полететь светиться пыль, кран начинать оттаскивать вырезать блок. взрывать весь это можно быть в мгновение, но тут приходиться разбирать с осторожность, как на археологический раскопка. только к конец пятый земной сутки быть извлекать весь обломок лунолета и три раздавливать скафандр с останки человек.

трое! а где еще два? под скала или спасаться?

и лишь тогда быть сделать упускать: осматривать окрестность и находить цепочка след, вести из-под скала на запад.

именно в этот время шорин царапать на стена пещера слово о невидимый кабель и ворчать, что жизнь его не мочь оборваться на луна.

"сова" не мочь идти по след: они видеть только нагревать, а локатор только металлический. приходиться затребовать автоищейка. на собака-ищейка они совсем не быть похожий-приземистый танкетка, довольно проворный на равнина, с длинный складной ус, напоминать жук-богомол. пока они присылать из селеноград, уходить еще несколько драгоценный час.

ким бредить, задыхаться, метаться, жадно и нерасчетливый глотать кислород. и шорин, сам синеватый от удушье, перекачивать свой воздух в скафандр молодой спутник.

наконец три машинист, надевать ночной "совиный" очки, двинуться по след. длинный ус "ищейка" легко приноравливаться к человечий лунный шаг в пятьдесять метр длина. день "ищейка" мчаться бы как автомашина. ночь, однако, на лунный бездорожье водитель опасаться развивать большой скорость.

они не знать, что воздух уже на исход, а до гибнуть десяток километр.

"ищейка" не очень торопливо идти по пригорок и гребень, по камень, плоский и острый.

а стрелка уже дрожать около ноль, погибать высасывать последний остаток кислород.

"ищейка" огибать крутой стена кратер, повторять извив след.

ким замолкать, переставать звать шепотом лад.

огибать стена, "ищейка" спускаться в долинка, где ким вывихивать нога...

и тогда один из водитель увидеть сквозь очки трепетать инфракрасный пятно. он останавливать танкетка, бросаться наземь, прижиматься шлем к камень... и камень доносить до он отдаленный гул.

это шорин, напрягать последний сила, сбрасывать камень с откос. он-то знать, что сталкиваться камень слегка нагревать друг друг и случайный путник с "совиный" очки мочь замечать инфракрасный свечение.

за этот занятие и заставать он спаситель, ким уже задыхаться...

приходить он в себя уже в больница, просыпаться от режущий белизна, от свет, ударять в закрытый веко. не сразу понимать, где находиться, не сразу вспомнить, что происходить, а вспомнить, прослезиться от бессилие и умиление-радоваться возвращать жизнь.

- ну-ну-ну! все уже позади,-сказать шорин укоризненно. он находиться тут же, но вне поле зрение. ким, устыжаться, робко улыбаться. потом подумать о лад, спрашивать, знать ли об авария на земля.

- знать, знать. а ты молчать, ты болтать нельзя.

и добрый два неделя, весь лунный день, он не разрешать разговаривать. отбирать браслет, запрещать вызывать земля. он только выслушивать радиограмма, записывать на пленка: вежливый приветствие гхор, горячий пожелание здоровье от сев, от лад, от ее отец, даже от елка, тифей присылать радиограмма ежедневно, а лада раз три за весь время. но ким не обижаться. ни на кто он не мочь обижаться. он лежать и тихо радоваться подарить жизнь. все быть приятно: белый простыня, румяный лицо сестра, их белоснежный косынка. и бледный лунный лилия в вазочка быть невообразимый прекрасный, а прекрасный все возможность дышать, сколько угодно, часто или медленно, мелкий вздох и глубокий, не считать воздух, не поглядывать на манометр.

нельзя разговаривать-не надо. ким слушать, ким думать. больше все о шорин, постоянный свой посетитель. тифей право: настоящий человек легко увидеть в космос. действительно, трудно проявлять геройство, когда вокруг ты сто миллиард няня. а на луна безопасный только город; за купол подстерегать приключение, и быть готовый проявлять характер.

вот у шорин быть характер. и быть цель. не расплывчатый, для все единый "благо человечество", а конкретный шоринский вклад - функция. шорин обязываться находить в космос брат по разум, полагать начало вселенский товарищество. величественный задача! по плечо ли она шорин, обыкновенный человек, не без недостаток, не многолучевой, явно не великий? но мочь быть, он становиться великий, когда выполнять свой функция? может, великий это и быть тот, кто сделать великий дело? а чтобы сделать великий, нужный прежде все осмеливаться на великий.

не пора ли и ким осмеливаться?

определять свой цель сначала... например, доводить до конец идея альбань...

ким казаться, что рано он жить как слепой. к что он стремиться? быть многолучевой, быть стоборец, быть ловкий, быть эрудированный, быть полезный, быть врач, быть путешественник. но быть-это еще не функция, это только умение. ким лепить себя как человек, мечтать занимать место в ряд. а куда он пойти в ряд? куда поводить? куда двигаться шеренга? вот шорин выбирать направление самостоятельно.

но прежде все ким хотеться рассказывать лад о новый ким, рождаться на луна. теперь он не обижаться на лад за равнодушие. нельзя винить она. правильно

она делать, отвергать его любовь. кто он быть? кандидат на человек, личинка, эскиз, фамилия без содержание. быть он девушка, он и сам не полюбить бы такой.

а быть функция у лад? мечта о необыкновенный-это цель или место в ряд? не поискать ли они цель вместе? но что необыкновенный мочь быть в профилактика? ведь это по существо свой ежедневный, будничный, сторожевой работа. лада знать, на что идти, ким тоже... сознательно выбирать профессия. впрочем... впрочем, вспоминаться, как он выбирать. катиться носилки по коридор, из под окровавленный простыня торчать восковой ступня. женщина выть нечленораздельный:

"ы-и! ы-и!" и профилактика растерянно бормотать: "ничто не поделать, старость". а нельзя ли сделать чтолибо там, где ничто не поделать? хотя бы раскрывать причина старость. это не достойный функция, не твой необыкновенный, лада?

мысленно он вести с лада долгий беседа, а по радио ничто не сказать существенный даже тогда, когда он разрешать наконец разговор. в три радиоминута не вмещать разговор о смысл жизнь, да и не хотеться греметь на весь космос о сокровенный. ким только намекать, что они потолковать всерьез, а лада уклончиво отвечать: "стоить ли?"

в ожидание встреча ким снова и снова оттачивать формулировка. "быть или сделать?"-вот в чем вопрос. пора решать, что сделать они в жизнь.

наконец он выписывать из больница, наконец он заказывать место в пассажирский ядролет, в фиолетовый пламень покидать плакатный лунный мир. вновь обозревать круглый кратер, похожий на след от копыто, на космический штемпель, на дырка в сыр. опять увидеть голубой глобус на фон звездный небо... но он не смаковать, не любоваться, не восхищаться. думать только о встреча, глядеть на часы, шлифовать слово, томиться...

в основной томиться. так раздражать медлительность ракета ("целый пять час до земля! плестись, как в каменный век!"), раздражать медлительный выгрузка и ожидание земной лайнер.

пять час в космос, да еще до москва лететь три час! еще от аэропорт до серпухов почти час на ранец. а земной тяжесть! это что-то несовременный. шаг мало метр! так хотеться поплыть по-лунный, гигантский скачки переноситься через дом.

- хорошо, что вы прибывать,-сказать он в отдел биология.- гхор ждать вы. он интересовать подробность.

опять откладываться встреча с лада.

подробность быть не так много. самый главное- идея альбань: в невидимый кабель можно записывать строение вещь.

гхор кивать голова одобрительно: "да-да, он так и думать, что решение лежать на этот путь. даже говорить альбань. даже хотеть поручать он опыт по возвращение с луна. план опыт уже составлять".

ким настораживаться: "что означать ""я сам так и думать?" великий идея альбань гхор хотеть приписывать себя? присваивать слава мертвый? милый, бесхитростный, откровенно влюбленный в начальник альбань? ну нет, ким постоять за уходить".

- я хотеть бы принимать участие в опыт, развивать идея альбань,-заявлять он вызывающе.

гхор не возражать.

- я вносить предложение, чтобы в институт быть поставлять памятник погибать,продолжать ким.

- вносить. я поддерживать.

- и на немой золотой буква быть бы высекать последний слово альбань...

- я не против.

непривычный уступчивый быть сегодня гхор. почему?

ким понимать так: ум институт снисходительный к слабый, выздоравливающий. и про себя подумать: "мы еще побороться. я память альбань не предавать".

покидать кабинет медлительно, с высоко подымать голова, а за дверь переходить на бег. почти лунный прыжок помчаться в лаборатория к лад, ладушка, любимый...

и вот она, лада, склоняться над микроскоп, встряхивать голова, сбрасывать волос со лоб. все такой же и не совсем такой. лицо чуть вытягиваться, глаз чуть серьезно, вдумчивый..

- какой же она красивый,-подумать ким.-столько раз видеть и всегда удивляться: какой красивый!

- о, кимушка! давать посмотреть! побледнеть, похудеть... тяжело быть, да?

лада приподниматься на цыпочки, прикасаться к скула губа. ким задыхаться от счастие. вот он - первый поцелуй!

- ну, рассказывать, что такой луна.

- лада, я хотеть рассказывать подробно и все по порядок. отменять весь дело: я прийти к ты сегодня вечер. быть серьезный разговор, мочь быть, самый серьезный в твой жизнь...

лада потуплять глаз. тень ресница ложиться на ее смуглый щека.

- стоить ли? - выдыхать она.

- просить ты, не откладывать. я так мечтать об этот разговор. если ты занятый, я прийти и быть ждать ты, хотя бы до. одиннадцать час, хотя бы до полночь...

лада отвертываться, прикрывать веко ладонь. солнце бить она в глаз. слишком много свет быть в лаборатория, стена стеклянный, сидеть, как в фонарь. а за стена блестеть роса на дерево и блестеть око, зеркальный лента извиваться меж луг и песчаный коса. после скудный, голый луна земля выглядеть такой сочный и плодородный.

- в общий, недомолвка не спасаться,- сказать лада.- надо говорить правда сразу. я больше не жить дома. я выходить замуж... за гхор.

небесный эмаль потускнеть, словно окно задернуть штора. суетливый, бестолковый движение ким нащупывать стул за спина.

"изменница! за гхор? как она сметь? ведь она же мой! мой! предательница! убивать мало!"

но ярость удаваться удерживать в грудь, запирать в горло. ким услышать свой сдавленный голос:

- поздравлять! ты счастливый. лада?

лада подходить вплотную, полагать он рука на плечо.

- кимушка, я понимать, что делать ты больно. но я счастливый, я на самый дело счастливый. гхор - необыкновенный человек,удивительный, равный он нет сейчас на земля. подумать, как он изменять, как перевертывать весь жизнь человечество. и я так счастливый, что он захотеть быть рядом со я. что я мочь подарить он? только любовь- это так мало.

так вот оно - необыкновенный лад: обыкновенный любовь к великий человек. но точно ли гхор великий? он ли перевертывать жизнь человечество? ратомик иметь трехсотлетний история, начинать от березовский. гхор только поставлять последний точка. подпись свой поставлять под работа три век. разве можно считать, что война выигрывать тот, кто водружать флаг над последний крепость враг? гхор волна подымать, но это волна большой, а не гхор. лада обманываться, надо открывать она глаз.

а быть лада счастливо, если открывать она глаз?

гхор не так уж большой. но кто достойный из рядом стоящий? он сам? он личинка.

и опять ким услышать свой упавший голос:

- ну что же, быть счастливый, лада!

- кимушка, ты на я не быть сердиться? обещать, что мы оставаться друг. обещать? давать рука!

он давать рука, он обещать, не понимать, зачем лад его дружба. он обещать, лишь бы не спорить. он хотеться уходить далеко, в тишина, в темнота, на луна, залезать там в темный нора, в одиночество зализывать рана. опрометью выскочить на балкон, схватывать ранец, включать, застегнуть пряжка уже на лет.

в сырой лес, где-то к запад от таруса, сидеть он у затянутый тина болотце, тупо глядеть на ровненький кружочек ряска - зеленый конфетти вода, на узорный веточка и розетка мох, на кофейный муть болото и думать:

хорошо бы туда, лицо вниз, захлебываться и молчать... лишь бы не быть этот режущий боль в грудь, стесненный горло, горячий набухать глаз, не уметь плакать.

на забросить каменоломня он скатывать с обрыв камень, следить, как они подскакивать упруго, превращать щебень в желтый пыль. вот взять бы этакий камень, остроугольный и тяжелый, подстерегать бы гхор на темный лестница и, крякнуть, ударять с размах... так, и так, и так! ким примериваться, мысленно напрягать мускул. ревность терзать его, чувство древний и неизменный, тупой ярость отвергать, ограбить собственник, владелец любимый рабыня...

рабыня воображаемый и мщение воображаемый!

в чистенький кафе, где школьница смаковать пирожный, а старик стучать костяшка домино, ким писать письмо, начинаться слово: "я должный открывать ты глаз". что-то еще быть там грубый и некрасивый о лживый женский натура и долг честный сердце. кажется, ким доказывать лад, что она обязывать любить он, и никто другой. написать, прочитывать и, устыжаться, разрывать, даже обрывок сунуть в карман.

стыдно и бесполезно! любовь не приказывать!

уже под вечер ким идти по крутой улица, спускаться к река. какой это город? как-то неудобно останавливать прохожий и спрашивать: "в какой я город, сказать, пожалуйста, я сваливаться сюда с небо". и вдругжелтый деревянный домик с дощатый мансарда. надпись: "музей циолковский". значит, это калуга. значит, это здесь глухой чудак-учитель пробивать человечество окно в космос. и пробивать. и выводить человек в межпланетный простор. жалко, что не быть такой же титан теоретик горе и счастие, который выводить бы несчастный влюбленный на простор покой.

впрочем, быть древний лекарство: часы и километр, весь стирать время, весь стирать даль. на пригорок у собор ким разыскивать дом далекий друг, заказывать разговор с луна.

через какой-нибудь десять минута твердый лицо шорин появляться перед он.

- хорошо, что ты вызывать я,- сказать тот, едва поздороваться.- как раз сегодня я предлагать включать ты в команда звездолет. сказать, что ты профилактика и ратомист - сочетание редкий. и что ты человек с характер.

ким даже не улыбаться на похвала;

- когда мы полететь?-он интересовать только километр и год, световой год хорошо все.

- представлять: от ты зависеть. нужный ратозапись. полный запись весь снаряжение. у ты быть блокнот под рука? я продиктовать список самый необходимый. ты быть наш представитель в институт ратомик.

ким, вздыхать, вынимать записной книжка. дело прежде все. экспедиция нужный ратозапись, для запись нужно продолжать дело альбань, для альбань нужно ким оставаться в серпухов, сталкиваться с ненавистный гхор, с изменница лада. терпеть, ждать, не думать о себя. не думать о себя-это он уметь.

глава 22.

мешок открытие

кадр из память ким.

в пойма, на косогор, в сосновый бор и за бор расти стеклянный гриб. такой принимать архитектура в строиться городок ратомик: стеклянный фонарь на высокий столб. много свет, обзор, причал широкий и лес нетронутый. природа!

лаборатория в самый дело расти, как гриб: там крыша лежать на земля, там приподымать на два-три этаж, а там уже перерастать сосна, бросать на крона синий тень.

так большой городок, что ким вынуждать составлять план облет. сегодня к биолог, дорожник рядом с они, тут же металлург, химик на другой конец.

самый неприятный - прием у гхор.

ну и начинать с гхор.

принимать считать, что открытие доставаться с невероятный труд. пятьсот опыт ради один строчка! девяносто девять процент пот и один процент вдохновение! неудобно, непривычный, даже непедагогичный утверждать, что из этот правило быть исключение, что бывать обстоятельство, когда открытие сыпаться как из мешок, падать в рука каждый, кто прикасаться к это мешок, хотя бы взгляд кинуть в тот сторона.

так быть после путешествие колумб. нет, конечно, америка-то доставаться тяжко. много надо быть накоплять мастерство и мореплаватель и плотник, много знание о ветер, течение, корабль и парус, много нужно быть смелость, чтобы преодолевать предрассудок и страх. но после колумб (быть честный сам с себя) так ли трудно быть открывать панамский перешеек, и флорида, и устье, река ориноко, и устье миссисипи, и ягуар, и лама, и кукуруза, и картофель? да каждый корабль, слегка отклоняться от курс, натыкаться на новый страна или хотя бы на новый остров.

так быть и в астрономия после изобретение телескоп. изобретать-то он быть нелегко: сотня год копить мастерство стекловар и гранильщик, сотня малый изобретение вкладывать в выпуклый стекло объектив. но потом галилей взять в рука трубка с этот стекло, бросать взгляд на луна и открывать гора, бросать взгляд на юпитер и открывать галилеев спутник. и трудно ли после это быть открывать пятно на солнце, фаза венера, тысяча кратер на луна, двойной звезда?

так же быть с микроскоп, потом с электронный микроскоп, со спектральный анализ, с луч нгуенг... кстати, весь этот пример один сорт. создаваться орудие для исследование: корабль, ракета, телескоп, спектроскоп. новый орудие пробивать окно в неведомый, выводить человек в новый область, показывать широкий горизонт. человек, первый заглядывать в окно, выносить открытие охапка. они последователь подбирать уже остаток, выискивать белый пятно и темный вопрос, выковыривать открытие из глубина, выплавлять они тяжкий пот. чем поздно, тем высокий процент труд, а результат скудный-"в грамм добыча, в год труд". иной весь жизнь трудиться, ничто не добывать. и появляться теоретик предел, научно доказывать, что далеко идти некуда, поблизости уже край свет. так быть в европейский география средневековье, и так же быть в физика двадцатый век. для изучение частица строиться тогда громадный здание, аппарат размер со стадион; казаться, что без этот сооружение и опыт невозможный вообще, что наука приближаться к предел, что частица неделимый принципиально, что впереди стенка и не надо биться о стенка голова.

но пока теоретик предел проливать пот и чернила, уже какой-нибудь новый колумб просить средство на снаряжение корабль. непризнанный, осмеивать, весь

жизнь он биться голова о стенка и пробивать она, распахивать окно на простор - иногда сам, часто он последователь. и человек, первый заглядывать в брешь, уно

сят открытие охапка, даже стесняться рассказывать, как они легко доставаться успех.

распахивание окно - праздник наука.

вот такой праздничный период наступать в институт ратомик через несколько месяц после возвращение ким с луна.

находить способ ратозапись. записывать пища изобретение. записывать зерно и поджаристый хлеб, записывать куриный яйцо и яблочный сок. записывать отдельный атом и молекула, записывать живой клетка и живой человек, записывать железный опилки и кусочек стекло, и в каждый комната-изобретение, в каждый лаборатория - открытие.

ведь запись не только новый технология, это и новый окно в неведомый. до сей пора быть в рука у ученый копирка: они мочь повторять в дубликатор выдумка природа, по-ученически обводить ее рисунок. с запись дело иной. можно, говорить упрощенно, взять клей, взять ножницы и монтировать рисунок самостоятельно, такой, какой природа не выдумывать и не выполнять.

самый простой-чистота и однородность. мир построить из атомный смесь, сам природа не в состояние создавать идеально чистый, идеально гладкий, идеально однородный. всюду быть примесь, хотя бы миллионный доля, хотя бы триллионный. всегда быть трещинка, соринка, шероховатость.

но в рука у ратомик запись, например запись один кристаллик железо. соринка и трещинка, если они быть в образец, исключаться, запись повторяться монотонно, из ратоматор вынимать литой, из один кристалл состоять вал или шкив.

и выясняться (теоретически это быть известный и рано), что монокристаллический железо в сто раз прочно природный. из он можно делать канат в сто раз длинный или в десять раз тонкий. можно делать деталь в сто раз легко. появляться машина, хрупкий на вид, грузовик, который подымать один рука. два человек переносить с место на место трехэтажный дом. новый мост через око похожий на паутина, проезжать часть из листовой становиться, ферма из трубочка. человек с опаска ступать на этот прозрачный сооружение, с ужас глядеть, как по он идти поезд. с недоверие входить в новый дом; тысячелетний глазомер уверять, что такой тонкий стенка непрочный. но глазомер подводить: просто человек не привыкать к новый материал, подобный в природа нет.

однородный железо-открытие, паутинный мостизобретение. переносной дом изобретение. появляться и летать дом; в жаркий день можно уходить за облако. институт ратомик выдавать весь этот чудо за три месяц.

ратомик превосходить не только природа, но и человек-мастер. миниатюрный сделать еще трудно, чем грандиозный. предание воспевать и строитель вавилонский башня и тульский слесарь, подковывать блоха. так вот, ратозапись позволять делать подкова для блоха, изготовлять уменьшать модель любой предмет. это называть метод сходиться рельс. суть он: по запись ратомироваться не все атом, а только один из десять, сто или тысяча. получаться модель в десятый, сотый, тысячный доля величина. обычный кибер-хирург, делать операция на сердце, гораздо много человек. как и человек, для операция на сердце он надо вскрывать грудной клетка, перекусывать ребро. резать ткань, чтобы сшивать их после?! бессмыслица! метод сходиться рельс за один минута изготовлять кибер-хирург размер с булавочный головка. крошка вводить шприц в вена, кровь заносить она в сердце, машинка присасываться там и перекраивать больной клапан. травма ничтожный, сечение никакой. машина-крошка осматривать больной изнутри, очищать сосуд от склеротический бляшка, выжигать возникать опухоль, удалять мертвый клетка, чинить порывать нерв.

метод сходиться рельс быть создавать в институт гхор за один месяц.

человек не уметь манипулировать с отдельный молекула, не уметь переставлять атом. палец слишком толстый, глаз подслеповатый, прибор неповоротливый. техника гордиться микронный точность, а микрон - это десять тысяча атомный слой. ратозапись позволять изучать или накладывать один слой атом. рождаться прибор чувствительность необыкновенный: сверхъемкий конденсатор, аккумуляторный станция, который умещаться в кольцо на мизинчик. вместо обручальный кольцо человек носить теперь волшебный энергоколец. каждый мочь, если понадобиться, снести скала или осушать озеро на свой путь. волшебный кольцо - этот крупный изобретение, этот эпоха в быт. на конструирование они уходить месяц, на испытание-месяц, на раздача-вечер. по радио объявляться: "товарищ, сегодня на сеанс ратоснабжение мы показывать вы энергетический станция "волшебный колечко". можно приобретать она..."

сверхконденсатор! сверхаккумулятор! сверхгладкий полировка! машина, практически не знать трение. шоссе, по который можно бежать на конек!

и весь это достижение неделя, месяц, один год!

уже четыре век наука знать, что наследственность спрятать в хромосома, записывать на нить нуклеиновый кислота. заменять кислота, изменять кислота получаться новый растение, небывалый животное. но в хромосомный мешочек тысяча, иногда сотня тысяча кислота. даже если известно, что именно надо заменять, как же вытаскивать ненужный группа атом, на она место поставлять другой? биофизик пытаться делать это, бомбардировать клетка жесткий луч. луч действительно ломать молекула; надо ли объяснять, как мало вероятие быть сло" мать нужный молекула в нужный место и вгонять нужный группа атом в излом. но ратозапись позволять прицеливаться в любой атом, позволять заменять его любой, перепробовать весь сто тысяча вариант и точно узнавать, что получаться. корпус городок ратомик наполняться мяукать, лающий и реветь, жирный, тощий, лысый и мохнатый, кривоногий, коротконогий, пятиногий и безногий уродец. часто-уродец! но зато теперь ученый разбираться, от какой молекула зависеть жир, от какой - волос, от какой-работа мозг или печень.

ратомик ветвиться. от она отпочковываться ратометаллургия, ратомедицина, ратогенетика, ратомикроскопия, ратоэнергетика, ратокибернетика. гхор охотно поощрять рождение новый наука, даже далеко уводить в сторона. по берег ока, от кашира и вплоть до таруса, расти и расти корпус. приезжать весь новый и новый специалист, тысяча человек кружиться в этот вихор идея. можно быть повстречать знакомый с другой конец свет и можно быть упускать из вид близкий человек.

и ким как-то упускать один из рядовой сотрудник ратомедицинский лаборатория No 7-лад гхор, нет, он не суметь она забывать, не суметь выкидывать из голова. ярость проходить быстро, обида проходить, а любовь оставаться-грустный, ныть, как зубной боль.

и ким продолжать бередить сердце воспоминание, случайный встреча и даже наивный радиовызов. раз в неделя позволять себя этот грустный удовольствие. вызывать, сам ничто не говорить, смотреть, как на браслет появляться знакомый лицо.

но потом лада догадываться, кто этот молчаливый невидимка. сказать спокойно и снисходительно, тот материнский тон, какой замужний женщина говорить со свой холостой сверстник:

- кимушка, быть мужчина! не унижать себя! не вызывать я больше. хорошо?

а вскоре после этот лада вообще исчезать из вид. нарочно она избегать встреча, что ли?

"ох, скоро бы старт!"-думать ким. к этот время он быть официально зачислять в состав межзвездный экспедиция младший врач, правда запасный, и даже не первый, а четвертый по список. но шорин уверять, что впереди стоящий кандидат отпадать.

а в институт ратомик ким находиться на своеобразный должность: быть представитель экспедиция в лаборатория ратозапись.

полет быть рассчитать на десять год, требоваться записывать все, что человек понадобиться в этот путешествие. все для поддержание жизнь - для еда, питие, дыхание. все для здоровье. все для спорт. все для лечение. все для работа-в путь и на чужой планета. все для учение. все для развлечение...

телескоп. справочник. гимнастический снаряд. кинофильм. омлет. подушка. счетный машина. витамин. сварной аппарат. пистолет-глушитель.

лампа для загар. энергоколечко. шорин слать длиннющий список. он не стесняться, нарушать прежний правило путешественник: "много вещь, много путаница.

не брать все, что мочь пригождаться, брать только то, без что обходиться нельзя". ратозапись позволять брать весь.

как заказчик ким навещать весь лаборатория, наблюдать за весь исследовательский работа, сам выискивать, что мочь пригождаться в путь, слать ответный список шорин. и довольно часто он приходиться обращаться к гхора-то с просьба, то с жалоба. визит быть неприятный, напряженный, каждый слово как палец на кнопка взрыватель. ким бывать требовательный, даже агрессивный, как ни с кто в жизнь. гхор - вежливый и предупредительный, только для ким он смягчать свой властный тон. "откупаться",-думать ким и становиться еще напористый.

столкновение бывать у они и на общеинститутский совещание. ким считать свой долг напоминать о заслуга альбань, добиваться, чтобы на главный площадь быть поставлять памятник погибать, чтобы на памятник быть надпись: "творец ратозапись". и быть бы лепной фигура ратогенетический зверь, ратокибернетический хирург, мост из ратосталь, ратополировывать дорога и прочий новшество. гхор поддерживать предложение о памятник (ким показываться, что он поморщиться), но возражать против центральный площадь, против скульптурный фигура и против слово "творец ратозапись".

- мы уважать память погибший,-сказать он.-но быть справедливый к живой наш товарищ. новый ратонаука создавать общий труд. вы предлагать памятник альбань - пусть быть памятник альбань, но, если вы предпочитать монумент в честь успех ратомик, давать устраивать музей ратомик и в он поставлять фигура альбань на один из пьедестал.

все это быть сказать спокойно, с достоинство и превосходство. ким почувствовать свой неправота

и обижаться еще много на гхор. даже крикнуть в запальчивость: "а какой пьедестал вы отводить себя?" и вызывать всеобщий неодобрение, его заставлять извиняться.

- уезжать бы скоро от безнадежный любовь!-твердить себя ким. от безнадежный? нет, честно говорить, он надеяться. "не тот человек гхор,-думать он.-не давать он лад счастие. она разочаровываться со время". и ким рисовать себя, как лада прийти к он несчастный, пристыжать, растерянный, прийти з.а помощь и поддержка. сам себя не признаваться, при встреча он искать тень усталость в ее глаз. а поздно, когда лада исчезать из вид, искать раздражение и недовольство в глаз гхор.

примерно через полгода после возвращение с луна ким начинать казаться, что и гхор присматриваться к он. и даже будто бы медлить в конец прием, словно хотеть сказать что-то неслужебный. так повторяться дватри раз. а на четвертый раз уже вставать из-за стол, гхор выдавливать с труд:

- передавать ваш приятельница... пусть приходить за свой платье. я не быть она уговаривать и удерживать, обещать. просто я менять квартира, не знать, что делать с тряпка и тетрадка.

голос его быть грустный, но спокойно деловитый. а ким так и приседать у порог.

- где лада? она исчезать? вы уверять, что не быть несчастие?

гхор посмотреть на он недоверчиво.

- я полагать, что вы известно, где лада. это быть бы естественно. в любовь молодость всегда побеждать.

но очевидно лада еще плохо, чем я думать. вот она вечный тяга к что-то необыкновенный. не держаться за голова, молодой человек. несчастный случай не быть. лада присылать краткий фонограмма: "не искать. не расспрашивать. в свой время рассказывать все".

выходить из кабинет гхор, ким сделать то, что не позволять себя уже три месяц: включать браслет, набирать привычный позывные: "лада 16-28". через секунда мутный экранчик освещаться, потом в он вписываться круглый личико щекастый девчонка с косичка.

- лада слушать,-пропищать она.

-- извинять, девочка, ошибка. твой номер 16-28?

- я попросить другой номер,- отвечать она, надувать губа.- весь время вызывать тот лад. нет, я не знать ее позывные. до свидание.

уезжать! ничто не сказать гхора! ничто не объяснять друг! сменить даже позывные! к что она так хотеться спрятаться?

оставаться последний шанс. ким позвонить тифей. старик обрадоваться, заулыбаться.

- а ты не знать, где мой дочка? - спрашивать он.

глава 23.

исчадие атом

кадр из память ким.

тот же лаборатория. за окно око, песчаный коса. ребятишки, вздымать брызги, носиться по мелководье.

чей-то мягкий рука ложиться на глаз.

- угадывать, кто!

сердце екать. лада! нет, лада так простецкий не держаться.

- нинка!

ну, конечно, это нина нгакура, веселый, загорелый дочерна, цвет почти сравниваться с том. и то тут же, стоять рядом, сверкать зуб и белка глаз. и еще двое подросток с они, губастый, курчавый, похожий, как два сапог.

- а это чей! не ваш же!

- ну что ты. ким, считать разучиваться совсем! мы же только два год женатый. это племянник тома.

как и всякий изобретение, от какой-то труд ратомик избавлять и какой-то труд прибавлять. тетя флора

не оставаться надолго без дело. появляться ратозапись, понадобиться пластинка с запись кушанье - кушанье изготовлять опытный повар... и снова тетя флора печь свой пирожок с лук, перец, печонка, с яблоко и банан, с джем, ром и глен, с терпкий фортиботтл. только рано тетя флора ставить тарелка на прилавок, а сейчас в ратоматор. остальной делаться автоматически: что-то внутри гудеть, как-то отпечатываться в громоздкий кассета, кассета сам себя переезжать к соседний ратоматор для проба, и в он какой-то образ оказываться тетя флорина пирожок.

и если они быть такой же поджаристый, горячий и аппетитный, значит, запись удаваться, можно катить кассета на склад.

и еще один новшество: прежде тетя флора получать оценка сразу же. довольный потребитель говорить:

"ну-ка, мать, поджаривать еще пяток". сейчас это формулироваться иначе: "уважаемый директор, просить вы присылать полный каталог изделие кулинарный мастер нгакур". так тетя флора узнавать, что ее пирожок приходиться по вкус в дальний лесной поселок, на уединенный остров и на айсберг-там, куда не дотягиваться еще кабель всеобщий ратоснабжение. приятно знать, что твой угощение приходиться по. вкус в такой обширный округ. тетя флора очень гордиться новый работа, неустанно рассказывать о она дочь, приятельница и соседка, а феникс, любимый внук брать с себя на ратокухня (что, по правда сказать, не разрешаться), даже позволять он ставить пирог в ратоматор и снимать проба с копия.

феникс только что исполняться двенадцать. он быть в тот трудный возраст, когда мальчишка считать себя взрослый и самый детский способ, с постоянный опасность для свой нога, рука и голова неустанно доказывать, что он взрослый. феникс доказывать тоже и особенно рьяно свой одноклассница норма-миловидный девочка с косичка над ухо, сложенный в узелок наподобие бараний рожок.

норма, однако, на феникс смотреть свысока, называть он малютка (он быть молодой она на два месяц) и предпочитать быть мороженое в общество четырный

дцатилетний юноша, по имя голиаф, тощий, длинноногий, длиннорукий и непомерно лопоухий.

бедный феникс терпеть поражение по десять раз на день. голиаф быть высокий на целый голова, прыгать на полметра далеко, побеждать в бокс и в бег, и у он уже быть иисуски, а феникс еще не "подарить эфир". и десять раз на день, доказывать свое превосходство, голиаф говорить высокомерно:

- слабо ты, братец!

но вот сто раз поверженный получать возможность похвалиться, заявлять победитель, подбочениться: "а я запросто ходить в дом ратозапись. я позволять пирог записывать!"

а голиаф даже и близко не подпускать. он жалкий потребитель, он удел кнопка нажимать, получать приготавливать взрослый, такой, как феникс.

- врать,- говорить озадачивать голиаф.

- не.

- слабо доказывать.

- доказывать.

и в борьба с ненавистный "слабо" феникс брать на себя героический обязательство: сделать запись любой вещь на выбор в присутствие голиаф и норма.

план действие у хитреца рождаться мгновенно. вечер тетя флора быть делать пирог с клубника. в кухня феникс, конечно, не впускать, потому что он негигиеничный. тетя флора оставлять он в ратоматорный, даже запрет кухня, чтобы он не лезть туда. пирог делаться около час, в этот время феникс - хозяин ратоматор. он впускать товарищ в окно...

и все получаться как по-писаный. ничто не подозревать тетя флора запирать дверь свой вылизывать начисто кухня, отбивать притворный попытка феникс проникать внутрь. проказник на цыпочки подходить, к окно, помогать влезать норма, принимать вещь у соперник.

голиаф приносить для запись ружье-глушитель старший брат, норма - серьга свой тетя хлоя, горжетка из настоящий мех, туфля один подружка и бусы другой. конечно, в домашний ратоматор она мочь взять и туфля, и сережка хорошо, но она хотеться именно такой, как у подруга, именно такой, как у тетя хлоя.

гудеть. катиться. щелкать. и вот к нога потрясать норма валиться горжетка, туфля и бусы... точь-в-точь, как у подружка,- бусинка к бусинка, волосок к волосок. и плешинка такой же, и царадинка такой же. где оригинал, где копия и не разбирать.

надо быть заметать след преступление. стараться не греметь. феникс оттаскивать использовать кассета далеко, на она место вставлять другой, голиаф между то держать в рука два глушитель без всякий удовольствие, явно обескураживать восхищение норма.

- ерунда,- сказать он.- это каждый мочь. сюда полагать, тут нажимать...

- Тшш! осторожно! убирать палец!

-а что быть?-голиаф сунуть рука в ратоматор и отдергивать, будто обжигаться.ничто не происходить.

- я говорить: не играть с огонь!

но голиаф нужно быть восстанавливать свой превосходство. рука оставаться целый, не колоть, не болеть. раздумывать он не любить, сгибаться, быстро вскакивать в ратоматор и так же проворно выпрыгивать зад, не повертываться.

- то-то! пугать вы, детишки, а ты верить. и сейчас трус праздновать. слабо залезать.

- на слабо дурак ловить,-проворчать феникс не очень уверенно.

- отговорочка. я залезать же.

- ну и подумать!

феникс быстро шагнуть в ратоматор, хотеть обертываться... но неприятель он еще быстро захлопывать дверца.

поздно голиаф объяснять, что он сделать это "нечаянно", задеть, а она захлопываться. едва ли это быть "нечаянно", но во всякий случай и неумышленный. просто голиаф очень хотеться унижать "малец", и, увидеть феникс в шкаф, он представлять себя, как этот здорово быть, когда феникс начинать стучать, просить выпускать он, а они с норма быть дразнить он и смеяться.

но ратоматор стоять под ток. как только дверца захлопываться, он задрожать, загудеть... и кассета, страгиваться, поехать по журчать конвейер ко второй ратоматор, проверочный, входить в он, защелкиваться, теперь загудеть тот...

голиаф, раскрывать рот, смотреть на весь этот пертурбация. норма рассеянно подымать голова: она еще не понимать, что происходить.

но тут послышаться стук изнутри.

уже не помышлять о насмешка, потрясать голиаф рвануть дверца. о счастие! ничто не случаться! живой и здоровый феникс выбираться наружу, потирать щека.

- дурак ты, гол. я как иголка прошивать, миллион дырка во я, живой место нет. лезть, теперь я ты продырявливать. слабо?

видимо, кожа у он гореть. он все потирать лицо и хлопать себя по икра, словно сомневаться, целый ли.

но тут стук повторяться, на этот раз во второй ратоматор, там, где проверяться качество запись.

голиаф нерешительно открывать дверца: феникс... второй, точно такой же, выбираться оттуда, потирать щека.

- дурак ты, гол,- выругаться он.- я как иголка прошивать, миллион дырка во я. лезть, теперь я ты продырявливать. слабо?

так он сказать, слово в слово, как и первый феникс. видимо, мозг у они быть совершенно одинаковый и мысль одинаковый, и для выражение их они подбирать тождественный слово.

этот тоже потирать лицо и хлопать себя по нога. должно быть, и у он гореть кожа.

свидетель обалдело смотреть на двойник. два нос кнопка, два пара глаз-черносливина, два пара желтый брюки в крупный клетка, одинаковый складка на брюки, у оба из карман висеть голубой платок.

замечать друг друг, феникс глумливый улыбаться, вытягивать палец одинаковый жест и хор сказать:

- это что за тип?

и рассердиться одновременно:

- ты еще передразнивать я, кривляка!

тогда норма закрывать глаз и завизжать пронзительно. завизжать от ужас, растерянность и беспомощность, завопить, не думать о последствие, широко раскрывать рот.

двойник, одинаковый, как эстрадный танцор, дернуться оба сразу и оглянуться на дверь:

- тихо, дуреха! закрывать пасть!-крикнуть они одновременно.

норма продолжать визжать.

два феникс кинуться она унимать, оба протягивать рука, чтобы зажимать она рот, сталкиваться лоб и вставать, наклоняться, как молодой бычок:

- а ты кто такой? залезать без спрос, да еще командовать!

они еще не понимать, откуда взяться второй. каждый думать, что второй-это хитрый проказник, тайком пробираться в дом ратозапись.

норма продолжать визжать.

и тут послышаться тяжеловесный шаг. распахиваться дверь кухня. на порог, пылать от жар и гнев, стоять тетя флора со сковородка в рука.

голиаф метнуться к окно и исчезать. норма повизгивать кинуться за он, прижимать к грудь два горжетка. оставаться феникс. они-то знать, что от возмездие не уходить и хорошо принимать трепка от бабушка, чем потом от мать, не уставать так быстро.

- баба, я больше не быть,-захныкать они оба. и уставляться друг на друг, добавлять злой голос:

- этот попугай передразнивать я весь время.

тетя флора проводить рука по глаз.

"с ум сходить,-подумать она.-в глаз двоиться и слышать двое".

- но она быть человек действие и давно уже привыкать к чудесный удвоение вещь. а если вещь удваиваться...

-.ты лазить в шкаф, шалопай?

- я больше не быть, баба.

преступление требовать кара. но тетя флора,- как человек справедливый, хотеть и колотушка распределять по справедливость.

- кто из вы придумывать, это?

- я. но я больше не быть,- отвечать оба унылый хор. - и с удивление воззриться друг на друг. почему этот попугай брать на себя вина?

- а откуда ты вылезать?

вот тут впервые двойник сделать разный жест. один показывать на записывать ратоматор, другой на проверочный.

отныне они становиться разный человек, и судьба поводить они разный путь.

тетя флора действовать решительно. награждать зачинщик (оригинал) тумак, она вталкивать он в чуланчик с бракованный кассета и запирать там.

- а теперь поговорить с ты,-- обращаться она к копия.

- баба, отпускать, я надо урок готовить.

и из чуланчик доноситься, как эхо:

- баба, отпускать, я надо урок готовить.

оба одновременно приходить в голова мысль избавляться от наказание ссылка на урок. но запирать феникс приходиться еще стучать в дверь--он запаздывать на два секунда.

- господи, вразумлять,-бормотать тетя флора.

только теперь перед она представать ясно весь неприятный последствие. за халатность в работа ее, конечно, наказывать. отстранять, присуждать к скука, давать год или два полный безделье. приходиться терпеть: виноватый, оплошать. разговор начинаться сегодня же: надо приводить чертенок к сварливый фелиция. и так дочка ворчать, что от феникс ни покой, ни отдых. и вот, на ты, бог давать еще один сыночек. полно, бог ли? бог давать ребенок обычный, установленный порядок. а этот вылезать из атомный печка, как дьявол. дьяволенок и быть, исчадие ад... атом точно.

"исчадие"-удобный формулировка находиться. исчадие можно быть не признавать внук.

- аминь, рассыпаться,-сказать тетя флора со слабый надежда на избавление от весь неприятность. мальчишка в желтый штаны не хотеть рассыпаться.

- господи, за что ты испытывать я?-причитать сбивать с толк старуха.оно не рассыпаться, оно притворяться феникс, чтобы отводить я глаз. как отличать наваждение от внук?

"а если размахиваться сковорода?.."

- ты с ум сходить! я мама пожаловаться! не сметь.

на рассекать плечо показываться кровь. уронить сковородка, тетя флора кинуться обнимать реветь исчадие.

и тогда она приходить в голова (начинать бы с это), что у она сын-врач, ученый, умный, эпидемия пресекать.

- том, голубчик, прилетать скоро!..

и вот то на ратокухня, где так славно пахнуть лук и жареный пирожок, а, кроме то, еще машинный масло и грозовой электричество, и перед он зареванный шоколадный цвет парнишка с разрывать на плечо рубаха.

- ты посмотреть, посмотреть, весь ли у он в порядок?- говорить тетя флора.

то сгибать рука и нога. целый. голень исцарапывать, но так полагаться в двенадцать год. бить молоточек по коленный чашечка, сердце слушать, щупать селезенка, заглядывать в горло.

- все на место, мама. нос закладывать, но это от полип. я выжигать они, когда он становиться старший.

тетя флора заливаться слеза:

- полип? полип, как у маленький. а я он сковородка... а у он полип...

из чулан извлекаться оригинал, то ставить он рядом с копия, сравнивать волос, губа, родинка... нос с полип.

- дядя то, сказать, что я настоящий,- просить оба феникс.

- мама, приходиться ты признавать новый внук.

мальчишка смотреть друг на друг волчонок:

- я ты не пускать в мой комната,- грозиться они.-я ты придушить в постель.

тетя флора держаться за голова;

- боже мой, боже мой, что сказать фелиция!

и тогда то решаться:

- мама, пожалуй, мы взять к себя этот новый (он искать глаз соадина на плечо). он надо понаблюдать о медицинский точка зрение. если все атом на место, повезти он в москва, в главный институт ратомик. а фелиция ты подготовить постепенно, пусть свыкаться с мысль, что у она не один сын, а два, как бы близнец,

- в москва?! - феникс-двойник почти утешать.

оригинал тянуть обиженно:

- я тоже хотеть в москва, дядя то.

поздно ночь, измученный и зареванный, так и не поверить в свой невероятный рождение, двойник уснуу! на диван с "медицинский новость" под подушка. а том с нина сидеть, прислушиваться к его дыхание, опасаться, что оно прерываться.

- как же это так. том, я не понимать? ведь пингвин-то получаться парализовать. во весь инструкция написать: "ратомировать живой нельзя".

- поехать к гхора, там разбираться. очевидно, что-то изменяться в новый ратозапись. я даже вспоминать: там стоять особый фильтр для удаление осколок. допускать, что этот осколок парализовать пингвин. и вакуум на два порядок глубоко. прежде в копия находить воздушный пузырек.

двойник всхлипывать во сон. обыкновенно. как весь наплакаться ребенок.

- я все думать, то: какой неприятный открытие! неужели человек быть штамповать теперь? это быть бы ужасный!

- не обязательно человек... можно зверь. например, обезьяна. шимпанзе так трудно выпрашивать для опыт. нина неожиданно расхохотаться.

- том, извинять, я не над ты. я подумать, что если бы твой мама отсылать ратозапись на станция. и вместо пирог там понаделать бы мальчишка. тысяча фениксов, и все считать фелиция мама. твой сестра, наверно, с ум сходить бы.

- да, какой-нибудь древний царь быть бы очень рад. сказать бы: "сделать я сто тысяча солдат".

- а мы ни к что. удивительно бесполезный открытие!

- нет, польза должный быть. всякий открытие находить свой польза. теперь я вспоминать, что говорить ким. он спасаться на луна, а три человек умирать под скала. запись-этот страхование от несчастный случай.

- да, это хороший. знать, что ты записывать, и ничто-ничегошеньки не бояться.

-- но нужный частый запись. иначе последний год забывать-от запись и до смерть.

- том, а вдруг весь человек на свет захотеть записываться? и никто умирать не быть?

- запись не помогать старик. старик опять умирать от старость.

- том, а если...

- давать спать, нина. еще надо смотреть, оставаться ли жить наш новорожденный.

- ой, то, неужели ты думать?..

глава 24.

вперегонки со старость

кадр из память ким.

лицо гхор, усталый, осунуться, под глаз мешок, на смуглый щека иголочка белый щетина. и голос у он напряженный

и невыразительный, вымучивать какой-то.

гхор говорить:

- передавать ваш приятельница, пусть приходить за свой вещь...

"а ведь он старик. сколько он!" - думать ким.

"джек жениться на агнеса и быть безумно счастливый по крайний мера три неделя".

еще девочка в старинный морской роман XIX век лада прочитывать этот строка, прочитывать и даже обижаться на автор. почему только три неделя? такой быть интересный книжка: волнующий приключение, любовь, разбойник, благополучный конец и вдруг... три неделя! нет уж, когда она выходить замуж, счастие быть навеки, до самый смерть голубой небо.

и вот хороший в мир человек, красавец, умница, великий изобретатель - ее муж. он каждый день рядом.

по утро лада просыпаться с улыбка, спрашивать себя:

"неужели это правда?" за завтрак исподтишка любоваться волевой лицо. слышать за спина шепот любопытный: "кто жена гхор? вот этот черненький? как же я она не рассматривать?" по вечер она, она один рассказывать гхор свой замысел. она не всегда понимать математический и технический тонкость. но она так приятно, что для великий ученый она первый друг. она первый слово, она первый сомнение, она радость и усталость, к она просьба о сочувствие.

"мой, мой навеки, мой, и много ничей!"

счастие выплескиваться через край, он тесно быть в четырехкомнатный квартирка. лад хотеться вынести счастие на обсуждение, все-все показывать "мой гхор", еще и еще раз услышать поздравление, бескорыстный или чуть-чуть завистливый: "это тот самый гхор? муж наш лад? и за что она такой счастие?"

и к конец медовый месяц (как раз истекать три неделя) лада начинать возить муж в гость-к подруга, знакомый, родственник.

тут и появляться первый тень разочарование.

познакомиться близко, друг лад не восхищадись гхор. ведь он быть однолучевой, очень несимметричный человек. быть выдающийся ученый, но никудышный товарищ для отдых, как и в юный год на такла-макан. в круг средний многолучевой он чувствовать себя невежда, молчать угрюмо и застенчиво, а застенчивость он принимать за высокомерие. лада не слышать желанный похвала, а гхор, видеть разочарование жена, мрачнеть еще много. он бояться, что лада вскоре соскучиться с он, почувствовать разница в возраст, с опаска смотреть на проказливый, жизнерадостный, беспечно отважный сверстник жена, уговаривать себя заранее:

"мой счастие, как солнечный погода в октябрь, на день-два. оно кончаться не сегодня-завтра. молодость вернуться к молодость".

бедный ким, униженный, горевать, скрежетать зуб от ревность, не подозревать даже, какой пугало он быть в глаз гхор. гхор считать он бесшабашный весельчак, лихой танцор и неизбежный победитель в будущее.

а ким казаться, что он смахивать щелчок, как жучка, заползать на книга.

лето молодожен уезжать на юг, к теплый море.

гхор быть окружать отдыхать с утро до вечер, ежеминутный демонстрировать свой недостаток на глаз у лад, мрачнеть, ревновать, злиться. и лада, в чувство более умный, догадываться что этот раздражение мочь переходить на она. "вдвоем мы хорошо, а на человек не надо быть вместе",--понимать она. и тут как раз гхор попросить вернуться в институт, давать указание для перепланировка. гхор с облегчение вылетать в серпухов, а лада с удовольствие отправляться в туристский поход, самый старомодный, пешеходный, с тяжелый мешок за спина.

разлука сберегать любовь: лада отдыхать в поход, гхор - в кабинет. но все-таки тень оставаться.

- рано у мы все быть совместный, а теперь он уходить от я, как бы съеживаться,- жаловаться лада нина.

занимать мысль о любовь, она не сразу замечать, что гхор уходить не только от она.

общительный гхор не быть, но у он складываться с год круг знакомый ученый, изобретатель, пожилой и молодой. гхор любить спор, фехтование ум, звон острый слово, неумолимый удар логика, уметь находить ошибка, любить разить, сокрушать неосновательный гипотеза. но в последний время спор прекращаться. гхор принимать гость все редко и сам никуда не выезжать, предпочитать одиночество.

в прошлый гхор любить игра, тренировать сообразительность и логика; математический задача, головоломка, шахматы со весь нововведение. до женитьба он посещать по суббота шахматный клуб. теперь и этот посещение прекращаться.

рано он летать по выходной в гора подышать воздух юность, карабкаться по опасный тропинка, прыгать по скала. и в любовь-то он объясняться в гора, когда нести на рука усталый спутница по крутой и скользкий после дождь тропинка. теперь же гхор гулять в приокский роща, всегда по один и тот же дорожка.

а потом и этот прогулка прекращаться. в свободный час гхор ложиться на диван в кабинет и читать...

и что читать? не информационный тома, не бюллетень, не реферат, не научный журнал, который он поглощать рано тонна. сейчас гхор листать занимательный книга для подросток и часто ронять они на пол, задремывать...

уходить от человек, уходить от развлечение, уходить от спорт и от чтение. поистине "съеживаться", правильно сказать лада. оставлять себя только ратомик и дремота.

впрочем, один занятие прибавлять -лечение, он, презирать лекарство и пациент, заводить домашний аптечка у изголовье. лада заглядывать в она и приходить в ужас: снадобье для сон, для аппетит, для пищеварение, для дыхание, для спокойствие и выдержка, против головной боль, против утомление, против боль в сустав и поясница...

всего год назад гхор ходить, читать, дышать, думать, есть, спать без специальный забота, теперь каждый шаг свой он подкреплять таблетка, жить как бы на фармацевтический костыль.

- это же самоотравление,- кричать лада.- если все сразу болеть, надо отдыхать. у ты тяжелый переутомление. взять отпуск на полгода. не обязательно к море, я уже знать, что ты не взлюбить море. поехать в твой родной гора, я поехать с ты, если хотеть. быть жить вдвоем в тишина, поскучать ради здоровье.

- хорошо, я подумать. весна, возможно. сейчас ратомик на подъем,- вяло обещать гхор.

лада обещание не поверять, обращаться к профнлактика. нет, не к прикреплять врач-милый девушка, слишком уважать гхор, чтобы убеждать он в что-либо. лада побежать к зарек, обливаться слеза, сбивчивый рассказывать об аптечка, дремота и съеживание.

- надо осматривать, выслушивать,- сказать зарька.-_ приглашать я в гость. ладушка. давно пора. ведь ты мой любимица, хороший ученица.

- я не знать, что я ваш любимица,-сказать лада, краснеть.

профессор приходить в близкий выходной. просиживать час два за стол: он предпочитать сидеть за стол, чтобы не бросаться в глаз малый рост и короткий нога. разговор идти о несовершенство человеческий организм и о то, как изучать человек по ратозапись. а потом, так и не расспрашивать гхор о самочувствие, зарька становиться прощаться.

- вы хотеть проводить обследование, прежде чем выслушивать? - спрашивать лада, провожать гость.

профессор, явно смущенный, терзать свой курчавый бородка.

- обследование? пожалуй. впрочем, я не думать... э-э-э, что твой муж больной какой-нибудь определенный болезнь.

-- нервный переутомление, не правда ли? и нужный длительный отдых?

- отдых? отдых не помешать. длительный? едва ли,-тянуть зарька. потом вздыхать тяжко, махнуть рука: - милый, ну что мы с ты играть в прятки. недуг твой муж называться старость.

- он пятьдесят семь только,- восклицать лада в испуг.

- старость,- повторять зарька.- такой быть неприятность в жизнь человеческий. человек слабеть, сила убывать, он отказываться от неглавный, "съеживаться", как ты говорить. потом бросать и главный-работа. а сила все убывать-хватать только на поддержание жизнь, а там и ходить трудно, и говорить, и дышать...

- что же делать, что делать? - лепетать лада растерянно.

- что делать? тянуть. экономить сила, латать дырка. и понимать при это, что ржавый судно все равный утопать. готовить себя мысленно, морально. радоваться, что оттягивать на год или два.

- какой несчастие, какой горе! ну почему я такой неудачница?

- почему? - меланхоличный повторять курчавый коротышка.- почему? говорить: "закон природа". никто ничто не знать. быть мочь, только этот догадываться-в антарктида - селекционер геронтит. больно уж метко они нацеливаться. убивать легко, чем лечить. оса насекомое, и тот уметь находить уязвимый точка, с один укол парализовать добыча. а мы до сей пора паралич лечить не мочь.

потрясать лада слышать этот слово как сквозь сон. и свое твердить машинальный:

- только пятьдесят семь! так рано, так неожиданно! другой в семьдесят начинать стареть, даже в девяносто.

- рановато, конечно, ладушка, потому и говорить ты с откровенный жестокость. опасаться, что не естественный этот старость. возможно, в дар-маар гхор нахватываться геронтит. переболеть слабый форма, неприметный, а черный дело сделать. теперь даже бесполезно искать микроб: старость начинаться и процесс идти. можно только тянуть, растягивать. если старость естественный, растягивать год на двадцать, а геронтитовый приканчивать за год. тянуть, беречь, экономить сила гхор вот и все, что я посоветовать.

он уходить. утыкать лицо в шуба. лада давиться от рыдание, стараться, чтобы муж она не услышать. потом утирать слеза, умываться холодный вода и с деланный улыбка вернуться в комната. однако гхор уже задремать.

с жалость и ужас смотреть лада на милый, стареть. он здесь, рядом, он можно обнимать, прижимать к грудь крепко, а удерживать нельзя. можно только растягивать прощание--на двадцать год, на десять или на год...

вот и кончаться счастие! три неделя безмятежный да еще год-другой уплывать, неполный, со слеза пополам.

час спустя, полупросыпаться, гхор перебираться на кровать досыпать до утро. лада не ложиться. ходить ломать рука по гостиная, кусать губа, плакать и утирать слеза, перебирать жестокий и горький слово учитель.

уже под утро в сознание всплывать мельком сказать, не останавливать в первый момент. как сказать зарька: "мочь быть, только этот догадываться -- в антарктида - селекционер геронтит. больно уж метко они нацеливаться".

и лада ухватываться за этот мысль. "да, да, надо искать в антарктида". она всегда любить история, с уважение относиться к предок, считать, что человек прошлое быть сильный характер... мочь знать и секрет, утерять впоследствии. метко нацеливаться! конечно, знать причина старость, потому и нацеливаться метко.

лада проявлять решительность я энергия. муж она ничто не объяснять. по врачебный этика безнадежно больной не принимать сообщать горький правда. впрочем, многий из они сам отталкивать правда, предпочитать розовый самообман. итак, лада взять отпуск, муж сказать, что поехать в южный полушарие погреться на солнышко, и умчаться на юг, только не греться.

в археологический экспедиция она принимать без труд. ученица знаменитый зарек, сам заслуживать "большой спасибо" в борьба с эпидемия, мочь рассчитывать на содействие в республика ЦЦ. пробыть в дармаар не много неделя, лада вылетать в страна лед. быть середина январь, разгар антарктический лето, температура иногда подниматься до ноль. сверкать впитывать солнце подтаивать ледник, и пухлый пингвин, спаситель человечество, важно ковылять по лед, придерживать лапа и пузо яйцо: они высиживать свой потомство на ход.

база ингрид-йол обследовать целый экспедиция. ежедневно поутру ученый-археолог, одевать в герметический скафандр, идти в пещера. изучение вестись последовательно: весь ниша наносить на план, сфотографировать, измерять, разбивать на квадрат, в каждый квадрат составлять опись вещь, пронумеровывать они... только после это предмет поодиночке выносить, дезинфицировать, описывать, исследовать и паковать в прозрачный пакет для отправка в музей.

историк быть в восторг. ни в один архив, ни в один музей не быть такой богатый коллекция экспонат двадцатый век. старинный одежда, мелочь быт, биться посуда, мебель деревянный. во многий предмет гвоздь - этакий ржаветь, острый, рвать одежда железный стерженек. пожелтеть рассыпчатый бумага из древесный клетчатка, исписывать округлый ручной письмо. на база все писать от рука: диктофон не быть в ход тогда, а диктотайп еще не изобретать.

этот бумага и расшифровывать историк.

от рука написать на редкость неразборчиво. каждый человек писать буква по-ввоему, как бы свой собственный шрифт (в старина wo называться "свой почерк"). с труд различать "а" или "о" или сходный буква "g", "y", "j", историк переводить устаревать слово на современный английский, произносить вслух для автопереводчик, исправлять перевод и наконец диктовать готовый фраза. на страница иной раз уходить час или .много. а сколько быть страница неинтересный, бессмысленный!

еще при самый первый визит лада обращать внимание на стальной сейф. в они обычно храниться самый важный сведение. у сейф быть секретный замок, открывать он не удаваться никак. лучевой нож применять бояться: можно быть обжигать, попортить бумага.

приходиться терпеливо пилить угол сейф алмазитова пила. и наконец с волнение вытаскивать картонный

папка с надпись: "секретный" и "совершенно секретный". лада ожидать, что тут же открываться тайна старость и смерть.

большой часть папка быть заполнять цифра. кто-то из молодежь предполагать, что это цифровой шифр, сгоряча включать вычислительный машина. оказываться иной: со странный скрупулезность работник база записывать изо день в день, сколько они съедать мясо и овощ и сколько цент стоять каждый банка, сколько получать одежда и в какой срок изнашивать, сколько получать и сколько разбивать стекло, сколько израсходовать свинец, медь, лампа и даже электрический ток.

такой род проверка и в третий век проводиться по завод время от время, чтобы находить самый рациональный метод производство - изготовлять много вещь в маленький время. но ведь на полярный база никакой производство не быть.

и старший археолог - знаток психология древний объяснять молодой свой помощник, что человек XX век не доверять друг друг. опасаться, что кладовщик или повар, получать продукт для еда, не сохранять для свой товарищ, не погружать на пароход, а вместо это еще в порт обменять на деньги и деньги полагать в карман или передавать свой родные. вот почему они записывать каждый банка консервы по десять раз, и запись этот, считать очень важный, хранить в стальной ящик с секретный замок. впрочем, как оказываться в дальнейший, весь этот писанина не помогать. в тот же ящик лежать и папка с дело о наказание начальник база и четыре служащий, присваивать себя часть вещь. весь они быть отдавать под суд и приговаривать по тогдашний обычай к сидение в запирать комнатетюремный камера - на пять и на десять год. только начальник быть оправдывать, хотя он и присваивать много все. но за он горячо ратовать опытный знаток закон - наемный адвокат, суметь доказывать, что в бумага быть какой-то неясность, который можно истолковывать в польза начальник. и весь этот спор с ухищрение и хитросплетение, аккуратно перепечатывать в три экземпляр, храниться под защита непроницаемый становиться.

лада чувствовать, что ее уважение к предок убывать. прошлое всегда казаться она героический. даже в злодейский замысел творец геронтит видеть она какой-то разбойничий размах, упоение мщение: весь мир задумывать уничтожать. а на самый дело тут идти возня мелкий жулик, готовый обманывать и обсчитывать соучастник преступление.

все это быть странный, непривычный и вместе с то любопытный для новый человек, не понимать весь подлость, возникать в мир неравенство. поздно многие из этот бумага попадать в музей на поучение школьник и психолог. лад быть не до психология. она работать вперегонки со старость муж. кроме то, она заблудиться с врачебный неправда. неправда нигде не приводить к добро.

она не хотеть сказать гхора, куда и зачем ехать. придумывать такой повод: хотеть погреться на юг, навещать заодно нина. но с дар-маар можно быть ежедневно связываться по браслет, а в антарктида браслетный связь не быть. приходиться добавлять второй ложь: лада сказать муж, что ехать с том и нина на яхта кататься по океан. с судно браслетный связь тоже не быть, если они удаляться километр на двести от берег. не получать известие неделя два, гхор забеспокоиться, разыскивать номер нина и убеждаться, что тот никуда не уезжать из цитадель. нина врать не уметь, запутываться в объяснение. гхор настораживаться: ведь он ждать, что жена его покидать рано или поздно. и вот обман. гхор сказать: "передавать свой подружка, если она не вернуться немедленно, пусть не возвращаться вообще".

в отличие от гхор нина знать, где находиться лада, мочь немедленно связываться с она через центральный радиостанция. но разве лада мочь вернуться? ведь в ее распоряжение быть два месяц - февраль и март, а там антарктический лето кончаться, экспедиция уезжать до октябрь, а в декабрь истекать год, гарантировать гхора зарек. обиженный недоверие, лада присылать резкий фонограмма: "не искать. не расспрашивать. в свой время рассказывать все". гхор понимать в тот смысл, что лада бросать он. молодость уходить к молодость.

человек больной - правда не полагаться говорить. говорить неправда-расстраивать тоже. вернуться нельзя-это значить; отказываться от спасение. не вернуться нельзя: рвать любовь. лад мочь спасать только быстрый успех. и в такой обстоятельство читать бумага о дрязги предок!

она попросить перевести она в другой группа, разбирать папка с научный данные. пойти перечень опыт, протокол опыт, список штамм (раса бактерия). лада читать хладнокровный отчет о количество выращивать микроб, о количество заряжать бомба и перечень город, намечать для заражение. находить расчет траектория обстрел. рано она удивляться мелкий жадность, а теперь - хладнокровный злоба преступник с база. составлять список город и спокойно подсчитывать, сколько тысяча человек они в состояние убивать.

но главный не быть в этот запись - рассказ о то, как быть выводить бактерия геронтит. возможно, она быть доставлять на база в готовый вид, здесь только размножаться и закладываться в снаряд.

хозяйственный папка ничто не давать, биологический отчет ничто не давать, военный план ничто не давать. еще оставаться в сейф неразобранный личный дело,

оказываться, на военный база проверять не только карман, но и мысль каждый работник. в папка храниться донесение о недозволенный высказывание, они называть нелояльный.

нелояльный считаться, например, такой слово; "у красный тоже быть голова на плечо", или "красный ученый тоже работать", или "на удар отвечать контрудар". почему-то, готовить небывалый жестокий оружие против коммунистический мир, генерал-убийца требовать, чтобы их подчиненный считать противник слабый, глупый, неспособный к сопротивление, еле стоять на нога. казаться бы, уж если противник еле стоять на нога, к что бактериологический убийство? тронуть палец - он и так сваливаться. нелояльный счи-i таливаться также возражение против война и против убийство вообще, а также всякий сомнение в совершенство капитализм. в страна капитал человек резко различаться по богатство, причем имущий уверять, что различие это зависеть только от личный способность. поэтому нелояльный считаться и такой слово: "весь человек рождаться одинаковый" и даже "негр тоже человек".

механик, заявлять, что негр тоже человек, быть списывать с база за неустойчивость.

но много все донос быть в личный дело некий ричард селдом. однако он так и не быть списывать. селдом почему-то щадить, позволять он много другой. лада подумать: "не этот ли селд быть хранитель главный тайна?"

слабый намек, неубедительный, но ведь другой не быть.

между то короткий лето кончаться, температура от ноль поползти вниз. уже выть над крыша осенний мартовский вьюга. археолог с удовольствие собираться домой, даже в заражать пещера ходить неохотно: в последний неделя и рисковать не хотеться.

поиск не приносить успех. лад приходиться уезжать ни с что, сидеть дома, смотреть, как стареть и гибнуть муж...

и лада оставаться на зимовка. она и еще два молодой человек. оба они быть восхищать упрямый борьба лад за жизнь муж и оба - натура человеческий противоречивый - безнадежно влюбленный в верный жена.

втроем сквозь вьюга и при невыносимый мороз ходить они в опасный пещера разыскивать след селдом.

они отыскивать оно рабочий место, отыскивать его койка и шкафчик в один из пещера. находить он тетрадь в лабораторный стол; в они быть запись опыт и конспект довольно обычный учебник химия и микробиология. даже непонятно быть, почему научный сотрудник селд штудировать наука, который должный быть проходить на первый курсы. непонятно и потому подозриюльный. что-то таинственный быть в этот селдом; лада все много укрепляться в этот мысль.

в личный шкафчик другой служащий находиться немало письмо, часто о семейный дело или деньги. ясно быть, что весь этот человек заниматься преступный дело ради нажива. у селдом не быть ни один письмо. значит, не ради семья он приезжать на база. ради что же?

в какой-то день лад приходить в голова вспарывать его матрац. и вот там, среди смерзаться ком хлопковый вата, она находить тетрадь. с замирать сердце взять в рука холодный переплет. наконец-то! она быть почти уверенный, что тайна у она в рука. ведь что-нибудь незначащий не иметь смысл прятать в матрац. задыхаться от нетерпение, помчаться в лагерь, подвешивать тетрадь над плитка, оттаивать, подсушивать лист и, разделять страница, начинать разбирать трехсотлетний давность письмена.

теперь или никогда? спасение или безнадежный грустный вдовство? стоять тайна или рядовой исповедь неудачник?

глава 25.

селд судить селдом

кадр из память ким.

бумага, испортить сырость, шершавый и бугристый. обычный лист напоминать зимний поле, этот-осенний, невозделанный.

и строчить взбираться на бугор, как пешеходный тропка, усталый буква брести кое-как, вразвалку, линять, тонуть, расплываться в голубой лужа. ким с труд разбирать первый слово:

"суд идти".

- судебный отчет! ты же говорить - исповедь.

узкий рука с изящный тонкий палец подвигать перевод.

- ты читать, читать! это форма такой. человек отчитываться перед совесть.

суд идти!

судья в волнистый парик торжественно занимать место за стол, брать в рука колокольчик, откашливаться. он волноваться: в первый раз в жизнь он вести процесс, и судьба подсудимый касаться он лично. но он давать клятва быть объективный и1 справедливый, этот судья, по фамилия селд.

перебирать свой заметка прокурор, готовить речь, строгий и обосновывать. он преисполнять достоинство и намерен не поддаваться жалость. прокурор гордиться свой твердость, как ветеринар на карантинный кордон, как сержант, проверять чистка оружие, как отец, решать высекать ребенок. фамилия прокурор - селд.

свидетель за дверь: свидетель всегда бывать за кулиса. подсудимый, пристыжать, с жалкий улыбка на лицо, оглядываться в поиск сочувствие.

он подмигивать бодрячок - защитник селд. увы, бодрость его наигрывать. в душа он думать, что следовать отказываться от защита.

судья. подсудимый, вставать! ваш имя? возраст? семейный положение? местожительство? род занятие? вероисповедание?

селд. селд ричард, 32 год, холостой, родиться в британский содружество, проживать на секретный база без номер и адрес, по образование математик, принадлежать к англиканский церковь формально, в сущность, неверующий.

судья. подходить к присяга, подсудимый.

селд. я, селд ричард, обязываться говорить правда, и только правда. клясться ничто не скрывать от суд, не выгораживать себя, не выискивать смягчать обстоятельство, не сваливать вина на другой.

(вот в такой странный форма, подсказывать, вероятно, многочисленный процесс проворовываться служащий база, написать быть исповедь, находить в смерзаться матрац. подсудимый - селд, судья - тоже селд, прокурор-угрызение совесть селдом, защитник - животный страх, жажда жизнь, трусливый самооправдание).

судья. подсудимый селд, вы обвиняться в покушение на уничтожение целый народ, а возможно и весь человечество, путем распространение предлагать вы бацилла скоротечный старость. признавать ли вы себя виновный?

селд. да, признавать.

судья. считать нужный сделать заявление о смягчать обстоятельство?

с е л д о м. нет, не считать.

защитник. разрешать я, ваш честь. у мой подзащитный быть прекрасный намерение. проблема старость он начинать заниматься для то, чтобы побеждать старость, чтобы весь человек, доживать до седой волос, мочь бы возвращаться к юность и повторять это многократно, жить сто год и тысяча, даже не один тысяча. подарить жизнь-что мочь быть щедро, гуманный, благородно?

прокурор. благой намерение дорога в ад вымащивать. в голова прекраснодушный мечта, а на дело совершенный преступление.

'защитник. я просить цитировать мой выражение точно. я сказать "намерение", а не "мечта". мой подзащитный не просто мечтать, он искать путь к победа над старость. селд, ознакомлять суд с ваш работа. я не браться пересказывать ее специальный содержание, поскольку здесь мочь воспользоваться (сердитый взгляд на прокурор) терминологический неточность. пожалуйста, излагать сам, по возможность короче и понятно.

селд. вот как я рассуждать; чтобы бороться со старость, прежде все надо понимать ее причина. с детство я слышать: "так устраивать бог, против бог не пойти". потом читать: "таков закон природа, его не отменять". а в чем закон? обычно объясняться так: существовать естественный предел - около сто пятьдесят год. нервный городской жизнь сокращать срок существование, только поэтому никто из мы до сто пятьдесят не доживать. и подкрепляться это такой рассуждение: кошка расти шестой часть свой жизнь, пять шестой бывать взрослый. а человек расти двадцать пять год; помножать двадцать пять на шесть. сколько природа отпускать мы?

точка зрение приятный и обнадеживать. у каждый запас год на восемьдесят. только бежать из проклятый город на чистый воздух, и жизнь удваиваться сам себя. честно говорить, и я принимать этот рассуждение не задумываться, пока мой отец, сельский врач, не умирать в возраст шестьдесят шесть.

а когда я задумываться, весь наивность этот кошачий расчет бросаться я в глаз.

в самый дело: с какой это пора предел считаться норма? и почему отношение 1:6-непреложный закон природа? почему оно должно быть одинаковый у человек и у кошка? у другой животное оно иной: 1 :3 у овца, 1:10 у слон, 1 ; 50 у попугай или у сокол. давать взять за основа сокол. помножать двадцать пять на пятьдесят, получать тысяча год. заманчивый...

я становиться читать специальный книга и узнавать, что быть двести мнение о причина старость. двести - это, значить, ни один окончательный. двести школа спорить, легко опровергать друг друг. оказываться, такой волнующий, животрепещущий, казаться бы, все необходимый проблема, не разрешать. и я захотеться поломать себя голова над она.

прокурор. вы не находить, что это нескромный, селд? насколько я помнить, вы не биолог?

селд. я математик по образование, заниматься вычислительный машина. поздно я помогать мой специальный знание. но продолжать. дело быть в 1959 год. называть дата, потому что она иметь значение. в тот год отмечаться стопятидесятилетие со день рождение дарвин, великий из теоретик биология.

дарвин жить в англия. сам он быть человек болезненный, с повышенный чувствительность, тихий, вдумчивый, с умеренный взгляд, довольно обеспеченный сельский помещик. но в теория его быть взрывчатый сила антиправительственный и антирелигиозный. ведь до дарвин служитель весь религия тысячелетие твердить в свой проповедь: "вот как целесообразно устраивать каждый жучок, каждый листок, мурашки, букашка, былинка, травинка! во все видный премудрость бог-творец".

дарвин первый давать объяснение этот премудрый целесообразность. оказываться, в борьба за существование только премудрый способный уцелеть. все нецелесообразный гибнуть, вымирать.

мысль о вымирание нецелесообразный, намекать на то, что и капитализм умирать за нецелесообразность, быть очень неприятный господин во весь век. в XIX век о дарвин писать с ненависть и ярость, в XX-с кислый мина, дескать, давно устаревать и превосходить, не заслуживать внимание. и у я, человек посторонний, складываться впечатление, что дарвин, кювье, линней и прочий аристотель - это уважаемый предок, который надо чтить, а читать незачем.

но юбилей быть юбилей, и слава - реклама, и дарвин, какой ни на быть, весь же соотечественник, знаменитый на весь мир. в день юбилей появляться статья, лекция, книга о дарвин. лишь тогда я познакомиться как следовать с его учение.

в тот пора я уже думать о старость и срок жизнь. естественно, я приходить в голова: "а может, и срок жизнь у животное целесообразный?"

это быть как озарение. далеко все начинать наслаиваться, объясняться, сходиться.

какой срок считать целесообразный? - рассуждать я.-видимо, не слишком маленький. животное должно оставлять хотя бы два уцелеть детеныш. иначе вид пойти на убыль и вымирать.

и сразу же объясняться различие между кошка и человек. кошка не способный долго кормить котенок, не уметь добывать вдоволь пища, рано бросать они на произвол судьба, вот они и гибнуть почти весь. два выживать из сто. кошка должный успевать наплодить сотня, она нужно долго быть взрослый... человек же, даже первобытный, куда совершенный кошка, он хорошо обеспечивать свой детеныш, долго .хранить они и кормить, у он и выживаемость быть высокий выроставать примерно двое из десять. он, человек, ни к что быть долгий зрелость, он за счет зрелость удлинять детство.

а необходимо ли вид долголетие отдельный особь? пожалуй, нет. ведь и организм особь не так уж заботиться о долголетие отдельный клетка: он важно не стабильность, а заменяемость, гибкость, приспособление к меняться условие. но молодой расти клетка и молодой существо приспосабливаться легко, чем складываться. значит, в соревнование вид полезный частый появление молодые, частый смена поколение, возможно более короткий жизнь. а устаревать клетка и устаревать поколение природа должный убирать скоро, выключать их жизнь.

неужели смерть это и быть самовыключение?

сознаваться, что я сам быть смущать чрезвычайно, когда приходить к такой вывод. неужели мой бедняга отец мучиться два год, потому что тело он решать освобождать место под солнце для сын? с тревога я прислушиваться к сам себя: где там во я закладывать предательский мина, готовый взрывать я изнутри? я сам не верить свой рассуждение. но природа предоставлять сколько угодно факт в подтверждение.

классический пример - поденка. их личинка жить три год, а сам насекомое-день, даже час. ясно, что за несколько час оно не успевать состариться. оно рождаться, чтобы откладывать яичко и умирать.

сходный у лососевый рыба - кет, горбуша... несколько год они нагуливать тело в океан, затем все сразу устремляться в река, откладывать икра и умирать. голод? другой рыба терпеть голод месяц. упадок сила? как-нибудь самый сильный мочь бы спускаться вниз по течение. просто жизненный задача выполнять, и природа спешить они вычеркнуть, не тратить на они корм.

и так у весь животное, даже у растение (у бамбук, агава, пшеница и рожь), который приносить потомство один раз в жизнь и более о он не заботиться.

человек же должный выкармливать последний свой детеныш. у он и у весь высокий животное выключение из жизнь принимать затяжной форма многолетний старость.

прокурор. я не биолог и даже не вычислитель, я не браться судить, справедливый или несправедливый ваш логический построение. но по-моему, все это только затягивать разбор дело. преступление налицо, и досужий рассуждение о некий биологический проблема не мочь он оправдывать.

защитник. мой уважаемый оппонент забывать, что наука - последовательный и тяжкий труд, каждый шаг в она доставаться нелегко. если мой подзащитный находить подлинный причина старость, за один это мы должный быть он благодарный. но кроме то, быть сделать еще и многообещающий вывод. рассказывать далеко, селд.

с е л д о м. далеко я рассуждать как специалист по вычислительный машина, как кибернетик. организм саморегулирующийся устройство, среди прочий регулятор в он быть выключатель. но выключатель должный срабатывать своевременно, для это он нужный: некий информация извне, счетчик, записывать этот информация, сигнал, идти от счетчик к выключатель, сам выключатель и подчиненный он сила разрушение.

и если мы находить весь этот система и нарушать действие она в какой-либо звено, выключатель не срабатывать... то быть старость не начинаться.

судья (с явный интерес). в какой возраст надо проделывать весь этот манипуляция?

селд. год до пятьдесят, хорошо-до сорок.

когда старость уже начинаться, накапливаться необратимый изменение.

судья. значит, вы браться выполнять такой операция? вы разрушать выключатель, и старость не наступать?

селд. увы, природа так просто не обходить.

я сказать "нарушать", а не "разрушать". к сожаление, просто уничтожать выключатель, мы получать обратный результат-не отмена, а немедленный наступление старость. нужно не разрушать, а поддерживать работа выключатель. тут мочь быть разный путь. я казаться: самый перспективный - стереть запись счетчик. вероятно, запись этот химический: откладываться какоенибудь вещество или увеличиваться его концентрация. надо бы находить этот клетка запись и поселять в они, скажем, безвредный бактерия, поедать этот вещество, сожительствовать с организм наподобие кишечный палочка. вводить в организм своеобразный прививка вакцина юность.

защитник. вот видеть, тут не просто мечта и рассуждение. у мой подзащитный практический программа научный поиск.

прокурор. опять весь то же явный злодеяние и секретный программа благородный действие. но ведь человек не знадя об этот программа.

защитник. уважаемый оппонент, человек знать...

наш рассказ только начинаться. вы услышать одиссея проситель, приключение нуждающийся в средство, повесть о подвиг презренный изобретатель, умолять позволять он подарить вы жизнь.

одиссея селдом быть очень длинный. визит к богатый человек и к человек влиятельный, к общественный деятель, к ученый, министр, журналист, священник. никто не верить селдом, никто не хотеть рисковать деньги, престиж, должность, авторитет ради спасение жизнь, свой и ребенок. все спрашивать;

"я какой быть польза? прибавляться я власть, почет, барыш, жалование?" каждый требовать приплата на разрешение продлять он жизнь.

к сожаление, лишь один человек заинтересовываться идея селдом, лишь один решаться вкладывать в она деньги... казенный. это быть некий заокеанский полковник, который во весь речь селдом обращать внимание на один фраза:

"...уничтожать выключатель, мы получать обратный результат - не отмена, а немедленный наступление старость".

- это неплохо,- сказать он.- армия противник быстро дряхлеть, страна он вымирать. такой оружие нет еще у мы. это внушительный.

селд возмущаться, наговаривать грубость, уходить не прощаться. но принципиальность он хватить на год. год спустя, доводить голод до отчаяние, он попытаться добывать средство на жизнь и опыт неразрешенный, нечестный способ. он угрожать заключение в запирать комната на много год... и он давать согласие тот же заокеанский полковник.

впрочем, одиссея лада уже не становиться переводить. главное она выяснять. наш предок в двадцатый век знать, что в мозг быть центр, управляющий старость находить он, научаться разрушать. разрушать, конечно, просто, чем поддерживать и восстанавливать. не путь подсказывать. центр старость быть.

помощник лад, правда, выражать сомнение. рукопись, излагать в форма судебный протокол, очень уж походить на литературный произведение. сомнение надо быть опровергать; прямо из антарктида лада помчаться в англия, разбираться в старинный архив. и в груда ненужный папка информмашина разыскивать она дело селдом ричард, в немой постановление суд, приговор, справка о хороший поведение в тюрьма, справка о досрочный освобождение... основание быть указывать очень невнятно. расписка в получение вещь. разыскивать лада и газета тот время. заметка на пять строка о преступник селдом быть - об освобождение его не находиться ни слово.

рукопись же самый селдом кончаться так:

"постановление суд:

я, судья селд ричард, рассматривать всесторонне показание селдом ричард, холостой, ранее судить, признавать он виновный в предательство, совершенный против человечество, в подготовка массовый убийство мужчина, женщина, старик и ребенок путем распространение бактерия инфекционный скоротечный старость и приговаривать он вместе с соучастник к смерть путем заражение они же изобретать, вывести и размножать бактерия.

подымать меч от меч и погибать. аминь".

глава 26.

записывать он!

кадр из память ким

фасад дом, привычный, хорошо знакомый: по угол башенка цилиндр, в центр стеклянный полукруг, под он глухой стена. и вдруг этот стена раскрываться, распадаться словно карточный и изнутри густой клуб валить бурый дым.

надрывный и монотонно:

- милый, милый, милый, ну посмотреть на я, милый!.. - мужчина, что же вы стоять, как чурбак!

- человечество не хотеть стоять на место,- любить повторять ксана ковер.

двадцать четыре миллиард рабочий час выделять совет планета для межзвездный экспедиция.

безымянный астероид, ничто не примечательный, вдруг становиться самый населенный место в солнечный система, после земля и луна конечно. туда устремляться корабль с ученый, инженер, мастер, груз, припасы.

туда нестись радиоприказ, оттуда радиозаказ, радиоотчет, радиорепортаж. и подлетать пассажир задолго до прибытие видеть трепетать сияние от лучевой лопата, ломов, сверло и полировка, превращать двухкилометровый железо-никелевый гора в пассажирский звездолет.

удлиненный, с два утолщение на конец, астероид быть похожий на гимнастический гиря. он и выбирать из-за форма. передний утолщение должно быть служить зонт, принимать на себя удар ливень космический частица, в задний располагаться двигатель с фотонный зеркало, в узкий часть - каюта.

каюта для жилье. для еда. для работа. камерысклад. камера-лаборатория. камера для обсерватория. для аппаратура. для прибор. для двигатель, камера, камера, камера, ход, ход, ход! как будто жук-короед источать астероид.

у шорин быть свой задача в этот работа: он наполнять склад. он твердить ким: "каждый путешествие нужно совершать восемь раз: сначала семь раз в ум, а потом уже в действительность". и сейчас, совершать в ум путешествие, он стараться предусматривать все, что понадобиться команда в течение долгий год. все для работа. все для отдых. все для лечение. все для развлечение. все для учение. все для наблюдение. длиннющий список идти с орбита юпитер в серпухов на имя ким. и в они неизменный: "записывать, записывать, записывать!"

аппетит приходить во время еда. шорин начинать придумывать небывалый. нельзя ли сделать невесомый и идеально прозрачный материал для телескоп диаметр

в километр? нельзя ли сделать материал идеально жаропрочный, выдерживать тридцать тысяча градус, а еще хорошо сто тысяча градус?

ким даже не решаться нести такой заявка гхора.

шорин сам прибывать на земля, попросить представлять он директор. они понравиться друг друг, такой непохожий внешне, а внутренне сходный. каждый почувствовать сила в собеседник и оценивать она с уважение. гхор сказать поздно ким: "герман доверять вы, и я тоже". это означать: "и я уважать вы, молодой человек, с тот пора как узнавать, что такой человек, как шорин, ценить вы". а шорин сказать по-своему: "гхор ты не видеть понастоящее. женщина стоять между вы, а женщина, как линза: либо преуменьшать, либо преувеличивать, но искажать обязательно".

гхор сам взяться за выполнение заказ шорин.

лада в свой время все мечтать находить необыкновенный человек, а гхора необыкновенный хотеться сделать сам, себя превосходить, высоко голова прыгнуть. он суметь давать материал прозрачность и однородность необычайный - равномерно напряженный вакуум. суметь построить вакуум-телескоп диаметр в тысяча метр для земля, для астероид - несколько мало. и суметь давать жаропрочный покрытие из тот же напряженный вакуум, выдерживать пятьдесят тысяча градус.

а ненасытный шорин вместо "спасибо" присылать новый "нельзя ли?" "нельзя ли,- спрашивать он,- создавать покрытие, не пропускать радиация?"

естественный вопрос, если вспомнить, что предыдущий экспедиция потерпеть поражение из-за радиация.

в первый момент гхор сказать: "ну, нет." потом закусывать губа и задумываться. глаз его загораться. перед мысленный взор возникать взбеситься слон. рука сжиматься: способный ли он на хладнокровный меткий выстрел? кто еще способный, кроме он? гхор сказать:

"зайти через неделя, я обдумывать".

ким даже удивляться, уходить. как это гхор браться за такой задача? что это-необдуманность или фанфаронство? или полный отсутствие самокритичность?

ким знать, конечно (и гхор знать), каков сила удар межзвездный пылинка. на фотонолет они налетать со скорость свет, то быть в триста тысяча раз быстро, чем пуля, и энергия их, при равный масса, в девяносто миллиард раз высокий, чем у пуля. это теплота, соответствующий многий миллиард градус,- даже атомный ядро плавиться или, точно, испаряться при такой температура.

но ведь атомный ядро не самый прочный на свет постройка. внутри они борьба заряд - положительный и отрицательный. и нейтральный частица -нейтрон - тоже состоять из разноименный заряд, внутри они тоже игра сила -притягивать и отталкивать.

гхор задумывать создавать защитный броня из беззарядный вещество - из тот же напряженный вакуум. изоляция на пятьдесят тысяча градус у он получаться, теперь гхор надеяться сделать многослойный изоляция на миллиард градус.

он начинать опыт осторожно и последовательно. один слой напряженный вакуум облучать радиоволна, потом десять слой -- инфракрасный луг, тридцать слой, но более напряженный,- световой луч, сто слой ультрафиолетовый... защита брать весь толстый, луч - весь более могучий...

и однажды ким получать приглашение. "задание герман выполнять. приходить принимать. попробовать космический обстановка".

опыт быть назначать на час день, сразу после обеденный перерыв. конечно, ким откладывать текущий заявка, взять самый ранний обед ратоснабжение, но опаздывать к гхора. все-таки и в третий тысячелетие жизнь нередко зависеть от случайность.

когда, заканчивать обед и спускать бумажный тарелка в мусоропровод, ким пристегивать ранец, вдруг за спина его послышаться смех и чей-то мягкий рука ложиться на глаз.

- угадывать, кто?

сердце екнуть. лада? нет, лада так простецкий не держаться.

- нинка?

послышаться вопрос, восклицание, ахи. нина сгоряча поцеловать ким, потом виновато оглянуться на муж. в полминуты обежать кабинет, весь оглядывать, хлопнуть себя по лоб, восклицать: "мы не один прилетать" - и представлять ким два смущенный парнишка, губастый и курчавый, похожий, как два сапог.

"близнец",- подумать ким. впрочем, он не всматриваться в мальчик. надо быть поспевать к гхора. ким сказать нина и то:

- ребятки, я не видеть вы тысяча год и хотеть наговориться досыта. просить вы: не селиться в скучный казенный гостиница возле аэродром. у я один неуютный комната, но в антарктида в свой время мы размещаться в кабина глайсер. вот адрес, забирать мальчишка и лететь прямо ко я. или, если вы приятно, подождать я тут час полтора; я должный быть у гхор на важный опыт.

- постоять, ким, прежде чем идти к гхора, ты должный знать кое-что. я рассказывать кратко...

и нина начинать сбивчивый и многословный излагать история два фениксов. потом вмешиваться том, со свойственный он обстоятельность излагать то же самый сначала. история становиться не короче, но ясно. ким начинать понимать, что действительно он стоить задерживаться, выслушивать и тут же передавать гхора.

конец рассказ быть несколько испортить, потому что балконный дверь отворяться еще раз... и ким увидеть лад.

- ох, лада, и ты прилетать с они? ты здоровый? где ты быть?

нина вмешиваться: она руководить весь этот спектакль.

- кимчик, лада здоровый и живой, и рассказ она быть не менее интересный. но сейчас ты нужно лететь к гхора. и если разрешать, мы полететь с ты. у мы протокол, пленка, и ты не успевать во все разбираться. а лада не исчезать больше, она подождать мы тут.

и добавлять, обращаться к подруга:

- а ты ждать, я сказать все, слово в слово, ничто не перепутывать. сначала про дело, а потом: "это все открывать ваш жена".

ким, несмотря на свой недогадливость, понимать, что сценарий встреча разрабатывать тут во весь подробность. и каждый отводить свой роль: нина выступать как посредник между супруг, а он посредник между нина и гхор.

посредник посредник - только и всего!

он пожимать плечо и, отстегивать крыло, выходить на балкон. до лаборатория гхор быть не много полкилометра, но он и так опаздывать минута на десять.

и вдруг с лаборатория происходить что-то непонятный. стена ее скособочиться, словно отражаться в кривой зеркало, а потом бесшумно раскрываться, и дым повалить изнутри.

прежде чем воздушный волна и грохот взрыв доходить до балкон, ким быть уже в воздух. в воздух его толкнуть тугой удар. завертеть волчком, кинуть за облако. ким пережидать несколько секунда и оттуда, из-за облако, скользнуть к разваливаться стена.

он все понимать в один мгновение: опыт не удаваться, гхор переходить опасный предел, жесткий частица прорвать и разметать вакуумный броня.

- за я не лететь. мочь быть опасный радиация. я врач, я сообщать, если можно,- кричать он по радио. но никто не слушать он. то и нина сам быть врач. лада тоже. и мочь ли радиация испугать она?

почти одновременно с разнык сторона весь четверо скользнуть в пролом стена. дымиться разворачивать взрыв ратоаппарат, бурый дым медленно выходить наружу, на пол хрустеть осколок прибор, казаться, тяжелый каток проходиться по они. один из лаборант стонать, закрывать рука лицо, другой взрыв выбрасывать наружу. гхор лежать в угол, вдавливать за ратоматор, весь в кровь от плечо до колено, с рука, нелепо выворачивать за спина.

лада пытаться приподымать его голова и весь твердить надрывно:

- милый, милый, милый, ну посмотреть же на я, милый!

гхор открывать рот и захрипеть. ким понимать: весь кончать. это так называть предсмертный вздох. воздух выходить из легкое.

- милый, ну посмотреть же на я!

и не лада, не растериваться ким - нина закричать с возмущение:

- мужчина, что же вы стоять как чурбак? записывать он скоро! записывать он!

рано весь человек у мы в солнечный система быть обрекать на грустный участь. побыть полноценный тричетырь десяток год, они становиться немощный, некрасивый, постепенно терять сила и способность. часть тело их портиться

один за другой, порча причинять мучительный боль. все это называться неизбежный старость. и в конец конец, несмотря на весь усилие специалист, какойнибудь важный орган выходить из строй и организм прекращать функционировать-умирать. тысячелетие мы в солнечный система мириться с такой порядок, даже не представлять, что мочь быть иначе.

часть третий

живой вода

глава 27.

мы попытаться

кадр из память ким.

зал заседание городок ратомик, продолговатый, с окно в торец, сумрачный. малый окно для такой длинный зал. за вытянутый стол ратомшты, пожилой, серьезный, с вытянутый лицо. они подниматься один за другой м размеренный говорить грустно-серьезный голос:

- мы, ратофизик, считать для себя дело честь доводить до конец опыт, который стоить жизнь гхора.

- программа, предлагать гхором, быть выполняться неукоснительно...

- микроратомик пойти по путь гхор...

лада кивать голова, не вытирать слезать, не замечать слеза. в душа ее быть сладкий горечь. потеря невознаградимый, но жизнь проживать не зря. она быть жена необыкновенный, самый хороший на свет человек.

а ким слушать с возрастать недоумение. что происходить? ведь сегодня не панихида. идти заседание ученый совет. на повестка день "программа исследование". но вставать один за другой представитель институт, и все, как один, срываться голос говорить о гхор.

"и почему все душа кривить?-думать ким.-как будто один человек работать во все городок. или так полагаться все приписывать мертвый, преувеличивать его заслуга из вежливость?"

ким не понимать, что ученый-ратомист не кривить душа и не преувеличивать из вежливость. за долгий год волевой и твердый гхор окружать себя человек мягкий, исполнительный, нерешительный. гхор делать это непреднамеренно: просто с самостоятельный он не уживаться, не срабатываться. он выбирать, он решать, он давать указание - остальной выполнять не без мастерство и талант. но решать они не уметь, сейчас чувствовать себя бросать, осиротеть, мочь придумывать только один; "надо доводить до конец задание гхор".

и суховатый выступление сам ким прозвучать диссонанс, даже вызывать недоумение:

- у наш группа быть предложение. мы присутствовать при смерть гхор и сделать ратозапись его тело через три минута после остановка сердце, то быть до наступление клинический смерть и необратимый изменение. наш группа надеяться, хорошо сказать, попытаться восстанавливать организм гхор. просить разрешение вести работа здесь, в городок ратомик.

краткий речь этот производить плохой впечатление, показываться неуместный и неуважительный. почтенный человек склонять голова перед прах великий ученый, а тут какой-то выскочка, мальчишка еще, предлагать небывалый-оживлять этот прах. сам гхор не решаться на такой. и седокудрый кирша, глава институт ратобиология (он полагаться отвечать как биолог), сказать наставительный:

- безвременный уходить гхор гениально уметь сочетать взлет с фундаментальность. он быть практичный в самый фантастический фантазия, мечтать, но в рамка наука. жизнь кончаться смерть,- это закон природа, и время не поворотить вспять. мы не хотеться бы, молодой человек, превращать наш институт в питомник прожектер. это быть бы недостойный память солидный, уважаемый ученый, недостойно имя гхор.

- имя вы беречь, а живой видеть не хотеть,-крикнуть лада,вставать.

кирша смешаться, почувствовать, что он оказываться в щекотливый положение. на что он настаивать, собственно? из уважение к гхора запрещать его оживление? запрещать неудобно, поддерживать нелепо. и кирша заканчивать скороговорка:

- впрочем, поскольку товарищ настаивать... если быть сотая, даже миллионный доля надежда... не быть препятствовать, пусть молодежь работать. сверх план, конечно, не нарушать деловой ритм серьезный исследование.

так и быть постановлять. пусть желающий работать в свободный время, по вечер, когда лаборатория пустовать.

и в тот же вечер инициативный группа собираться в холостяцкий квартира ким.

здесь, как и в студенческий общежитие, быть неуютно и полным-полно экран. на самый большой тот же прибой штурмовать скала, наполнять комната таранный удар и ворчание галька. ким привыкать к постоянный грохот, комнатный шторм бодрить он. но сейчас приходиться приглушать буря, иначе голос не быть бы слышный.

том с нина усаживаться на диван рядышком, они оставаться нежный пара, как в медовый месяц. лада пристраиваться в сторонка, в темный угол за торшер, отделять от товарищ вдовий горе. ким расхаживать по обыкновение слегка сутулиться, как бы пригибаться к собеседник. у стол сидеть сев, с труд сдерживать жизнерадостность. он сдавать наконец экзамен, быть счастливый, что становиться полноправный в этот компания.

- итак, талантливый друг мой, объявлять собрание открывать. группа имя хижняк - наш антон наперекор (сев никогда не забывать поминать погибать член тройка) - выступать наперекор костлявый...

- сев, не балагурить. неуместно!

- я не балагурить, я шутить. работа без шутка подобный мясо без соль. при четверо непомерно пресный-серьезный должный быть хотя бы один шутник, иначе ваш ученый варево переваривать быть невозможно. ладно-ладно, я молчать. ким, излагать идея.

- идея простой. мы просматривать ратозапись, находить травмировать клетка, удалять они, вклеивать запись нормальный.

- просто, как у архимед,- комментировать сев."давать я точка опора и я перевертывать земной шар". всего три неясность; где точка опора, как сделать рычаг и сколько год нажимать на он.

том сказать;

- спасибо, сев, три трудность указывать точно. разбирать отдельно опора, рычаг и потребный время. параграф один: опора быть ратозапись. но ратозапись читать нельзя: каждый атом - тысяча знак. жизнь маленький, чтобы прочитывать один клетка. вывод: надо взять кусочек запись,сделать срез, смотреть гистология срез.

- ой, я быть заниматься гистология, я любить микропроектор,- восклицать нина.

- сколько быть срез? - спрашивать сев деловитый.

- параграф два,- продолжать то.- повреждать клетка определять, вынимать, клеить ратозапись здоровый клетка. идти перемонтаж. если ким помогать, я хотеть делать перемонтаж.

- не забывать сам трудный,- напоминать лада.- гхор быть больной старость, возможно геронтат. надо быть восстанавливать переключатель в его мозг.

- ладуша, милый, а ты уверенный... насчет селдом? нина заминаться, не знать, как договаривать.

ким раскрывать скобка:

- мы пойти непроторенный путь. быть опасность, что мы восстанавливать человек неправильно. он быть мучиться из-за наш ошибка. надо сделать проверка на животное.

- приходиться ты, кимушка. ты же смерть мышь.

ким тяжко вздыхать. он предпочитать бы работать с лада, но кто-нибудь нужно возиться и с мышь... никто не хотеть,- значит, он.

нина решать подсластить неприятный:

- и кроме то, ким быть старший. он хорошо все знать в-институт.

- по справедливость. то должный быть старший,- вежливо возражать ким.- его работа основной.

оба заспорить, уступать друг друг почетный старшинство. сев прерывать они:

-_ высокоталантливый друг мой, весь вы наивный остолоп, без я, дурак, вы пропадать, потому что приниматься за дело не с тот конец. я недаром спрашивать: сколько нужно срез? ибо я читать протокол вскрытие. там написать: "...трещина черепной кость, перелом ребро, бедро и челюсть, травма оба легкое, разрыв сосуд, множественный, понимать ли, множественный кровоизлияние в мозг, во внутренний полость... итого около сотня травма, на каждый - сто срез, с каждый срез возня на неделя...

- такой дело весь жизнь отдавать надо,- сердито возражать ким.- и не с прохладца работать, не по три час в день.

- о благородный рыцарь, не кидать взор на дама, не ждать от она одобрение. лада предпочитать не ждать сотня год, пока ты единолично спасать и суметь вернуть она муж. работа надо ускорять, и быть для это способ, изобретать еще в эпоха родовый строй, который, однако, не приходить в ваш высокоученый голова. способ называться разделение труд. в данный случай разделение труд между разведчик и армия. вы -светлый гений - на один ребро разрабатывать методика починка. два сотня рядовой, негениальный, идти по ваш стопа, чинить череп, легкий, сосуд и весь остальное. негениальный командовать я, потому что я сам негениальный: придумывать не мочь, годный только командовать. подождать, высокоученый, не возмущаться, я не лезть в руководитель. руководитель должный быть другой - немолодой, знать, опытный, который даже вы давать бы совет, исправлять бы ваш гениальный заскок. и еще он должный быть авторитетный, заслуживать доверие, потому что вы, будущий павлов и мечников, доверие еще нет, вы он не заслуживать ничто. к вы не пойти в добровольный помощник два сотня гистолог и ратомист. слишком много красноречие вы приходиться тратить ради каждый пробирка и каждый стол. поэтому я на ваш место попросить бы руководитель становиться гном - я разуметь профессор зарек. веский слово сказать. иметь ухо слышать.

- сев, ты - гений,- вскричать восторженный нина.-я бы расцеловывать ты, но то-ужасный ревнивец.

- благодарить ты, ниночка. отныне я равноправный гений в ваш общество.

среди многочисленный экран в комната ким иметься большой, лекционный. на немой и появляться через минута чернокудрый голова маленький профессор. друг попросить разрешение приходить.

- зачем тратить время на переезд,- уклоняться профессор.- у я у сам экран не мало ваш. садиться весь пятеро так, чтобы я видеть вы.

много час длиться пересказ весь соображение.

лада делать доклад.

- только вы мочь спасать для я гхор. умо,ляю вы не отказываться,заключать она.

профессор быть польстить и смущать.

- лада, милый, ты же знать, я не мочь отказывать ты. но ты просить слишком много, не понимать, как много. руководитель едва ли... (лада умоляющий слагать рука на грудь). ну я подумать, подсчитывать свой время, подумать еще. а консультант я быть во всякий случай. и в качество консультант мочь сейчас же указывать вы на два ошибка.

- ага, я говорить, что у гениальный находиться ошибка,- не удерживаться сев.

- ошибка, между прочее, твой. ведь это ты сказать, что нужно быть двести помощник.

- я только прикидывать,- забормотать сев.- приблич еительно двести. мочь быть, сто пятьдесят или триста, я уточнять.

- так вот, уточнение быть очень основательный, дружок. я опасаться, друг, то, что вы недооценивать старость гхор. мы еще не знать, правый ли селд со свой идея выключатель, но, если он правый, у гхор переключение начинаться давно, не месяц и не год назад. заведомо можно сказать, что старческий разрушение быть в каждый орган и даже омолаживать мозг не все восстанавливать полностью. мы же не хотеть вернуть жизнь гхора только для долгий и мучительный смерть от старческий болезнь. значит, каждый орган надо проверять и очищать. а для это нужно еще понимать, чем отличаться старый ткань от молодой и что мочь исправлять мозг и что не мочь. вы потребоваться не двести помощник, а двадцать тысяча опытный экспериментатор. я бы оценивать этот работа в двадцать миллион рабочий час.

ким смотреть на лицо лад. оно вытягиваться, становиться горестно-напряженный. разочарование быть большой, но лада не хотеть отвечать слеза. она сдерживаться, кусать губа, собираться с сила, чтобы подумать, поискать веский возражение.

и ким поспешить на помощь:

- учитель, мы не бояться трудность. мы испробовать весь путь - и лабораторный, и общественный. быть работать сам и рассказывать о поиск человек. человек присоединяться постепенно. через год быть обсуждаться зеленый книга, мы вносить предложение: пять секунда труд ради жизнь гхор. кто же отказываться подарить пять секунда на спасение человек?

кустистый бровь зарек сходиться на переносица.

ч-ерные глаз смотреть на ким в упор. казаться, профессор проверять, заслуживать ли этот молодой человек доверие, не растрачивать ли попусту емкий секунда общечеловеческий труд.

- это долгий путь,- сказать он.- путь многолетний спор. .но быть и другой, короткий. совет планета иметь право распределять до сто миллион час труд в рабочий порядок. я мочь обращаться к ксана ковров, попросить он поставлять ваш проект в рабочий повестка. поговорить между себя, друг, спрашивать друг друг; быть у мы основание просить ксана?

глава 28.

ксана ковер

кадр из память ким.

длинный прямая дорожка в тенистый сад, посыпать хрустеть галька.

галька мокрый после дождь, не пыльно-белый, как в сухой погода, а яркий, разноцветный, каждый камешек хотеться полагать на вата, снабжать этикетка.

по хрустеть галька шагать два старик: один курчавый, коротенький, другой рослый, грузноватый, медлительный.

в сад распоряжаться осень. она разрушать зеленый единство, рассортировывать порода по цвет. береза становиться пронзительно-лимонный, а пушистый лиственница темно-желтый. дуб сделаться тускло-медный, а осина - кровавый, клен заиграть весь краска заря, оливковый-зеленый оставаться сосна, а есть хмуросиневатый. яблоня хвалиться урожай, при каждый порыв ветер молотить земля тяжелый яблоко. а дерево слабый ветер уже обдирать, оставлять нагой, превращать их пышный наряд в грязный подстилка, чавкать под нога.

- к старость каждый видно, кто что стоять,- говорить рослый старик.

по образование ксана ковер быть историк, по призвание-философ. и пожалуй, не случайно именно философ-историк становиться в тот год председатель совет весь человек, жить на земля, луна и планета. у сам ксана в его главный труд "виток исторический спираль" есть такой слово:

"в прошлый часто все глава государство становиться представитель самый важный для эпоха профессия. к сожаление, до наш тысячелетие обычно это быть военачальник. в мрачный период застой, когда господин стремиться сохранять свой господство, удерживаться, замедлять, застопоривать рост, власть нередко захватывать жрец, проповедник отказ от земной счастие, бессилие и бездействие в этот мир. в эпоха великий спор нередко вождь становиться мастер зажигательный слово - оратор, адвокат, проповедник, редко писатель, слишком медлительный в дискуссия. когда спор кончаться и человечество становиться единый, кто возглавлять единый хозяйство планета? мастер по хозяйство-инженер, экономист, строитель канал, остров и горный кряж. но в последний год, после век орошение и осушение, замечаться новый поворот. экономический задача решать, с необходимый хозяйственный забота мы справляться за три-четыре час. труд необязательный становиться весомый обязательный. на что направлять он? что давать счастие? и все часто мы видеть во глава человечество знаток человеческий душа: воспитатель, педагог, литератор, философ, историк".

ксана написать этот слово еще в молодость, быть рядовой историк. он не подозревать, что писать о сам себя.

"виток исторический спираль" быть главный труд его жизнь. о виток спираль он размышлять и писать десяток год. он увлекать диалектический игра сходство и несходство. человечество идти все вперед, каждый виток нечто новый. новое, но подобный старый, подобный старый, но по суть-иной. первый то называться "количество и качество в история". увеличиваться в численность, человечество изобретать весь новый способ добыча пища: от охота переходить к скотоводство, к земледелие, потом к химический синтез, наконец, к ратомик. глава о ратомик приходиться дописывать уже в последний издание. охота, земледелие, химия, внутриатомный физика! лук и копье, мотыга, плуг, колба и автоклав, ратоматор. на каждый виток новый техника, новый отношение, новый уклад жизнь, новый закон... это быть работа о несходство виток и век.

но вслед затем ксана написать о сходство виток-"эпоха оптимизм". античный греция, италия время возрождение, англия в конец XVIII век. у этот страна общий черта: технически они далеко опережать весь окружающее. в рука у они важный открытие время; железо у грек, порох и пушка у итальянец, пар у англичанин. не открывать ли ратомик новый страница история, такой же светлый, просторный, исполнять надежда, как век перикать в греция или, скажем, двадцатый век в россия?

но в прошлый тысячелетие за радостный юность приходить вялый старость. описывать эпоха радостный подъем, ксана задумываться о причина застой. египет фараон, последний век рим и византия, средневековье в европа, германский фашизм - кровожадный война, изуверство и фанатизм, победа вера над мысль, давить государство, страна-тюрьма, угнетение и равнодушие, падение патриотизм... и в конец конец поражение в борьба со свежий, полный оптимизм сила, начинать новый виток.

всегда ли движение идти вперед? не бывать ли остановка, возвращение в прошлое? новый работа ксана -_ "гримаса история". он писать об испания XV-XVIII век. в XV век это передовой держава. она армиясильный, флот-хороший в мир; она открывать и покорять почти весь америка, овладевать фландрия и италия-промышленный центр европа, в ее владение не заходить солнце. она самый богатый, самый сильный... и она незачем идти вперед. в покорять америка испанец насаждать даже не феодализм, а давно забытый рабовладение. грабить легко, чем трудиться,-страна жить грабеж, а награбить золото уплывать в подвластный нидерланды, питать промышленность покорять провинция. другой страна развиваться, продвигаться к буржуазный революция - в испания застой, засилье церковь, кровавый инквизиция. в три век передовой страна становиться самый отсталый. богатство приносить испания нищета, победа приводить к застой, застой - к поражение.

ксана изучать прошлое, писать свой сочинение для специалист старомодный, даже сложноватый язык, но книга его расходиться миллиардный тираж, читаться взахлеб молодежь и старик, обсуждаться на совет планета. потому что с тот пора, как человечество изгонять эксплуататор, на земля начинаться эпоха сознательный история и страна много не плыть по течение. человек хотеть понимать причина застой и предотвращать они, хотеть предвидеть трудность и готовиться к он заранее.

и действительно, застой не быть с двадцатый век начинать.

"о непредвиденный последствие в история"-так называться очередной труд ксана.

еще в древность житель двуречье, вырубать лес в гора, обезвоживать тигр и евфрат и свой же страна превращать в пустыня. энгельс приводить этот пример.

и разве испанец, в погоня за золото покорять америка, думать, что они вести свой страна к нищета?

а человек второй тысячелетие, селиться в город ради безопасность, удобство и заработок? они построить гладкий улица, удобный транспорт и так отравлять воздух, что ради здоровье они приходиться убегать из удобный и безопасный город в деревня.

последний пример относиться к сам начало второй век. энергетик создавать все более мощный ядерный установка, строить свой котел, охлаждать их вода, вода охлаждать воздух... и в результат нагревать весь атмосфера на полградус, сдвигать равновесие в природа; изменяться климат целый страна, пустыня поползти

на север...

именно этот работа о непредвиденный последствие и приводить ксана в институт новый идея. быть такой институт, куда с надежда и волнение нести толстый папка со свой проект и предложение самонадеянный молодой человек, упрямый неудачник, энтузиаст вечный движение, душевнобольной маньяк и гениальный изобретатель. чтобы находить алмазный крупинка в мутный поток заблуждение, требоваться большой терпение, большой искусство и большой любовь к человек. ксана выслушивать автор проект с удовольствие. он вообще любить слушать и обдумывать, а говорить предпочитать мало. он нравиться встречать неожиданный, сравнивать, оценивать. он даже составлять для себя правило обдумывание, поздно они входить в наставление для рядовой выслушиватель институт новый идея:

1. помнить, что твой задача-находить полезный, а не отвергать бесполезный.

2. нет ничто совершенно новый и ничто совершенно старый. в необычный искать похожий, в похожий на упускать необычный,

3. не забывать о неожиданный последствие. во всякий достижение быть оборотный сторона. усилие вызьь ваюта сдвиг и не всегда приятный.

4. наука, как и жизнь, развиваться по спираль. следовательно, чтобы идти вперед, нужно своевременно сворачивать. большой рост требовать принципиально новый решение, а прямой продолжение вести в тупик.

пожалуй, нет ничто удивительный в то, что видный историк, философ непредвиденный последствие и директор институт новый идея становиться глава совет планета - первый ум человечество. и в совет ксана, как прежде, обсуждать вселенский проект, но поступать не от одиночка, а из многолюдный институт. и как прежде, в его кабинет висеть табличка с тот же заповедь: твой задача - находить полезный, а не отвергать бесполезный... и т. д.

и в совет планета ксана .быть по-прежнему неразговорчивый, выступать редко, высказываться короче, предпочитать выслушивать и обдумывать. слушать на заседание совет, слушать в свой приемная, слушать в кабинет, читать доклад статистик и таблица опросный машина, но, кроме все, проводить, как он называть, выборочный опрос, просто говорить, затесываться в толпа где-нибудь на аэродром, в клиника, в театральный фойе или на заводской собрание, слушать, о чем спорить человек. со время мир узнавать этот манера - широкогрудый бородач, похожий на ксана, каждый торопиться высказывать свой мнение о жизнь, ее устройство и неустройство. один журналист воспользоваться это, ходить по улица, приклеивать окладистый борода, потом выпускать книжка "я принимать за ксана". ксана прочитывать она усмехаться... и попросить еще десятеро журналист бродить с приклеивать борода в толпа.

слышать и прочитывать ксана любить обдумывать в сумерки. он жить на один из островок московский море; дом он окружать большой тенистый сад с запущенный дорожка, спускаться к вода. под вечер ветер обычно стихать, лист переставать шелестеть, крона и куст сливаться в темный масса. ничто не отвлекать, не останавливать внимание, дышаться легко, шагаться прямо.

в этот тенистый сад размышление и принимать ксана зарек с его ученик.

старик идти под рука. ксана делать шаг, зарька - два. а сзади, словно гвардейский охрана, шагать ким, сев и лада между они.

- только не пускать там слеза, лада,-сказать она сев в дорога.- разговор быть, по существо, медицинский, экономический. ксана надо убеждать, показывать, что мы народ дельный, надежный.

- разве я плакса?-возражать лада.-ты часто видеть мой слеза?

излагать идея зарька. шагающий сзади друг мочь быть довольный. зарька быть точный, как ученый, и красноречивый, как лектор. под конец он сказать:

- гхор только в сила входить. столько сделать еще замечательный. да что убеждать вы, ксана. по себя же мы знать. только, только набирать опыт, только разбираться в дело, только понимать жизнь, а сила уже нет, природа приглашать на покой.

- да? вы успевать понимать жизнь? - переспрашивать ксана. голос его выражать любопытство, а не ирония, но зарька осекаться, смущенный.

-- значит, двадцать миллион на один человек? - переспрашивать ксана.- и потом попросить прибавка?

- этот усилие окупаться, ум ксана. быть проводить полный ратомический обследование организм. мы восстанавливать гхор и научаться восстанавливать любой человек.

- вот это важный-любой. обязательно любой! но тогда уже не надо быть тратить двадцать миллион час на каждый, не правда ли?

- нет, конечно, важно находить метод. в дальнейший быть в тысяча раз легко.

-"в тысяча раз"-литературный выражение или арифметический?

- примерно в тысяча раз.

- хорошо, двадцать тысяча час на оживление человек. это ведь немало. они, молодежь, не знать, в юность не считать время, но мы-то с вы понимать, ум зарька, что означать двадцать тысяча. при наш четырехчасовой рабочий день человек успевать прорабатывать тридцать - сорок тысяча час за весь жизнь. становиться быть, если я правильно считать, приходиться вернуться в двадцатый век, к семичасовой работа, чтобы обеспечивать все продление жизнь.

- возможно, я преувеличивать,-сказать зарька с некоторый неуверенность.сначала двадцать тысяча час, потом все мало, набирать мастерство и сокращать цифра.

- нет, вы не пря-у-ве-ли-чи-ли, дорогой профессор. сокращать вы медицинский работа, но быть еще не медицинский. человек переставать умирать, население быть расти. пища он обеспечивать ратомик, но оставаться еще жилищный проблема. как вы думать, сколько час нужно, чтобы выстраивать благоустроенный дом на благоустроенный венера? никак не мало двадцать тысяча. двадцать да двадцать - сорок. этот удвоение человеческий труд. весь ли соглашаться на длинный рабочий день?

- я уверенный, что все соглашаться поработать для спасение жизнь отец,-сказать ким, краснеть под взгляд ксана.

- а я не уверенный, юноша. пожилой-то соглашаться, к который курносый стучать в окошко. а молодежь не мочь, не обязанный думать о смерть, весь жизнь трудиться с напряжение, чтобы отодвигать смерть.

- молодежь у мы небездумный. и не бояться тяжкий труд,- вставлять лада.даже искать трудность, даже идти на жертва, радоваться, если может пожертвовать себя. так быть всегда, еще в героический двадцатый...

ксана пытливый посмотреть на она, на ким, на сев.

- хорошо, три представитель молодежь готовый идти на жертва. спрашивать теперь старший поколение. ум зарька, как вы считать: старик пожертвовать себя для молодежь?

- всегда так быть, ум ксана. во весь век отец отдавать себя ребенок.

- да, так быть. отец выкармливать ребенок, а потом умирать, освобождать для они дом и хлебный поле. учитель обучать ученик, а потом умирать, освобождать для они место на кафедра и в лаборатория. это быть горько... а мочь, и полезный. не быть переоценивать себя. мы знать много нужный, а еще много лишний. у мы багаж, опыт и знание, но с багаж трудно идти по непроторенный дорожка. мы опытный, но консервативный, неповоротливый. у мы вкус и интерес прошлый век. что быть, если мы становиться большинство на земля, да еще авторитетный, уважаемый большинство? ведь мы начинать подавлять новый, задерживать прогресс. мочь быть, наш жажда долголетие - вредный эгоизм? мочь быть, так надо отвечать этот три герой: "молодой человек, мы ценить ваш благородство, но и мы благородный-ваш жертва отвергать. проводить мы с честь, полагать цветок на могилка и позабывать, жить свой ум. пусть история идти свой черед". так что ли, ум зарька?

профессор растерянно кивнуть, не находить убедительный возражение. он не решаться вставать на позиция, объявлять ксан неблагородный. но тут вперед выскочить лада.

- вы черствый,-крикнуть она.-вы черствый, черствый, старый сухарь, и зря называть вы добрый и умный. считать часы, мерять квадратный метр, радоваться свободный пространство. а мы не тесно с любимый, мы без они не просторно, а пусто. мы они жизнь отдавать, а не два час в день. у мы сердце разрываться, а вы тут часы считать. черствый, черствый, сухарь бессердечный!

она подавиться рыдание. сев кинуться к хозяин с извинение:

- прощать она, она жена гхор, она не мочь рассуждать хладнокровно. я же предупреждать она, просить не вмешиваться.

и зарька взять ксана под рука:

- давать отходить в сторонка, поговорить спокойно. она посидеть в беседка, отходить...

но ксана отстранять его рука:

- не надо отходить в сторонка. она правый: мы весь сухарь. когда женщина плакать, мужчина обязанный осушать слеза. пускай лишний труд, пускай теснота, даже замедление прогресс, но слеза надо осушать.

и поздно, провожать успокаивать лад и ее довольный друг, ксана долго еще ходить по шуршать лист и бормотать, сокрушенно покачивать голова:

- друг ксана, кажется, ты становиться сентиментальный. женщина не должный плакать, конечно... но ты же понимать, какой лавина обрушивать этот слеза. впрочем, если лавина нависать, кто-нибудь она обрушивать неизбежно. лад гхор ты мочь отказывать, но история не останавливать. нет, не останавливать.

глава 29.

каждый верный себя

кадр из память ким.

статуя гхор, пластикатовый, сборная, разноцветный.

гхор изображать с повисать голова, с рука, выворачивать за спина, в тот лоза, в какой он затиснуть в ратоматор.

это не памятник, а рабочий модель. весь она расчерчивать на слой, обозначать номер и латинский буква, словно брус для сборный дом, и каждый слой набирать из квадратик - белый, желтый, голубой, синий и красный.

красный означать отработанный участок, белый - неначинать, прочий цвет стадия работа.

к конец день сев аккуратно заменять несколько синий квадратик красный.

- алеть,-говорить он с удовлетворение.-словно живой кровь наливаться.

ким снимать верхний пласт, заглядывать в череп.

- а тут!

весь год весь мир заниматься восстановление гхор.

во весь медицинский и ратомический институт быть создавать лаборатория восстановление жизнь. ратозапись тело гхор размножать, разделять на часть и рассылать во весь страна свет. головной мозг изучаться в россия, спинной мозг-в северный америка, скелетва южный, рот, глаз и ухо-в африка, сердце-в индия, кровь и сосуд-в китай, желудок-в германия, железа-во франция и италия. нарочно не упоминаться, куда попадать нога или кишка, потому что некоторый страна мочь обижаться, хотя, право же, куда трудно и почетный восстанавливать кишка, чем благородный лоб, кожа и кость.

лишь в один место гхор существовать весь целиком, и то в вид разборный, расчерчивать мелкий сетка модель.

модель этот стоять в диспетчерская штаб по спасение гхор, а главный диспетчер быть сев. с утро до вечер стоять он у селектор, носатый лицо его метаться по весь бел свет, десять раз за день совершать кругосветный путешествие, резкий голос требовательный напоминать:

- аргентина, вы обещать сдавать весь полоса ува к первый число. выполнять слово?

- филадельфия, вы задерживать конский хвост (так называться пучок нерв на копчик).

- мельбурн, я получать мизинец, спасибо. все в порядок. приступать к безымянный палец.

- осака, как у вы дело с гортань? микрофлора сложный? так оно и должно быть. неясность с ратозапись? хорошо, высылать вы инструктор. хороший из хороший-сам ким. спасибо сказать. встречать через три час.

и "хороший из хороший" одевать ранец, чтобы лететь на московский ракетодром.

ким летать. сев беседовать, а то безвыходный в лаборатория. окружать приборный доска, индикаторный лампочка, проектор, реостат. он занимать ратомедицинский машина, ибо без техника нельзя прочитывать ни единый запись. ведь в один мизинец гхор сотня миллиард клетка, и в каждый клетка триллион атом, и каждый записывать тысяча ратобуква. записывать, а прочитывать нельзя: жизнь короткий, человек на планета мало.

приходиться обращаться за помощь к машина.

быть ратомашина. читать: она упрощать запись, распознавать клетка. следить за ратолентка вогнутый свой глаз и печатать луч на фотонитка: "н-н-н-ннервный клетка, м-м-м-мышечный, к-к-к-к-костный, э-э-э-красный кровяной шарик, л-л-л-белый. иногда попадаться нечто неизвестный машина, часто все незнакомый она микроб. они надо рассматривать и вредный исключать. зачем оживать гхора вредный микроб? (тут, между прочее, возникать открытие. находить в запись неизвестный наука микроб. вредный, бесполезный или нужный? идти проверка. молодой врач носад писать ученый труд: "о штамм микрофлора в гортань гхор").

быть ратомашина сличать. она даваться образец:

нормальный идеально правильный клетка, нормальный чередование, нормальный молекула. с норма она сличать ратозапись, указывать отклонение. отклонение нужно осматривать внимательно-не машинный, человеческий око: какой в они смысл, полезный или вредный? омертветь клетка долой, вклеивать в ратозапись живой. непонятный отклонение? изучать. не таиться ли и здесь полезный открытие?

и быть, наконец, ратомашина печатать, подобный читать, но работать противоположно-не от тело к запись, а от запись к тело. она нужный, когда исследование заканчивать, составлять проект реконструкция мизинец, без вывих и отек, без склеротический отложение, без мертвый клетка, составлять и переводить на машинный язык: м-м-м... к-к-к... э-э-э... считывать этот диктовка, машина изготовлять по она ратозапись, запись вставляться в ратоматор, мгновение... и мизинец готовый. еще месяц он жить в физиологический раствор, проверяться, копироваться, вновь резаться хирург. и наконец курьер увозить тяжелый коробка с ратозапись в серпухов, а сев мазать красный краска еще несколько кубик.

и странный дело: за весь этот хлопоты исчезать гхор. австралиец думать о палец, японец-о гортань, сев-о кубик, то-о ратосчитывание, идти спор об орган и органелла, нормальный и патологический, о срез No 17/72, о слой ува, о квадратик ор-22. гхор исчезать. за дерево нет лес.

забываться гхор и потому, что одновременно идти проверочный работа на животное: крыса, морской свинка, собака, обезьяна. их фигура, тоже разрезать на слой и кубик, стоять в тот же диспетчерская, что и фигура гхор. животное занимать ким, он изучать всякий животное, а в осака изучать всякий гортань: гортань гхор, гортань великий певец, гортань немой, гортань соловьев и собака.

в австралия-левый рука, в япония-горло, в австрия-пищевод, а мозг-в серпухов. лада работать в отдел мозг. перед ее стол экран, на немой амебообразный с длинный нить нервный клетка. и схема молекула - белковый и нуклеиновый с буква абвгвгаа и т. д. лада непосредственный помощница зарек. изучать часть мозг, связывать с переживание (эмоция-радость, горе, надежда, разочарование, ликование, страх, любовь и гнев). где-то здесь, в этот область,-она называться гипоталамический,-по мнение селдом, прятаться счетчик жизнь, часы, отсчитывать срок молодость и старость. если селд правый, работа лад самый важный. все труд пойти прах - австралийский и австрийский, если указатель счетчик не быть переводить на "молодость".

суровый, осунуться, еще более красивый, накло" няется лада над микроскоп.

ким (в промежуток между полет он обязательно заходить к лад) думать про себя:

"какой выдержка, какой долготерпение! наверное, невыносимый тяжело -весь время иметь дело с мозг муж. не предлагать ли она другой занятие?"

но он деликатно молчать, не решать бередить рана. а бесцеремонный сев, тот спрашивать напрямик:

- теперь ты знать тайный мысль муж, лада? разбираться, где там сидеть любовь к ты? как на твой вкус - достаточный?

ким ужасаться. а лада, к его удивление, отвечать спокойно:

- я не думать об это, севушка. для я тут нет никакой гхор. гхор жить в мой память: он могучий и нежный, он сила, он гений, он воля и характер. а здесь серый вещество, и я должный изучать серый вещество, чтобы вернуть сила, гений и нежность. тут любовь нет, тут нервный клетка. это не стих, это бумага, на который они писаться.

месяц идти, и рассредотачивать по мир гхор постепенно собираться. шкаф для ратозапись наполняться коробка, разборный модель становиться красный почти весь. белый кубик не оставаться совсем, желтый и голубой

не так много, но почти все в мозг. тело гхор можно быть восстанавливать, но гхор восстанавливать не решаться, мочь получаться здоровый человек со старый мозг, несчастный, даже больной психически.

не в первый раз совершенство человеческий организм мешать медицина. так быть с несовместимость ткань. у ящерица легко прирастать чужой нога, у человек это не получаться. и со счетчик старость тот же трудность. у простой животное он простой. амеба отсчитывать рост тело. вырастать-пора делиться. если же пища мало, похудеть амеба даже сливаться, складывать свой тело, возвращаться в прошлое (это называться конъюгация).

червь, видимо, тоже отсчитывать рост (или материал для производство яичко). изголодаться, похудеть червь молодеть, в опыт до двадцать раз. ученый, открывать это, пытаться и человек бмолаживать голодовка. выходить, однако, не омоложение, а ожирение. в предвидение следующий голодовка организм становиться накапливать запас.

у насекомое счетчик оказываться химический. изменять состав кровь - и старость ускоряться, или же молодость продолжаться. однако у высокий животное химия подчиняться мозг. так и представлять себя дело селд: в мозг нервный счетчик, на он подобие ржавчина, отчищать она - и организм помолодеть.

с этот рабочий гипотеза и начинать ким, он ставить опыт на крыса. они век, два с половина год, и тот оказываться слишком долгий. приходиться укорачивать он искусственно - прививка ослаблять геронтит. крыса красноглазка ким состарить, записывать и омолаживать три раз. на четвертый раз она не становиться молодой, но неясно быть-из-за ратомикй или из-за болезнь.

три жизнь вместо один - уже неплохо. но можно ли ставить знак равенство между крыса и человек?

ведь у человек кроме химический, кроме нервный быть еще регулировка сознание, воля.

вот и кирша твердить весь время, что омолаживать гхор быть глубоко несчастный, что мысль и чувство прийти у он в разлад, сознание быть спорить с подсознание и сознательный память побеждать, переставлять выключатель на "старость".

а в память перемена отмечаться не только химически: там происходить перестройка, отросток нервный клетка перемещаться, изменяться касание...

если бы иметься запись мозг гхор десятилетний давность, задача быть бы просто: восстанавливать прежний строение мозг-и все. правда, при это последний десять год исчезать бы из жизнь гхор, он не знать бы даже о женитьба на лад.

однако ратозапись иметься только один-посмертный.

по запись находить разрушать участок, но не быть известно, что следовать сделать на их место.

пробовать находить решение, сравнивать мозг гхор с мозг другой человек-молодой и старый. ратозапись впервые позволять вести такой исследование без чужой несчастие - на снимок с живой мозг. машина ратосличитель захлебываться of работа. для проверка делаться весь новый и новый снимок, поток факт заводить в дебри новый проверка.

- мы заблудиться в мозг,-жаловаться зарька.-у мы тысяча моментальный фотография, а мы нужный кинолента, один-единственный, история один постепенно стареть мозг. тогда мы понимать, как идти процесс.

- но ведь старение продолжаться год двадцать,- ужасаться лада.

зарька про себя подумать, .что двадцать год - не такой большой срок в наука, то более для решение сложный проблема оживление, да еще с омоложение. но вслух не сказать лад. она работать с такой нетерпение, так уверенно рассчитывать на свидание с муж. как можно быть она сказать: "не надеяться. встреча происходить год через двадцать... или никогда". зарька ничто не сказать вслух. лада сам доканчивать мысль:

- через двадцать год я быть уже немолодой, некрасивый. гхор не узнавать я.

и она же предлагать выход: изучать не нормальный старость, а болезненный, скоротечный геронтит; отыскивать больной с замедленный форма, какой предполагаться у гхор. тогда двадцатилетний срок сокращаться до несколько месяц.

- это идея! поискать сам, ладушка, не доверять никто.

и лада искать со весь свой энергия. запрашивать весь страна, где быть вспышка эпидемия. в дар-маар съездить самолично. но повсюду медик с гордость говорить, что геронтит ликвидировать полностью. за последний два год не быть ни один случай, ни единый...

лада вернуться с предложение заражать геронтит шимпанзе.

зарька считать этот опыт бесполезный. шимпанзе очень похожий на человек тело, но именно в психика различие существенный. то не менее зарька соглашаться.

он понимать, что лада в отчаяние и согласный на любой средство, кроме медлительный.

- это идея! заниматься, ладушка, сам,- сказать он. слишком быстрый согласие удивлять она. она настораживаться, заподозривать неискренность. теперь она внимательно прислушиваться к разговор, который вестись за ее спина. ловить намек: не хотеть ли свертывать работа, откладывать оживление гхор без ее ведомо?

и однажды она услышать, как зарька сказать в свой кабинет:

- бояться, не с тот конец мы начинать: нарушать естественный ход наука - от легкое задача к более трудный. сначала молодые надо быть оживлять - погибший от несчастный случай: утопать, убивать ток, упасть с ранец. слагать бы кость, сосуд наполнять кровь... и живой человек. замучиваться мы с этот старость.

забывать о вежливость, яростный лада ворваться в кабинет:

- от вы я не ожидать, учитель. этот предательство!-кричать она.-вы предавать гхор и я. я, который к вы приходить за помощь. что стоять ваш слово: "гхор-мой друг. лада-мой любимица". предавать любимица, предавать, предавать!

зарька и сам не хотеть еще отступаться. он давать честный, честный слово, что доводить работа с гхор до конец, именно с гхор, ни с кто другой, никто он не заменять. лада успокаиваться, попросить прощение и окончательно смущать профессор, поцеловать его курчавый макушка. но лада не мочь не понимать, что зарька не иметь право давать обещание. там, где вкладывать двадцать миллион час человеческий труд, решать не привязанность и не обещание, а разумный путь к успех.

на следующий день лада пойти даже к ким извиняться (он быть свидетель этот сцена). долго сидеть в его лаборатория, рассказывать о присылать шимпанзе ("симпатичный такой, красавица, жалко отбирать у она молодость"). шутливо всхлипывать, посмеяться над свой чувствительность ("как нинка становиться"), заглядывать в кривой зеркало ратошкаф, показывать язык свой отражение, уныло вытягивать, как восклицательный знак, улыбаться ким.

- как ты считать, я красивый, кимушка? разрумяниваться, смуглый, с блестящий глаз и блестящий волос, лада быть особенно хороший сегодня.

- а ты я любить все еще?

ким только рука разводить. вопрос удивляться. нетактичный, недобро быть спрашивать об это.

- любить,- решать лада уверенно.- пока красивый - любить. ведь у ваш брат любовь поверхностный - к внешность только. и гхор я разлюблять год через двадцать. я хотеть бы всегда быть такой, как сейчас.

ким замечать, что, видимо, так оно и устраиваться в будущее. через двадцать год все быть омолаживаться.

- нет, я хотеться быть именно такой, как сейчас, в точность такой. мочь быть, ратозапись сделать? чтобы образец быть будущий омолодителя. давать записывать, ким. сегодня же. ты не торопиться на свидание? ну давать, я очень хотеться. причуда такой.

так ласково она глядеть, так умильно просить... и в сущность, не быть причина отказывать. лада надевать свой любимый платье - красный, с черно-золотой пояс, вплетать венок из белый лилия в черный кудри и усаживаться на корточки в ратоматор. ким сделать запись, запечатывать коробка, вытиснять на она имя, фамилия, дата и укладывать в архив, где храниться весь записывать крыса, свинка, собака и обезьяна, как бы пересылать потомство венок из лилия, пояс с золото, юный улыбка лад, смуглый со светлый пушок щека.

- все уже кончать, кимушка? ну, я побежать переодеваться-и за дело. оставлять пласт ава-12 на стол. а послезавтра у ты тоже свидание? ну так приходить ко я. не бояться, с глаз на глаз не оставаться: том с нина быть и сев. и папа все о ты спрашивать, и елка тоже. она уже взрослый, невеста совсем.

поздно, мысленно перебирать слово и взгляд лад (он все еще чересчур много размышлять о слово и взгляд), ким подумать, что лада вести себя странно. к что этот приглашение? к что разговор о свидание? лада почти кокетничать с он. зачем? ведь только вчера она кричать и ругаться ради спасение гхор. это быть так непоследовательный, так по-женски.

и с мужской последовательность послезавтра ким взять курс из серпухов на сенеж, туда, где жить тифей с дочь.

вот и лес на сестра-река, вот и озеро, подпирать прямой дамба, вот затончик среди камыш с мясистый белый-желтый лилия, тот, из который лада сплетать венок, вот и синий домик с узорный крылечко, нижний ступенька полоскаться в вода. в сад опадать лист, кружиться громадный желтый снежинка, безмолвно и покорно ложиться на дорожка. вот комната, уставлять девичий безделушка, вот диван, на который лада любить сидеть с нога, знакомый посуда на стол, у стол хлопотать тифей: он по старинка убежденный, что гость собираться для то, чтобы поесть.

все, как прежде. пожалуй, только елка изменяться.

нет язвительный девчонка, который так побаиваться ким, быть ее тезка девушка, внешне похожий на тот девчонка, но гораздо много на лад-студентка. и ким она встречать приветливо, выражать радость и интерес, расспрашивать о луна и дальний страна:

- а настоящий человек ты находить на луна, ким?

- смотреть-ка, помнить!

а лада что-то возиться в свой комната, даже не выходить поздороваться. только нажимать рычажок, делать прозрачный стеклитовый дверь, спрашивать, приходить ли зарька, и опять выпускать цвет, прятаться от глаз. переодеваться, что ли? или нездоровый? выглядеть она прескверный: бледный, усталый, совсем не похожий на тот цветущий женщина, который записывать свой красота вчера. как будто подменивать.

- ой, ладок, у ты седой волос. вырывать скоро.

это нина кричать, непосредственный и откровенный, как всегда. и тут же спохватываться. не надо быть кричать о седой волос при гость, при "мальчишка",

- седой, правда? и еще один. целый прядь,-в голос лад почему-то нет недовольство.

"лада седеть. время-то идти!" - подумать ким.

а нина сразу догадываться, в чем причина:

- лада, сумасшедший, опять! себя вместо шимпанзе, да?

ну конечно, лада быть верный себя. зарька сетовать, что не мочь изучать процесс старение на один человек: больной скоротечный геронтит не находиться, и лада прививать болезнь себя.

нина кинуться на грудь муж-естественный прибежище.

- то, что-то надо делать, то, спасать она!

- мясо пингвин, пять порция,- сказать то, сев схватываться за браслет,

- архив ратозапись? ну-ка посмотреть, быть у вы в архив мясо пингвин?

ким уже напяливать ранец, готовый лететь за лекарство.

- мы ты задушить пингвинятина, дурочка безрассудный,- ругаться сев.

а лада, топать нога, кричать:

- сам вы дурачок, дурачок, дурачок! ну чего переполошиться, куда побежать? я ни крошка в рот не взять, ни единый крошечка. я же не флюгер решать, испугаться, передумывать... не понимать, не встречать такой? где вы понимать, жалкий! вы сам любить в мера.

про настоящий чувство только в книжка читать. а я для любовь жизнь не жалко... жизнь!

и в довершение суматоха загреметь микрофон наружный дверь. неуместно праздничный голос зарек извещать:

- старый учитель ждать у калитка. лада, украшение вселенная, можно я входить в твой чертог с торт под мышка?

нина и то приводить он под рука. лада топать нога: "не хотеть! не быть лечиться!" сев кричать: "задушить пингвинятина!"

ошеломлять профессор повторять:

- подождать, не все сразу. один кто-нибудь! ну помолчать же.

в наступать тишина ким сказать унылый голос:

- теперь я понимать, почему ты обязательно хотеть сделать ратозапись.

наконец зарька разбираться во весь история, привычно взять руководство в свой рука:

- во-первых, выпивать все по стакан вода,- сказать он.-все. ты, именинница, тоже. во-вторых, рассуждать спокойно. лечиться поздно, инфекция уже сделать свое дело. мы убивать микроб, жизнь спасать, но молодость не возвращать. значит, в-третьих, надо поставлять научный наблюдение. в-четвертых, весь мы бациллоноситель здесь, и все должный идти в строгий карантин на пингвиний диета. значит, мы же и вести наблюдение. ким, быть мой помощник. весь прочий думать, кто передавать свой работа на время карантин. придвигаться, ким, смотреть на мой браслет, заниматься организация...

именно в этот день намечаться давно подготовить, давно ожидаться весь человек планета событие.

двадцать четыре миллиард час вкладывать человечество в астероид-звездолет. день отлет быть назначать еще полгода назад, но как раз вернуться автоматический ракета, посылать к альфа центавр без человек двадцать пять год назад, еще на заря фотонный техника.

с жадный любопытство рассматривать ученый

снимать в мир три солнце катушка. вот альфа а, вот альфа в, вот красный солнышко проксим-их общий спутник. у каждый из три несколько планета, кроме то, еще туча астероид, выписывать неупорядоченный восьмерка между большой солнце. увы, боль-" шинство планета без жизнь. вокруг проксим весь планета ледяной: бессильный карликовый звезда неспособный согревать они. а и в достаточно горячий, не плохо наш солнце, но подходящий условие нет для жизнь на их спутник: там-слишком жарко, там-слишком холодно, там - атмосфера густа, непроницаемый для солнечный луч, там - весь поверхность перепахивать метеорит. только на два планета встречаться океан с подобие рыба, и еще на один оказываться земноводный вроде тритон.

такой жизнь можно быть изучать и автомат.

разумный посланник там не требоваться.

шорин первый предлагать изменять цель, называть известный издавна, похожий на наш солнце одинокий звезда-тау кит, эпсилон индеец, эпсилон эридан, до каждый около одиннадцать световой год, для фотополета - двадцать пять год путь туда и обратно. с учет относительность время двадцать пять для путешественник превращаться в десять.

физик и конструктор тоже настаивать на смена цель. как ни удивительный, для астероид-фотонолета альфа центавр чересчур близкий. на расстояние в четыре световой год нельзя как следовать разогнаться, приближаться к скорость свет вплотную, нельзя в полный мера испытывать относительность масса и время. только разогнаться-начинать тормозить. и масса не возрастать как следовать, и время не успевать сокращаться.

цель выбирать тау кит..

подготовка возобновляться. вновь, и окончательно на этот раз, быть назначать дата старт. и окончательно составлять список команда - тридцать три человек, в тот число:

группа движение - астронавт (старший пилот шорин, среди они), инженер, математика, электронщик, механика.

группа наблюдение - астроном, физик, химик, биолог и геолог (у последний не быть дело в путь. они выполнять другой работа), лаборант, кинофотограф, библиотекарь.

и группа обслуживание - садовник, сантехник, кладовщик и врач: врач-повар, врач по спорт, хирург, профилактика и дань время-врач-ратомист.

весь этот событие идти мимо ким. рано, когда он быть представитель экспедиция в институт гхор, он числиться четвертый запасной врач-ратомист. постепенно, в течение год, становиться третий, а потом и второй запасный. он даже обязывать начинать подготовка, и некоторый время он летать в космоград на тренировка.

но все это прекращаться, когда ким оказываться в карантин. карантин быть жесткий. тренировка отпадать.

ратомик позволять проводить полный изоляция.

один из домик в серпухов быть взять под стекло, продукт туда доставлять ратоснабжение, воздух очищаться, как в космический полет - внутри кабина. ни один молекула не выходить наружу, ни один не проникать внутрь. бациллоноситель сидеть внутри, наблюдать лад, изучать ратозапись...

а посетитель, желающий они видеть, подходить к стеклянный стена, разглядывать, словно зверь в зоопарк.

именно так, к стеклянный стена, и приходить однажды рослый человек в серебряный комбинезон космонавт - шорин.

снаружи идти осенний дождь, вода струиться по стекло, по лоб и ус гость, и ким, сидеть под крыша в белый лабораторный халат, чувствовать себя невежливый хозяин, все порываться открывать дверь, выходить на крыльцо, под дождь.

многозначительно и торжественно шорин подводить гость к сюрприз: удаваться отстаивать его кандидатура. ким включать в основной состав. как только карантин кончаться, милость просить на астероид.

ким быть смущать, польстить, обрадовать и опечаливать,

- обида какой!-восклицать он.-так не везти. не мочь сейчас, через год бы...

шорин нахмуриваться. он не понимать, что мочь быть человек, не мечтать о полет в космос. немножко презирать некосмонавт, считать они недостаточно целеустремленный, недостаточно настойчивый, не уметь бороться за мечта. ким он сделать поблажка, облегчать, расчищать дорога к мечта. и вдруг "не мочь"! трусость?

- почему? - спрашивать он строго.

ким догадываться, чем недовольный шорин. отвечать дипломатичный:

- вы учить я, что у каждый человек быть свой функция. я не сразу сформулировать свой, хотя ответ напрашиваться сам себя. врач бороться со смерть. его функция - отодвигать смерть. мы надеяться вернуть на земля человек, который в лапа смерть уже второй год. это небывалый.

шорин сказать:

- космос бесконечный, и быть вселенец, бесконечно опережать мы. быть и побеждать смерть. ты получать решение, как только устанавливаться галактический товарищество.

ким заминаться:

- я не уверенный, что рецепт чужой жизнь подходить для мы, и притом готовый рецепт суметь записывать любой человек, необязательно медик. заманчивый поломать голова сам...

"славолюбие еще не самый большой недостаток для космач",-подумать шорин. а вслух сказать:

- мальчик, быть откровенный до грубость. оживление гхор заниматься три тысяча человек, и никто не знать ты. знать зарек. в астероид ты быть один из четыре медик, вернуться на земля, становиться один из четыре великий авторитет по весь вопрос биология, весь ум человечество быть вопрошать ты, как оракул.

ким вздыхать глубоко:

- я понимать все это, но, увы! тут у я личный интерес. гхор - муж мой соученица. и мы весь, бывший студент, помогать она.

- мальчик, быть откровенный до грубость,- повторять шорин.- вдова верный муж, а ты верный вдова. я знать, что ты любить этот соученица, но у ты нет ни капля надежда. если женщина любить, да еще из могила вытаскивать любимый, она не отвертываться от он никогда, даже если он быть калека, получеловек. надо проявлять мужество, перебарывать себя, вовремя и с достоинство уходить. это же унизительный: крутиться возле равнодушный, выпрашивать крошечка внимание. я говорить грубо, как мужчина с мужчина. ты надо лечиться, а парсек хорошо вылечивать любовь. набираться решимость, ну!

- если бы два неделя назад...

и ким рассказывать все, что происходить за этот два неделя, заканчивать такой слово:

- ...я не обманывать себя, честный слово. я-то легко быть бы улетать в космос, я так и собираться. но сейчас я очень нужный лад. мы трое возле она, старый товарищ, но сев громогласный и неделикатный, а нина твердость не хватать. поплакать она мочь за компания, а внушать уверенность не суметь. вот когда гхор оживать, я улетать, далеко, за миллион миллиард километр. а сейчас не мочь. ничто не поделать, герман, сворачивать я в жизнь, тратить время на временный. нет у я твой прямота. знать, что я не нужно оставаться и трудно оставаться и все же оставаться. ты я извинять...

он еще долго извиняться и объяснять все заново, потому что шорин молчать, сурово смотреть из-за стекло, смахивать капля со лоб.

- я все понимать,- сказать он на прощание.- лада верный себя, и ты верный себя. может, и это функция: брать на себя самый неприятный.

и с то уходить.

а месяц спустя, включать телевизор, ким услышать скороговорка комментатор:

- наш передатчик находиться в пояс астероид, почти на орбита юпитер. сейчас мы вы показывать начало самый замечательный из путешествие: солнечный система-тау кит. вы видеть на ваш экран гигантский продолговатый массив, заслонять звезда. это и быть межзвездный корабль. к сожаление, наш передатчик недолговечный: он располагать неподалеку от звездолет и быть уничтожать в момент старт, как только путник включать двигатель и зажигать второе солнце на наш небо... тут я поправлять: второй солнце быть невидимый-двигатель превращать свое топливо в невидимый луч, инфракрасный в основной. внимание, идти последний приготовление. вы видеть секундомер, отсчитывать последний мгновение перед старт. не сверять часы: они отставать от ваш на двадцать минута. на самый дело старт уже состояться, но мой слово идти двадцать минута до земля. итак, последний секунда. сигнал. видеть, хвост звездолет одеваться багровый бархома? ага, значит, весь же часть луч мы видеть, побочный. звездолет тронуться. секунда, другой, третий... замечать, как передний край надвигаться на звезда? пойти... пойти! счастливый путь!

шорин приступать к выполнение функция.

глава 30.

право на сон

кадр из память ким.

каждый утро ровно в восемь ким класть на стол профессор тяжелый свинцовый коробка, очередной ратозапись лад. свисток вызывать машина-читать и сличать. они выползать из стенной шкаф, шлепать мягкий гусеница, держать наготове столик, похожий на нижний челюсть, готовиться прожевывать сегодняшний материал.

уже через несколько минута сличать машина металлический голос докладывать:

- отмечать изменение в область ава-12, ава-14, 15, 16, AC-11.

а читать разъяснять в свой очередь:

- в область ава-12 повреждать синапс. шесть омертветь клетка...

процесс старение идти. машина находить изменение повсеместно. а человек, друг, ничто не замечать на глаз, видеть лад ежедневно, ежечасно. "она не меняться ничуть",- уверять нина. но потом брать фотография недельный давность и ахать: "совсем другой человек!" и седина в волос, и морщина на лоб, мешок под глаз, кожа дряблый, губа выцветать, становиться тонкий, жила надуваться на рука, выпячиваться на шея.

лада сам точно посторонний отмечать ступенька старение. говорить нина: "записывать - седой прядь в волос, вчера она не быть. усталость с утро: спать, но не отдыхать. не хотеться приниматься за работа. страшно подумать, что надо еще переодеваться. предпочитать полежать с книжка на диван. нет, не о любовь, о любовь скучно читать".

а профессор и товарищ час спустя спорить, разматывать ратозапись: из-за какой физиологический изменение умирать у лад интерес к любовь, какой клетка выключаться, какой гормон переставать поступать в кровь, какой нерв в мозг переставать соприкасаться.

спор идти не только в серпухов. размножать ратозапись, пересекать материк и океан, мчаться в институт мозг весь мир. в индия, бельгия, то и перу выходить на трибуна молодой и пожилой лектор с указка, чтобы прочитывать реферат об изменение в височный впадина лад гхор, о разрушение гипофизарный нерв лад гхор, о восемнадцатый сутки патологический состояние лад гхор.

никогда еще не быть такой возможность у наука - изо день в день наблюдать старение. и лада сам стараться помогать наблюдатель: вести почасовой дневник свой ощущение:

"читать час. заболевать голова. в первый раз в жизнь болеть голова от чтение".

"скучно читать про венера. неотвязный мысль:

"я уже туда не поехать"".

"полнеть. прибавлять полтора кило. платье узкий в талия. все надо переклеивать",

"тяга к наряд все равный не пропадать. хотеться быть одевать к лицо, и никакой усилие не жалко. интересно, где у я в мозг этот стойкий центр портняжный интерес?"

но не всегда лад удаваться быть иронично-спокойный, наблюдать себя со сторона. бывать день, когда она терять мужество, плакать перед беспощадно откровенный зеркало. лежать час, утыкаться лицо в подушка, проклинать свой самопожертвование. потом вызывать ким, выспрашивать, уверенный ли он, что жизнь и красота вернуться к она, хорошо ли сохраняться ратозапись, не надо ли она дублировать.

и ким в сотый раз терпеливо напоминать она, что ратозапись повторяться ежедневно, говорить про история два фениксов и о весь удачный опыт с животное... о неудачный умалчивать.

- а ты весь еще любить я, ким?-спрашивать лада нетактичный.-и такой любить, выцветать?

- конечно, любить,- уверять ким.- весь жизнь быть любить.

сам себя он с удивление признаваться, что кривить душа. чувство его изменяться, сердце не поспевать за событие. когда-то он влюбляться в смелый, яркий, юный искательница необыкновенный. поблекнуть вдова быть совсем другой человек. этот он уважать, жалеть, быть верный друг по долг, без волнение. прежде в присутствие лад он трепетать, гореть, сердце вздрагивать от ее шаг. сейчас никакой трепет не быть. холодно, даже с оттенок раздражение он признаваться в любовь... для утешение. лгать, но понимать, что признание необходимый лад, поддерживать она, прибавлять бодрость. и сам себя упрекать мысленно:

- неужели весь наш любовь зависеть от окраска кожный покров? тургор ослабевать, хабитус изменяться - и трепет нет.

первый месяц лада держать себя в рука: вести дневник, со все вместе в лаборатория изучать ратозапись, находить повреждать участок мозг, дискутировать об их назначение. после работа соблюдать режим, делать гимнастика, плавать в бассейн. но в конец октябрь она простуживаться, слегать в постель, вынуждать быть оставлять спорт и работа.

во время болезнь увядание переходить в старость. пропадать сила. гимнастика становиться делать трудно, гулять утомительно, голова болеть от мелькание ратозапись. появляться боль в поясница, в колено, в затылок. каждый день лада сообщать длинный перечень боль.

и странный дело: исчезать точность в ее наблюдение, стареть лада становиться мнительный. какой-то боль не подтверждаться ратозапись, оказываться воображаемый. и лечиться лада становиться всерьез, радоваться облегчение. как будто забывать, что прививать себя старость и никакой лекарство она не помогать.

проходить ноябрь и декабрь. во весь часть свет белый, желтый, смуглый, черный, бронзовый лицо склоняться над кривой, график, схема мозг лад.

а сам лада. уже совсем седой сгорбленный старушка, проводить время у решетка оюпление жить бесполезный. она уже не требоваться исследовать старость зайти у она далеко, чем у гхор, далеко за предел, доступный для лечение.

она становиться беспомощный, потому капризный и раздражительный, изволить поручение свой сиделка-безответный-добродушный нина и елка, далеко не такой добродушный и не такой терпеливый. и постоянно упрекать они за молодость: дескать, я свой отдавать, а вы за мой счет пользоваться, цвести, так быть я благодарный, хотя бы просьба мой выполнять проворно.

- что я просить? ну, что? неужели нельзя быть запоминать?

сам она ничто не помнить, забывать свой поручение, терять баночка с лекарство и пипетка; жить в полусон, не отдавать себя отчет, худо понимать действительность, как будто на мир смотреть сквозь мутный стекло. день ее быть заполнять процедура. подробно и многословный рассказывать она кнма о свой недомогание, записывать его совет, тут же терять записочка и ругать нина за беспорядок и невнимание.

только о гхор лада не забывать, без усталь, час твердить о он. и нина, и елка, и даже ким рассказывать о достоинство гхор ("я помнить, кимушка, ты тоже быть влюбленный в я. ты хороший и добрый, но разве ты мочь сравниться с гхор?"). покойный муж расти в ее глаз, она вслух называть он гениальный из ученый весь время, спаситель человечество. быть мочь, в этот преувеличение быть самооправдание: спасительница спаситель человечество иметь право на повышенный внимание к свой персона.

- нет, ты дослушивать, ким, сегодня с утро я почувствовать боль вот тут, под ребро...

и ким час спустя докладывать зарек:

- что делать, профессор, ум не прикладывать. лечить от склероз, раковый процесс останавливать как будто, сердце давать электростимуляция, теперь начинаться отек легкое...

- посмотреть, конечно.- профессор надевать халат, протягивать к ультрафиолетовый лампа рука, загорелый, как у весь медик, и говорить ким со вздох:

- все равный, юноша, если человек сваливаться с крыша, он разбиваться обязательно. а мы рассуждать, куда подкладывать подушечка: под спина или под голова? голова сберегать, ударяться спина. уж если падать, значит, ударяться...

лада ударяться голова.

однажды поутру - декабрьский утро быть, с пушистый снег, незапятнанный-белый, словно страница для неначинать поэма,-нина с волнение вбегать в лаборатория:

- скоро, скоро, она плохо! она совсем плохо!

лада (бывший лада) лежать в постель, остеклянеть глаз смотреть на неразгибаться рука, невнятно бормотать что-то. ким понимать с один взгляд: паралич.

в этот день торжественный, розовый от волнение елка вручать он запечатывать конверт.

вот что они прочитывать вслух:

"москва, 9 сентябрь 304 год.

я, лада гхор, просить вскрывать этот письмо в случай мой смерть, тяжелый болезнь или при ослабление сознание.

я писать в самый начало опыт, быть молодой, здоровый, в здравый ум и твердый память.

просить мой товарищ неукоснительно выполнять мой воля. ким назначать ответственный.

я не хотеть жить без гхор - мой любимый муж.

если к момент мой смерть еще нельзя быть оживлять он, не торопиться восстанавливать я. пускай мой ратозапись храниться, пока вестись подготовка, и пусть мы с гхор оживлять одновременно.

если же гхор можно быть восстанавливать рано мой смерть и тот ужасный старуха, в который я превращаться, еще быть живой, не показывать она (я) гхора и не говорить она (я), что гхор уже живой.

по секрет от она восстанавливать по ратозапись и отводить к гхора молодой лад.

пускай старуха доживать свой век, но не заставлять она-(я) мучиться слишком долго. как только прийти дряхлость или неизлечимый болезнь, быть милосердный и отравлять я. не продлевать мой мучение из ложный жалость.

лада"

нина всхлипывать на грудь у тома. прямой, как струна, елка, отвертываться, кусать тонкий губа.

- вот и конец!-думать ким.-вот и все!

быть нестерпимо грустно, и не утешать ратозапись в свинцовый коробка. тот, будущий лада, казаться другой человек, почему-то черствый и фальшивый, безжалостный к несчастный старушка. впрочем, еще неизвестно, удаваться ли копия? а лада подлинный кончать жизнь. весь позади:

"вот-вот открываться дверь, и входить необыкновенный..."

"кимушка, не тревожить себя, быть мужчина, не звонить!"

"вы черствый, черствый старый сухарь!"

"вот тут у я саднить, под ребро, сегодня..."

весь позади! все в прошлое!

по привычка зачем-то обеззараживать рука ультрафиолет, ким вынимать яд.

- елка, ты сестра. как твой мнение?

- я бы тоже не хотеть жить на ее место. но я не смочь, сила не хватить (рыдание). ты сам, ким... ты она... да?

ким кивнуть. и на этот раз самый тяжкий он брать на себя.

но тут сев кинуться к он, схватывать за рука.

- стоять, ким, не безумствовать. это же преступление... врач не иметь право. у ты отбирать диплом. приговаривать к пожизненный скука.

- пусть отбирать. пусть приговаривать,-сказать ким упрямо.-лада я поручать. я выполнять...

- лада не иметь право распоряжаться судьба старушка. глупость какой: "отравлять, когда состариться!" сейчас надо спрашивать.

- но она не соображать...

- значит, она другой человек. она передумывать.

ким в замешательство опускать рука. где тут правда? сев воспользоваться нерешительность:

- нинка, звать скоро гном! он решать.

прочитывать завещание лад, маленький профессор сказать строго:

- двойка вы все по медицинский право. что вы знать о самоубийство?

- самоубийство-трусость,-сказать то.-этот дезертирство из ряд человечество.

- и глупость,- добавлять нина.- помутнение.

- нет, молодой друг, история вопрос вы все-таки не помнить. о самоубийство быть целый дискуссия в начало первый век. тогда еще вырабатываться норма свободный жизнь и быть горячий голова, закружиться от свобода. дескать, свобода - этот полный удовлетворение желание, и, если не хотеться жить, свободно уходить. но другой возражать: "человек свободный делать весь, но не в ущерб общество. самоубийство-ущерб. потому что каждый из мы должник перед общество. оно учить, растить мы и кормить год до двадцать пять, мы он должный двадцать пять год труд". и принимать быть решение: "никто не иметь право уходить из жизнь, не прорабатывать двадцать пять год". даже быть устанавливать специальный суд тогда для несчастный, обиженный судьба калека. и форма вырабатываться: "ввиду то что общество не суметь обеспечивать я счастливый жизнь, просить освобождать я от обязательство..."

- вот лада и просить освобождать она.

- не просить, а просить. в молодость. но молодой лад уже нет.

- а старый не мочь решать. но разве она хорошо жить далеко?

зарька быть в затруднение. он немилосердный терзать свой шевелюра.

- я казаться, друг, тут совсем другой вопрос, но тоже из медицинский право: может ли врач лишать жизнь неизлечимый больной? как там написать в учебник? сев, ты же сдавать недавно.

- врач не иметь право лишать жизнь больной ни по его просьба, ни по просьба родные, ни по собственный инициатива в цель милосердие,-отбарабанить сев,- потому что никто не мочь знать скрытый сила организм и никогда нет уверенность, что болезнь не принимать благоприятный течение.

- но...-переспрашивать зарька.

- что-то не помнить "но".

- быть "но". врач не иметь право лишать жизнь, однако по решение консилиум из семь человек мочь погружать больной в глубокий сон в надежда, что во сон организм справляться с болезнь.

консилиум состояться два день спустя, и в тот же вечер друг лад вкатить в ее комната электроусыпитель.

они говорить о лечебный сон, частота ток, дозировка. но должно быть, по их преувеличенно громкий голос и торжественно-грустный лицо больная догадываться. глаз ее становиться жалкий и испугать, затравленный взгляд останавливаться на ким.

- больно быть? - с труд ворочать язык, выговаривать она.

- это сон, только сон, лечебный, высокочастотный.

- гхор как?-произносить старушка.

все хор начинать она уверять, что гхор быть восстанавливать вот-вот, сомнение весь разрешать. лада просыпаться совсем здоровый... и он приводить к она.

больная покачать голова.

- он... молодой,- выдавливать она.

всхлипывать нина спускать темный штора. в полумрак монотонно загудеть усыпитель. усталый старуха закрывать глаз...

у организм лад не оказываться скрытый резерв, она умирать во сон девять день спустя.

глава 31.

кнопка

кадр из память ким.

кнопка!

маленький цилиндрик цвет слоновый кость, чуть вогнутый, отполировывать, гладкий, приятный на ощупь, быть мочь, самый про" стенький деталь в аппарат.

к она тянуться волосатый палец с обкусать ноготь.

ким вбирать воздух и замирать. выдыхать забывать. не до то.

дышать некогда.

что-то быть!

еще в октябрь, когда живой лада считать перед зеркало морщина, зарька определять в мозг двадцать семь

очаг, ведать отсчет старость. вскоре становиться ясно, как нужно исправлять ратозапись в двадцать очаг,семь оставаться непонятный.

лада умирать в начало декабрь. к этот время двадцать исправлять очаг быть уже записывать, храниться в свинцовый коробка; семь очаг так и оставаться нерасшифрованный.

семь международный конференция собираться в январь, февраль и март, чтобы обсуждать семь загадка мозг гхор. пять удаваться разбирать, насчет два ост. лися сомнение. группа бразильский ученый, изучать этот очаг, доказывать, что они ведать воспоминание детство и не играть большой роль. бразилец предлагать не откладывать воскресение, пойти на некоторый риск. они обещать, что восстанавливать этот детский воспоминание поздно, без ратомик, с помощь свидетель и кинопленка.

быть назначать дата-22 апрель. весь апрель идти предварительный опыт. проверять ратозапись. хирург вскрывать восстанавливать по отдельность часть тело, выверять шов, весь ли подгонять безукоризненно. щелкать и искрить электронный машина, на цифра и лента моделировать мышление гхор. к сожаление, весь это быть модель, модель, модель. быть в наука проблема, который не решаться пробный опыт. чтобы узнавать, взрываться ли атомный бомба, надо быть она взрывать. чтобы узнавать, вернуться ли жизнь к гхора, надо быть вернуть он жизнь.

весь мир с нетерпение ожидать 22 апрель.

в северный полушарие лопаться почка, в южный ветер обрывать пожелтеть лист, в тропики стоять душный жара, ясно быть на марс, сумрачно - на венера, на один половина луна сиять слепящий солнце, смоляной ночь быть на другой половина. но всюду, всюду, всюду, куда только достигать телевизионный связь, человек приникать в этот день к экран с волнение, надежда или со скептический недоверие на лицо.

вернуться ли к жизнь умирать в позапрошлый год?

"ни за что,-говорить многий.-жизнь-это не только расстановка атом. быть некий тайна, отделять живой от неживой. она-то и упускать ратомик". тайна этот называть по-разному: жизненный сила, особый пятый состояние материя, биологический энергия, биологический поле, шифр жизнь...

а верующий в бог из республика ЦЦ по старинка душа.

душа, конечно, ратоматор не мочь создавать. душа в ратозапись не быть.

конференц-зал серпуховский институт быть переполнять. в первый ряд сидеть сподвижник гхор:

ратохимик, ратобиолог, ратофизика, ратометаллург, конструктор и теоретик, создатель ратомик. полтора год назад со слеза на глаз они провожать в могила свой лидер, полтора год стараться скрупулезно выполнять его задание, теперь со смущение и сомнение ожидать экзамен. неужели вернуться? и такой же резкий, напористый, требовательный? как-то оценивать их самостоятельный работа?

за они толпиться медик - черный, белый, желтый, медный, медик африканский, европейский, азиатский, океанийский, космический, человек, потратить сотня миллион час (гораздо много, чем зарька просить у ксана), чтобы гхор существовать снова, чтобы у он быть подвижный палец, быстрый нога, крепкий плечо, смуглый кожа и красивый нос с горбинка...

зря стараться они или не зря?

затаивать дыхание смотреть они на громадный лекционный экран. на этот же экран, но через свой телевизор смотреть тысяча миллион болельщик жизнь, желать, надеяться, верить, мечтать, умолять судьба, чтобы гхор становиться живой... чтобы человек удаваться возвращать из могила.

на экран виднеться лаборатория гхор-тот, в который происходить роковый авария, отремонтировать и оборудовать в точность по чертеж, как она рано быть. зарька хотеть, чтобы гхор очнуться в привычный для себя обстановка, не быть бы удивленный и ошеломлять в первый минута. и для этот же цель в лаборатория находиться не врач и не санитар, а привычный для гхор человек: личный его лаборант, раненый вместе с он полтора год назад, сам зарька и еще ким - и как свидетель, и как врач.

ким с лаборант вкатить столик с тяжеленный ратозапись. снимать крышка. вставлять плоский диск в ратоматор, проверять электроцеплять и отходить со вздох на шаг, оставлять зарек наедине с кнопка.

кнопка!!!

маленький цилиндрик цвет слоновый кость, отполировывать, чуть вогнутый, приятный на ощупь, крошечный деталь, мочь быть самый простенький в машина, к ты обращать весь взор в торжественный минута.

непременный участник важный открытие, опыт, опасный и рискованный, праздничный пуск и спуск, _ты свидетель многий предварительный поражение и окончательный победа. к ты прикасаться, затаивать дыхание, краснеть и бледнеть, с нежность и трепет.

ты мочь бы возгордиться, воображать себя главный деталь, но ты так легко заменять, скручивать проволока палец!

на кнопка глядеть сегодня не дышать миллиард зритель на земля и в космос.

и зарька, который предстоять этот кнопка нажимать.

вот он подниматься на скамейка, специально для он подставлять.

протягивать волосатый палец с обкусать ноготь.

нажимать.

что-то быть? что оказываться в ратоматор? живой и могучий гхор, помолодеть по приказ наука, или модель гхор, мертвый подобие, тело без жизнь? или чтото средний: живой, но изуродовать, вечный укор тот, кто голосовать за опыт 22 апрель?

зажигаться алый буква: "готовый". зарька рвануть на себя дверца.

неяркий свет упасть в полутемный шкаф. внутри, скорчиться, завертывать рука за спина и свешивать голова на грудь, сидеть человек.

миллиард зритель ахнуть, увидеть этот неестественный поза. неужели неудача? только ким не испугаться.

он помнить, как втаскивать гхор в ратоматор полтора год назад. именно в такой поза он всовывать, так записывать - с рука,завертывать за спина.

- гхор, просыпаться! - отчетливо крикнуть профессор.

и тогда гхор (копия гхор, в сущность) зашевелиться, выпрямлять нога и усаживаться на край шкаф.

- вы узнавать я, гхор?

и гхор-копия отвечать (отвечать!!!), пожимать плечо:

- странный вопрос. узнавать, конечно, еще не потерять память. у вы срочный дело, профессор? мочь подождать несколько минута? а то мы один опыт подготовить, хотеться его доводить...

это быть первый его слово во второй жизнь.

-опыт уже состояться,-напоминать зарька.-быть авария. вы ушибать. вот он (указывать на ким) приводить я. помнить он?

- помнить, как же! приятель мой сбегать жена.

(если бы знать гхор, сколько смех и неодобрение вызывать этот ответ в солнечный система!)

- я должный выслушивать вы.- зарька решительно приступать к гхора.- вы очень сильно ударяться, лежать без сознание.

- ничто не чувствовать, профессор, нигде не болеть.

- проверять все равный. вставать, быть добрый. дышать глубоко. приседать. сгибать правый рука. палец пошевелить. закрывать глаз...

гхор, несколько озадаченный, подчиняться. он набирать воздух, класть коленка на коленка, напрягать мускул, ворочать глаз направо и налево. и миллиард, миллиард, миллиард человек у телевизор смеяться и плакать от радость, обниматься и аплодировать, даже пританцовывать, не отводить глаз от экран, кричать восторженно:

- он дышать! он смотреть! дрыгать коленка! он живой по-настоящему!

гхор между то, невнимательно выполнять распоряжение зарек, хмурить лоб.

- профессор, теперь я припоминать кое-что. ратоматор лопнуть... и я швырнуть об стенка. быть очень плохо, ком стоять в горло... душить, и в голова мутиться. и как будто лада быть тут и рыдать. это правда, профессор?

- все правда, кроме лад,- соврать не моргнуть зарька.-а что потом быть, вы не помнить, гхор?

- потом? ничего! позеленеть... померкнуть. ничто не быть. потом я открывать глаз и увидеть вы.

"что быть потом, после смерть?" столько человек впоследствии задавать этот вопрос гхора. быть какиенибудь видение, сон? ничего! ничто не мочь рассказывать гхор. он казаться, что проходить всего несколько секунда. он просыпать свой смерть без сновидение.

осмотр оканчиваться. зарька не находить никакой изъян. скрывать ликование, он сделать озабоченный лицо.

- очень жаль, но вы приходиться полежать, гхор. ничто не поделать. удар приходиться по затылок. с сотрясение мозг шутить нельзя.

- профессор, я абсолютно здоровый. давно не чувствовать себя такой бодрый.

- с сотрясение не шутить, голубчик. сознание вы терять? терять. рыдать лада вы чудиться?

и на экран появляться носилки. ким и лаборант укладывать на они воскресенный и вынести за дверь.

на экран под крик "ура" и аплодисменты кланяться зарька. гхор же в санитарный глайсер уже мчать на волга, в тенистый сад ксана. так распоряжаться хозяин этот сад. дальнейший событие показывать правильность его распоряжение.

мир ликовать. мир праздновать победа ученый. человек удаваться то, что в прошлый тысячелетие приписываться только бог. столько быть шествие с цветок, огненный змей в ночной небо, столько танец на улица и объятие, столько клятва в вечный любовь на сто жизнь вперед! поздно в память этот стихийный ликование быть устанавливать праздник-день жизнь.

ким оказываться среди немногий, чей радость быть неполный в этот день.

- когда быть восстанавливать лад? - спрашивать он сразу.

зарька отвечать, естественно, что надо подождать, понаблюдать гхор. ведь он только исправлять травма и заменять переключатель. старческий клетка оставаться в мускул и орган. необходимо проверять, удачно ли пойти омоложение, исчезать ли седина, морщинистый кожа?

наблюдение начинаться с первый мгновение, продолжаться в путь и в дом ксана круглосуточно.

и что же?

гхор не только оживать, но и поздороветь. он как будто отоспаться в могила, становиться свежий и бодро.

седина - цветовой индикатор старость - таять, словно снег, отступать к висок. кожа расправляться, исчезать морщина на лоб, расправляться плечо. гхор становиться высоко, сильно, мускулистый. есть с отменный аппетит здоровый мальчик, спать непробудный, быть полный энергия.

помнить весь отлично. проверочный упражнение на сообразительность, внимание, запоминание выполнять по норма двадцатипятилетний.

неделя он держать в постель на санаторный режим, отсчитывать движение, шаг, усилие. потом выясняться. что пол утро тайком он вылезать в окно и не прогуливаться, а бегать: пробегать три-четыре километр по дорожка сад, чтобы выливать избыток энергия.

он вести себя так неосторожно: игнорировать режим, читать ночь напролет, на заря купаться в ледяной волга, есть когда попадать, бродить по окрестный лес, возвращаться мокрый до пояс. и зарька счесть полезный открывать весь правда исподволь, как тяжелобольной, как сын о смерть отец, рассказывать, что он, гхор, быть мертвый полтора год и должный со свой второй тело обращаться бережно. гхор воспринимать этот сообщение с легкость мальчишка, переболеть грипп. болеть и выздоравливать, что мочь быть естественный?

и тогда же он спрашивать о лад. приходиться рассказывать. ведь умалчивание бросать бы тень на ее поведение. тогда бы получаться: муж умирать, весь мир вызволять он, а бывший жена не откликаться.

- так восстанавливать же она скоро!-восклицать гхор.

он просить, настаивать, умолять с жар влюбленный юноша. не спать ночь, гореть, требовать точный срок, повесить календарь, уговаривать скащивать несколько день, отчеркивать часы.

и в сущность, не быть причина откладывать.

лад возрождать без торжество, без всемирный праздник, без зритель. даже полированный кнопка нажимать не зарька, а ким, верный друг, сопровождать лад во весь трудный минута.

нажимать... и застыть с открытый рот. вдыхать не быть сила. и сердце замирать. что-то быть?

не хватать мужество открывать дверца. ким медлить, пока изнутри не послышаться стук. и лада. живой, цвести, в красный платье свой с черный пояс, выпархивать наружу. на лилия в ее волос сверкать капелька вода... позапрошлогодний.

- все уже кончать, кимушка? спасибо, дорогой. ну, я побежать переодеваться, и за дело. оставлять ава-12 на стол. а ты торопиться на свой свидание.

ким вздрагивать. даже слово. даже интонация позапрошлогодний. шутка про свидание. для этот лад ничто не происходить, она торопиться спасать муж.

ким поймать она за рука.

- стоять, лада. послушать, лада. ты-это не ты. ты-записывать и восстанавливать. это твой второй жизнь.

лада замирать, расставлять рука. один у ким в рука, другой протягивать к дверь.

- ким, это правда? ты не разыгрывать я?

- истинный правда. глядеть, вот нина, сев, они же не быть при запись.

- а гхор?

- живой. восстанавливать. здоровый. совсем здоровый, уверять ты.

- везти же я к он скоро!

они ехать по земля, в машина, и лада весь дорога расспрашивать о гхор: как он выглядеть, как себя чувствовать, помнить ли о она, справляться ли?

а ким держать она за рука, живой, теплый, нежный и сильный, молодой, с выгорать пушок на загорелый кожа. ловить дыхание, блеск глаз, восхищаться... и не верить.

что же это такой рядом с он, становиться лада?

новый лад он попробовать рассказывать о тот, что состариться и умирать во сон, не приходить в сознание. но юный жена гхор слушать без внимание, с эгоизм влюблять внучка. бедный бабушка, жалко она, но свой она отживать. о бабушка поплакать в другой раз.

- а гхор? как он выглядеть? не изменяться?

ким даже обидно становиться за тот старушка, отдавать жизнь ради счастие этот равнодушный девица. и оба они-лада. как странно! путаница в ум. мыслить надо по-новому.

- и он уже не седой?-допытываться лада.

последний разворот. дамба, вести на остров.

аллея с еще не растаивать снег, серый и ноздреватый. ворота.

но кто это бежать навстречу по лужа, подымать грязь фонтан, оступаться в мокрый снег, балансировать рука?

- куда под колесо, оголтелый?!

и лада из кабина прямо в вода.

- гхор!

- лада!

стоять в снежный каша по колено, целоваться. голова откинуть, посмотреть друг на друг и целоваться опять.

- любимый!

- любимый!

минута через три лада вспомнить о третий лишний, протягивать он рука для утешение:

- кимушка, спасибо!

но ким не быть. он оставлять влюбленный у машина и уходить прямо в чаща по ноздреватый снег к березка и осинка, еще худенький, голенастый, с растопыривать сук, но освещать солнце и жизнерадостный, как девчонка-подросток, у который весь хороший впереди. шагать, продавливать наст, смотреть сквозь ветка на бледно-голубой небо и широко улыбаться от ухо до ухо. так и идти с застывший улыбка.

ревность не быть. и зависть не быть: такой беспредельный счастие нельзя завидовать. да ким и сам быть счастливый. видимо, счастие дарить самый чистый, самый светлый, оно сродни материнство. и такой минута у ким быть много отныне. много, много раз быть он сводить расставаться, видеть глаз, затуманивать слеза радость, слышать трепетный спасибо. почтальон радость быть он в этот мир, нет приятно функция,

глава 32.

все еще плакать

кадр из память ким.

быть вечно молодой! вечно быть молодой!

сплетать рука, юноша и девушка нестись в буйный хоровод.

глаз их блестеть, лицо раскраснеться, ветер трепать волос, дыхание не хватать для пение, для крик, для танец.

небо тоже ликовать. художник раскрашивать свет облако.

словно девушка в пестрый наряд, толпиться они над москва, каждый смотреться в зеркало река. взлетать ракета, огненный букет распускаться в небо, с шипение, треск и звон крутиться огненный колесо. треск и грохот в небо, песня и хохот на земля. весело и оглушительный праздновать человек победа над смерть.

мир большой и многолюдный. быть в немой и такой, который не радоваться даже в этот день всемирный радость.

с озабоченный вид набирать они номер на свой браслет, взывать:

- справочная, давать я позывные гхор. через ноль? а профессор зарек? тоже через ноль? безобразие!

каждый человек с каждый мочь связываться по радио.

каждый друг знать пожизненный позывные друг, каждый возлюбленный с нежность шептать любимый имя и номер любимый. но быть человек, который можно вызывать только через ноль - через радиосекретарь, иначе они некогда быть жить, работать и кушать. часто это знаменитый врач, знаменитый артист и знаменитый космонавт. у ксана тоже номер с ноль. и он сам распоряжаться давать браслет с ноль зарек, гхора и лад. ведь он знать, что мир большой и даже в праздник радость находиться несчастный. статистика говорить, что каждый секунда на земля умирать один человек. их близкий невозможно ликовать в надежда на будущее.

они надо спасать умирающий сейчас.

- справочная, давать номер помощник зарек, высокий такой, полный, он показывать на экран. кимс 46-19? спасибо.

и слабенький ток вызов иголочка покалывать кожа ким. на его браслет, такой инертный до сегодняшний день, череда проходить незнакомый гость.

женщина средний год (высокий средний) с малоподвижный, искусственно подкрашивать лицо. чувствоваться, что кожа натягивать и выделывать усилие многий косметик.

- вы ким, помощник зарек? ох, какой милый мальчик! голубчик, вы, верно, знать я в лицо. я мат, артистка, я "девушка, презирать любовь", я "цветочница из орлеана", я "наташа ростова". милый, я нужный молодесть, как воздух. мой амплуа расцветать девочка, я не мочь играть властный и злобный замоскворецкий старуха.

- к сожаление, товарищ, весь это дело будущее... наблюдение... специальный заседание. до свидание... рад бы...

покалывание.

глубокий старик. сухой, желтый, как будто пергаментный, лицо.

- у я, дорогуша, быть мечта в жизнь: переводить на русский язык "махабхарат" весь целиком. но это сотня тысяча CIHXOB, год тридцать усидчивый работа. ми.лый. записывать я на второй жизнь. обещать, тогда завтра же приступать к работа.

неприятно разочаровывать человек, но этот хоть подождать мочь год-другой. а как быть с такой вызов?

- дорогой товарищ ким, не за себя просить. учительница у мы умирать. благородный человек, редкий душа...

- к сожаление, товарищ...

не все исчезать с экран безропотный. иной спорить, уговаривать, умильно улыбаться, даже ругаться, даже грозить, даже кричать на ким, упрекать он в черствость...

они несправедливый, они невежливый, они вести себя как грубый предок... но можно ли требовать изысканный вежливость от человек, отстаивать жизнь свой друг?

настойчивый покалывание. ким не включать экран.

еще покалывание.

на экран смуглый чернокудрый девушка с заплаканный глаз. лицо классический, черта безукоризненный. она иностранка, русский язык не знать, у себя на родина говорить в рупор киба-переводчица. ким слышать металлический голос машина, чеканить слово с неприятный правильность.

- пожалуйста, быть любезный, сделать безотлагательно ратозапись мой мама.

- к сожаление, товарищ...

- если бы вы знать мой мама,- не отступаться девушка.-такой доброта! такой сердце! такой долготерпение! мы одиннадцать человек ребенок, и трое совсем маленький...

- рад бы...

- ну сделать что-нибудь... ну просить вы...

девушка давиться рыдание, стараться сдерживаться, засовывать в рот кулак. после заминка киб-переводчица сообщать:

- непереводимый, нечленораздельный звук, выражать крайний горе и отчаяние.

почему-то плачущий девушка, в особенность чернокудрый, вызывать v ким непреодолимый стремление эказывать помощь. ким брать у девушка позывные (неаполь. джули 77-82), обещать то, что не иметь право эбешать, и сам через барьер ноль вызывать профессор зарек.

- юноша, надо выдерживать характер,-говорить он профессор укоризненно.-быть решение ученый совет: никакой скороспелый кустарный опыт. гхор надо понаблюдать.

- но у она умирать мать,-оправдываться ким.- добрый, любящий, мать одиннадцать ребенок, трое совсем маленький.

и зарька сам вопреки логика соглашаться связываться с ксан.

- женщина все еще плакать на планета, дорогой ксана. как быть?

радиоволна находить ксана в кафе, что против библиотека ленин. поглядывать сквозь витрина на молодежь, плясать на улица, ксана прислушиваться к слово, вмешиваться, заговаривать сам-делать свой "выборочный опрос".

- уважаемый профессор, вы наносить я удар в спина,-говорить он зарек.-сам же вы, медик, продиктовать решение: ничто не предпринимать, пока вестись наблюдение. и быть справедливый. на земля умирать ежегодно миллиард старик. вчера я вы спрашивать: сколько вы способный оживать гь? вы отвечать: не много тысяча в год, по пять человек на каждый институт мозг. как отбирать этот тысяча из миллиард?

по старинный принцип, который в двадцатый век называться знакомство? девушка просить ким, кимьас, вы- я, я разрешать... так?

- я не мочь отказывать,- упавший голос говорить зарька.- отказывать в жизнь! это не хороший убийство.

- а как быть со весь остальной, не догадываться плакать перед ваш ким? три миллион умирать сегодня. они мы не убивать?

профессор молчать, понуриваться.

- вот такой терзание мы предстоять, ум зарька. каждодневный кто-то приговаривать к смерть, кто-то отказывать в помилование!

- что же сказать этот плачущий девушка, ум ксана?

- ну, черт взять, что вы от я хотеть? быть у они ратолаборатория в неаполь? пусть записывать старушка, полагать в архив. а очередность я решать не быть. совет планета решать. вот собираться после праздник, принимать общий порядок, единый закон продление жизнь.

расстраивать, смотреть он на кипеть толпа. людской океан на земля, миллиард и миллиард-вот в чем проблема. давать счастие один уметь еще в древний египет. но принцип коммунизм "по потребностивсем". все! миллиард!!!

- ну что ж, надо вносить ясность,-говорить он себя, нерешительно поглядывать на браслет.

в толпа разговаривать неудобно, оглушать, хватать под рука, тащить в хоровод. к счастие, неподалеку, под кремлевский стена, павильончик с надпись: "дом далекий друг". сегодня там пустовато: нет инженер, консультироваться с мельбурн и магадан, нет молодожены, собирать перед экран со всег

свет родственник.

ксана вызывать трое: ота из япония, мак-кей из канада и ааст ллун со спутник "гром-7". одиссея, увы, нельзя позвонить. отставной подводник вслед за море покидать и суша тоже... сердце сдавать.

- все вместе, на конференция? - спрашивать радистка.

- нет, по очередь, пожалуйста. один за другой, как подходить.

первый зажигаться японский экран. ксана увидеть комната, устилать циновка, два картина на стена, два цветок на столик, а за окно белый пена цветущий вишня и сахарный голова вулкан фудзияма. дома далекий друг повсюду стараться ставить так, чтобы на задний план виднеться характерный местный пейзаж. ота, в свой очередь, голова ксана видеть на фон кирпичный зубцов кремлевский стена.

- хотеть приглашать ты в москва, ота. опять быть спор: как называть наступать столетие?

японец грустно улыбаться.

- харакири делать один раз, ум ксана.

- главный возражение отпадать, ота. теперь никто не становиться утверждать, что океан не надо застраивать, потому что он продуктивно суша. мы больше не добывать пища в море.

лицо японец не оживляться.

- харакири не делать дважды, ум ксана. треснуть что-то в душа, нет сила на напрасный спор. два год я жить в тишина, украшать хризантема берег, два год слушать музыка прибой. и океан пристыжать я, отплачивать добро за зло. я хотеть уничтожать он, а он подарить я спокойствие. не думать ли ты, ксана, что спокойствие-дорогой продукт и не надо искоренять он на земля?

- мы не добывать пища в море и не добывать на суша,-повторять ксана.-только поэтому ты мочь спокойно сажать хризантема. проблема "пища или клумба?" снимать, но кажется возникать новый - "клумба или жилье?".

ота так и не соглашаться приезжать в москва, обещать присылать помощник, "молодой и безжалостный", как он выражаться.

ни намек на трещина в душа не оказываться у рослый канадец. мак-кей прибегать в свой дом далекий друг на лыжа, поставлять они в угол, стряхивать снег рукавица, потом уже обращать к ксана румяный, мороз подкрашивать лицо. чистый снег, прорезать голубой лыжня, виднеться за его плечистый фигура.

- великолепно пробежаться,- восклицать он.- с ваш конференция приезжать больной, выжимать как лимон. а тут взбадриваться, помолодеть, сила набирать. поглядеть мускул. слушать, ксана, у я быть поправка к прежний мой проект. я думать, молодежь для закалка должный годик-другой пожить в суровый край.

и вообще во весь страна хорошо бы создавать островок холод. мочь быть, гора сооружать, небольшой такой пригородный хребет для восхождение и лыжный спорт. я как раз разрабатывать типовой проект: высота пять-шесть тысяча метр, площадь-сто квадратный километр. вы пожертвовать сто квадрат возле москва?

ксана с труд сдерживать улыбка:

- и что же, мак, уничтожать быть зима или внедрять?

- один другой не мешать. мы уничтожать полярный страна, но сохранять заповедник морозец. жалко губить этот белый великолепие. без зима квелый быть молодежь.

мак-кей так быть увлекать поправка, говорить только о поправка, только о дополнение. и на дискуссия соглашаться приезжать, но главный образ, чтобы рассказывать об островок зима.

прощаться, ксана чистосердечный расхохотаться, потом посерьезнеть, спрашивать сам себя: "что же это, логика такой у человеческий натура? скучно без любимый враг, хотеться он сохранять. а мочь быть, мак-кей

и ота отступаться, потому что не чувствовать за себя правда? что предлагать мак-кей рано? подарить пятнадцать процент суша, занятый сегодня лед.

но население земля удваиваться через один поколение, пятнадцать процент не решать. что обещать ота? максимум - утроение. но население земля учетверяться через два поколение, через полвека. так стоить ли ради полувековой выгода переиначивать весь родной планета? оставаться один: космос. интересно, что сказать ааст ллун? не взмаливаться ли: "не пускать ребенок и турист в межпланетный пространство: накидать бутылка и банка, замусоривать весь солнечный система!"

- "гром-7" задерживаться,-сказать радистка.подождать несколько минута.

ксана не любить сидеть молча. тут же вступать в разговор с девушка, для она придумывать версия спор:

- проект обсуждать,-сказать он.-тесно около кремль. хотеть москва-река вынести за предел центр, а здесь, под стена, устраивать широкий бульвар и поле для праздник. правильно, как вы считать?

- вообще-то правильно,-соглашаться радистка.- нужно поле. для танец, для матч. и на стадион удобно смотреть со стена. но с другой сторона, жалко все-таки. кремль быть не кремль без река. не спешить, дедушка, подумать еще. может, другой быть место?

- то-то и оно. и новый нужно, и старое дорого.

но тут на экран прибывать третий собеседник. на фон круглый окно, глядеть в космос, возникать нескладный фигура ааст. он висеть вверх нога, потому что "гром" быть невесомый спутник, там не разбираться, где верх, где низ. так и начинать разговор, потом уже догадываться перевертываться.

- ну, что новое за луна? - спрашивать ксана

ааст взмахивать тонкий рука.

- конечно, быть новость. ты же не думать, что мы сидеть тут сложе рука, так сразу и сдаваться, так и соглашаться безропотный, что человек не понадобиться космический жилье.

глава 33.

давать ллун-архитектор небо

кадр из память ким.

день рождение! удивительный день, когда во сон ты внезапно становиться старший на год (быть девять, становиться десять), и все ты за это поздравлять, все угождать.

а что я подарить ко день рождение!

- кимушка, да ты еще в прошлый подарок не разбираться, подарок засыпать по макушка. я ты список приносить, громадный книга получаться.

и анна инныльгин приносить книга. так и называться: "подарок ко день рождение".

оказываться, ким дарить подарок такой предок, который и предок не признавать: червь, рыба, лягушка. рука у ким - подарок обезьяна, нога - от лягушка, кость - от рыба, нерв - от червь, кровь - от морской вода.

от животное строение, а от человек умение. умение бросать камень, строить дома, добывать огонь, плавать на лодка, летать в космос.

последний главк: "ты дарить планета плуюн".

- плутон - это самый хороший подарок!

- не хороший, но последний, мой мальчик. а когда ты вырастать, мочь, и сам подарить человек что-нибудь хороший.

ааст ллун, как и весь ребенок мир, читать книга подарок, как и весь ребенок мир, спрашивать, какой подарок следующий, мечтать добавлять свой собственный подарок человек. но весь это происходить с некоторый опоздание потому что десятилетие свой ааст ллун справлять не на земля.

такой, как ааст, называть пленник космос.

отец его быть смотритель мазок (иметься в вид радиомаяк в пояс астероид). они расставлять в тот время на каждый глыба, на каждый крупный мало-мальски опасный для корабль метеорит. этот летать риф слишком много в космос, ни в один машинный память нельзя быть держать их переплетаться орбита. поэтому на они ставить радиомаяк. все стоять (хорошо сказать, летать) около миллион маяк. весь солнечный система наполнять они свой тревожный писк.

работа смотритель быть беспокойный и опасный.

они жить в пояс астероид, куда, по слово "межпланетный лоция", "капитан не иметь пр.ава заходить без крайний необходимость и особый, каждый раз отдельный разрешение". в любой минута, как только на табель маяк зажигаться малиновый огонек авария, смотритель должный быть садиться в легкий ядролетик, пробиваться сквозь пылевой туча к погасать маяк, часто все разбивать метеорит, исправлять он или ставить новый. и все это под метеоритный обстрел, в вакуум, где каждый трещинка скафандр грозить смерть. в смотритель идти могучий и отважный человек, любитель "щелкать смерть по нос", как они о себя говорить. мудрено ли, что лайма, маленький робкий девушка, врач-повар с база "юнона-1", влюбляться в один из такой мастер риск и вскоре становиться его жена. на "юнона" знать, что счастие откладывать опасно. смотритель не загадывать на далекий будущее: слишком часто шальной метеорит вмешиваться в их расчет.

лайма означать "счастие", но судьба этот женщина быть трагичный. молодожены проживать вместе недолго, вскоре они приходиться расставаться. лайма ожидать ребенок, а врач категорически запрещать растить ребенок в космос - на легковесный астероид или на невесомый ракета. будущий мать нужно быть возвращаться на земля. это тоже быть не так просто сделать, потому что космический лайнер пояс астероид обходить, а грузовой ракета посещать "юнона" раз в три месяц. но тут как раз идти мимо тяжелый ядролет с юпитер, и молодой муж разрешать доставлять туда лайм.

рейс быть сложный. сначала надо быть заезжать на "паллада", на центральный база снабжение за продукт (впоследствии этот продукт сохранять жизнь лайм), по путь восстанавливать два замолкать маяк, а после это сближаться в пространство с ядролет и пересаживать пассажирка.

все на ракета быть четыре человек: пилот, завхоз, второй пилот, он же радист (муж лайма), и сам лайма. "юнона" они покидать 13 март, 23-го прибыль на "паллада", погружать продукт, вылетать 4 апрель, три час спустя приходить стандартный радиограмма:

"чувствовать хороший, настроение бодрый..." и молчание. навсегда! поиск продолжаться год, но, как известно, легко находить иголка в стог сено, чем замолкать ракета в пространство. четверо счесть погибший, занести их имя на мраморный доска "герой, отдавать жизнь в космос ради наука и счастие человечество..."

смотритель маяк не рекомендоваться загадывать на будущее. история быть простой. 4 апрель в полночь не вносить в каталог метеорит догнать ракета сзади. догонять метеорит всегда быть самый неприятный, потому что они ускользать от обзорный локатор. удар приходиться в дюза, последовать задержка газ - и взрыв. пилот и завхоз быть убивать сразу, муж лайма получать перелом позвоночник и мучиться неделя.

молодой вдова чуть не сходить с ум. наверное, сходить бы, если бы не ожидать ребенок. она весь твердить, что должный беречь, беречь, беречь себя ради маленький, не думать, не думать, не думать о страшный: страх повреждать он. надо ждать, ждать, ждать: человек быть искать, человек прийти на помощь.

ребенок рождаться здоровый. мать кормить он, баюкать, пеленать, купала, потом учить стоять, учить ходить и говорить,- это заполнять ее одиночество. как бы заклинать судьба, она называть мальчик ааст ллун, то быть рожать на дорога астероид - луна. лайма заикаться немножечко, и поздно сын сохранять ее произношение, удваивать буква.

но имя оказываться ошибочный, как у самый лайма.

идти год и год, а мальчик жить в космос, ничто не ведать, кроме стальной клетка ракета да несчетный звезда. видеть звезда, а слушать упоительный сказка мать о волшебный планета, по имя земля.

быть среди они, например, сказка о море:

- представлять себя, мальчик, много вода, много, чем во весь наш бак, вода до самый звезда. она менять цвет: бывать серый, стальной, белесоватый, зеленоватый, и черный, и ярко-ярко синий. а когда дуть ветер, он шевелить этот вода и раскачивать она, и подниматься водяной стенка, по имя волна. они плескать, шуметь, грохотать и рушиться, набегать на твердый земля, обливаться пена и уползать назад, недовольно ворчать и перекатывать камешек.

- а что такой "дуть ветер", мама?

- вот представлять себя: ты стоять у этот вода, а перед ты как будто невидимый вентилятор. воздух тугой и холодный, он влажный, он пахнуть соль и рыба, он бывать прохладный, а зима холодный, леденить кожа и дух захватывать. и если ветер сильный, он мешать идти, ты брести нагибаться. ветер срывать с ты шапка, катить, словно мяч, и качать вершина сосна, они гудеть недовольно и мрачно.

- а что такой зима. мама?

- слушать, сынок, сказка про снег. когда наступать зима, вода становиться белый и рассыпчатый весь, как на стенка холодильник. холодный пушистый звездочка тихонько падать сверху, и столько они набираться, что проходить невозможный: этот звездочка по колено или по пояс. и человек надевать на нога плоский палка, чтобы скользить по белый...

много быть такой сказка - про голубой небо, про зеленый лес, про крутой гора, про дом. любимый сказка ааст быть про толпа: "представлять себя, маленький, проход широко наш ракета и навстречу человек и человек-и мама, и мальчик, и все-весь разный, разный одевать и непохожий. и столько, что проходить невозможный, надо дорога уступать то и дело. и не только мама, папа тоже..."

мальчик расти, слушать сказка про земля, видеть она во сон... а наяву никогда. наяву мама он показывать звезда ярко другой и говорить: "вот наш родной..."

и ааст немножко не верить в земля. он думать, что она невзаправду.

ракета между то, как полагаться небесный тело, крутиться вокруг солнце. орбита получаться семилетний. через три год после катастрофа ракета проходить всего лишь в два миллион километр от земля.

всего два миллион километр... и не замечать никто! никто! правда, ракета идти вертикально, почти под прямой угол к плоскость планетный орбита. потом она удаляться, потом пересекать пояс асюроид, опять отходить, вернуться, вновь миновать земной орбита, начинать удаляться. лайма думать, что они с сын навеки оставаться в космос.

но тут туристский планетолет, возвращаться с венера, замечать "ракетоподобный тело" без радиосигнализация. турист заволноваться: "гость из космос! пришелец! посланец чужой мир!" доброволец ринуться вдогонку и привозить на планетолет седой изможденный женщина вместе с застенчивый мальчик, по имя ааст ллун.

поздно, когда ракета доставлять на луна, специалист с удивление отмечать, что двигатель быть почти исправный; опытный механик мочь бы он запускать день за два. и книга по астронавигация иметься. в сущность, лайма сам мочь приводить свой ядролет на луна. но она не решаться, не хотеть рисковать лучевой ожог. ведь если бы она умирать, и ребенок погибать бы. .

весь мужчина земля поголовно объявлять лайма дура и трусиха. женщина (почти все) сказать, что она героиня. рискнуть легко: взрыв - и конец. а лайма терпеть десять год, дождаться помощь и сохранять жизнь сын.

жизнь сохранять... и отнимать жизнь.

десять год мальчик проводить в невесомый ракета, не знать, что такой тяжесть. и вырастать он тонконогий, тонкорукий, кожа да кость. и мускул жиденький, не ткань пленка. земля-родина атлет-оказываться не для он, даже луна обиталище престарелый сердечник - сгибать он свой тяжесть. проводить на луна полдень, тонконогий паучок слегать в постель. кровь идти у он из нос, из ухо, просачиваться сквозь кожа. врач сказать: "увозить он немедля; если хотеть иметь живой ребенок". и несчастный лайма, так и не увидеть голубой небо, море и снег, в тот же час повезти сын на близкий спутник. космос не хотеть выпускать свой добыча.

ааст лечить гимнастика, кислород, гормон, тренировать на снаряд, но сделать земной житель так и не смочь. он жить, расти, работать на планетолет, астероид, дальний и ближний спутник, смотреть на земля в телескоп, читать и мечтать о земля. время от время, набираться сила и здоровье, он совершать вылазка в страна свой детский сказка, знакомиться с волна, с ветер, с рассыпчатый снег, с настоящий толпа. но через неделя или два отступать за луна, в мир легковесие, измученный, надрываться, так и не суметь осиливать земной тягота подобно святогор-богатырь.

- я жить за ворота,- говорить он про себя.-чувствовать себя привратник, который пропускать во дворец карета, а сам только в окошко смотреть на бал.

работа для он находиться. он становиться космический монтажник, собирать весь этот летать лабораториикругоземный, круголунный, круговенерский и кругомер

курская. строить громадный лайнер, слишком громадный, чтобы подымать они с земля. среди монтажник не быть равный ааст. да это и понятный: весь другой месяц приспосабливаться к невесомость, а он тут рождаться. он быть самый ловкий, самый цепкий, самый умелый, даже красивый казаться на фон звезда. и сколько же неуклюжий землянин, нечаянно относить в пустота, он успевать спасать, водворять на место!

он быть хороший все и плохо все. весь они, заканчивать монтаж, ехать во дворец, на бал жизнь. а он оставаться за ворота. и даже готовый, смонтировать спутник покидать, если он закручивать, сообщать искусственный тяжесть.

ааст строить искусственный планетка, потом проектировать они, витать над чертежный доска. "амур III", "амур IV" и прочий спутник венера и весь серия "гром" и "молния" (заюпитерский заправочный станция) -весь это творчество ааст. пожалуй, естественно, что именно он предлагать проект реконструкция небо.

и если бы этот проект быть принимать, в книга подарок, после рассказ о плутон, появляться бы такой;

"мы в солнечный система, друг, получать в наследство от свой дедушка только один дом, один планета, по имя земля. это красочный и разнообразный планета с голубой небо и тугой ветер, с рассыпчатый снег, с волноваться море, с гора, крутой и величавый. и хотя планета не так большой - спутник облетывать она за полтора час,- человек она казаться очень просторный, даже необъятный. со время, однако, весь планета быть использовать - земля на земля не хватать для новый дом.

и человек обращать свой взор к небо.

в космос бесконечно много место. только вокруг солнце можно размещать два миллиард-два тысяча миллион-такой планета, как земля. до сей пора человек подбирать только один двухмиллиардный доля, один стакан из целый озеро, остальное пропадать.

но в пустота быть пусто: нечего дышать, не на что ставить дома. человек приходиться начинать на пустой место буквально: в эфир строить свой эфирный лом. эфирный город и остров, похожий на крутиться колрс. на один из они р.ы и жить сейчас.

в каждый комната у вы три стена цветной, один - прозрачный. оттуда литься мягкий зеленовагый свет; пуч|лазый рыбка, пошевеливать пышный хвост, удивленно смотреть на вы. там за окно водяной защита. ведь солнце посылать не только полезный луч, но и вредный, иногда опасный. на старый земля от они ограждать атмосфера - стокилометровый толща воздух. здесь вместо воздух водяной шуба - десять метр вода. свет она пропускать, вредный излучение поглощать.

против оконный стена - дверь. за она длинный прогибать коридор шестикилометровый главный улица эфирный город. жилой комната на солнечный сторона, на теневой - склад, технический помещение, и за они тоже водяной шуба - внешний.

шесть километр - окружность колесо. коридор отгибаться вверх. и сколько бы вы ни идти. он отгибаться вверх. идти, но как будто топтаться на место. слева дверь, справа дверь. квартира, мастерская, школьный класс, кабинет, мастерская. потом площадка, клетка лифт. подниматься на второй, на пятый, на двадцатый этаж, и там прогибать коридор, дверь, дверь, дверь... человек и там жить и работать, но на верхний этаж вес мало. колесо крутиться, тяжесть создавать центробежный сила, на обод она большой, близко к ось убывать. как подниматься на этаж, терять полкило. наверху жить пожилой человек, они предпочитать легкость. а за пятидесятый этаж лифт входить в великолепный сад. длиннющий ствол ползти по его радиус, крона свисать с один сторона: весь дерево, словно подсолнечник, повертывать к солнце. здесь водяной защита тонкий, краска яркий, радовать глаз сочный помидор, румяный яблоко, грузный дыня, пахучий тропический фрукт. чем высоко вы взбираться, тем легко двигаться. и вот уже вес покидать вы, вы плыть в воздух, перехватывать ветка, лавировать, словно рыба, среди гигантский дерево, сплетать крона в центр город-колесо".

проект этот очень последовательно продолжать предыдущий работа ааст. именно так строиться весь "амур", "наяда" и "нимфа" - большой искусственный спутник, который проектировать ааст. типовой спутник тираж в два миллиард. последовательно и вместе с то наперекор судьба. космический пустыня обездоливать ааст, а он в ответ уничтожать космический пустыня, оживлять и населять она.

историк наука писать, что ааст не быть оригинальный. идея эфирный поселение выдвигать еще в начало XX век циолковский-основатель наука о покорение космос. то быть человек удивительный: скромный учитель, глуховатый, замкнутый, он жить в провинциальный городок россия и одновременно в гретий тысячелетие. сосед пить, копаться в огород, играть в карта-он прокладывать дорога в космос, расселять человечество в эфир. это быть поистине волшебник, но волшебник без палочка: предвидеть чудо, но не успевать сотворить. ведь он умирать за четверть век до первый визит человек в космос.

знаток, впрочем, отмечать и новшество у ааст ллун. великий мечтатель XX век не знать о лучевой опасность и не придавать значение метеоритный. поэтому его город быть без всякий шуба: эфирный житель купаться в море свет, наслаждаться невесомость... ааст же испытывать невесомость на себя и не хотеть продолжать испытание на ребенок будущий. он настаивать на нормальный искусственный тяжесть, весь его колесо крутиться вокруг ось, делать один оборот в минута.

итак, проект реконструкция небо по принцип циолковский быть представлять в совет человечество аастом осень 296 год.

резко все против ааст выступать его соперник, предлагать направлять усилие человек не в космос, враг зима мак-кей, подводный одиссей и океаноборец ота. именно соперник, влюблять в свой идея, сразу же обнаруживать слабый место в проект ааст ллун.

одиссея сказать: "у мы под вода звезда не видный, я в звездный дело не разбираться. смотреть как потребитель. я это все не по вкус. как-то неуютно и страшно проводить весь жизнь в автобус. ты мчаться, за ты мчаться, наискось, наперерез. наш добрый старый земля вращаться вокруг ось, страна крепко держаться друг за друг, не сталкиваться, не наезжать. а там, в эфир, весь островок самостоятельный, весь они свободный спутник солнце, у каждый свой маршрут. наклон получаться разный, орбита пересекаться, скорость космический, каждый столкновение-взрыв. по-вашему, хватить место в космос, расходиться? ну что ж, если вы оставлять свободный место, значит, вы он не использовать. использовать один процент, доля процент...

ота сказать: "я так потрясать, так поражать проект ааст. я не мочь опоминаться, я не мочь еще понимать его целиком. думать, что только через тысяча год мы смочь он оценивать как следовать. я только хотеть возражать мой коллега одиссея ковальджа. один процент или доля процент-это достаточно много. но я не понимать один мелкий деталь... не улавливать при чтение. сколько человек быть жить на эфирный островок? видимо, один-два тысяча. но это даже не город, это село, один завод, не много. в село мочь быть сад, огород, школа; село не нужный университет, научно-исследовательский институт, металлургический комбинат... на наш старый, устаревать земля человечество вести единый хозяйство на сто миллиард человек. я не очень понимать, как вы быть вести единый хозяйство на островок? ведь весь они расползаться, у все разный период обращение и разный орбита. сегодня рядом институт, рядом поставщик сырье, рядом клиника, через месяц они за сто миллион километр. сырье уходить от завод, зайод - от потребитель. чтобы учиться, надо лететь в космос, чтобы лечиться - лететь в космос. не возникать ли стремление замыкаться в маленький натуральный хозяйство, выращивать капуста на солнышко и к то сводить жизнь? я лично не уразумевать, я хотеть бы услышать объяснение".

а мак-кей добивать: "я человек прямой, вырастать в лесной дебри, сказать просто: цифра большой, километр миллион, а простор мнимый. комната, комната, коридор и коридор. шестикилометровый коридор и садик на триста гектар. здоровый человек дышать негде".

и это последний возражение показываться аасту самый убедительный. ограбить космос, земля лишать, он мечтать, чтобы для все земля быть в космос: рассыпчатый снег, тугой ветер, небо, и море, и гора. а что получаться? аквариум вместо море, лифт вместо гора, коридор и сад на триста гектар.

ааст возвращаться с земля угнетенный, раздавливать морально и физически. он еле высиживать дискуссия в кремль: кровь идти у он изо рот. вернуться, собирать свой чертеж и расчет, увязывать и выбрасывать в космос. со спутник легко быть сбрасывать: размахиваться, и новый планета бороздить космос. мать сказать сокрушенно:

"не изводить себя". ааст давать она слово не думать о реконструкция небо, но слово держать неделя...

- как сделать эфирный город много? -спрашивать он себя на восьмой день.не на тысяча житель, а на сто тысяча, на миллион, на сто миллион? тогда отпадать основной возражение ота.

расчет говорить: можно делать большой город, но только невесомый. у естественный планета тяжесть направлять к центр, тяжесть помогать прочность. чем планета массивный, тем прочно. на эфирный остров тяжесть центробежный, вес направлять наружу, эфирный остров как бы стоять на свой обод. вес километровый сооружение обод выдерживать, от стокилометровый разваливаться, потечь, как горный порода течь на стокилометровый глубина.

и ота право в свой сомнение. нельзя вести единый хозяйство на автобус, бегать по разный маршрут. связывать можно только тот, который идти по один маршрут, по один орбита, гуськом. так не связывать ли они не только экономически, но и в прямой смысл жесткий связь: труба, коридор? получаться как бы ряд из паровозный колесо на единый ось, хоровод колесо по весь орбита.

потом еще можно хоровод соединять между себя...

так постепенно ааст ллун приходить к другой старинный проект - к идея фримен джей дайсон.

дайсон жить в XX век, на полвека поздно циолковский, но они не поставлять рядом. циолковский быть провидец, подвижник, зачинатель движение в космос. дайсон, благополучный профессор, преподаватель квантовый механика, между дело написать и помещать в журнал "наука" заметочка, расчет не приводить, допускать ошибка, научный и логический, но идея высказывать. интересно, что она замечать и оценивать рано советский человек - житель страна, смотреть в будущее.

теперь ааст ллун так представлять себя будущий рассказ в книга подарок:

"... закипать в космос работа. строительный материал становиться безжизненный планета. сначала в дело пощли астероид - всякий там вест. астрея, терпсихор... а потом и большой планета быть раздроблять взрыв (вот это быть взрыв!) из камень готовить камнелитовый плита, из газ-(метан и аммиак)-пластика.

ведь в большой планета газ быть много, чем камень. ползать по космос тихоходный буксир, стрелять сжатый воздух, и монтажник в скафандр кувыркаться, как акробат пол купол цирк. так возникать в космос плоский блок, часть будущий небесный гверли заюм громадный ракета-тяжеловоз, нахлобучивать себя на голова готовый блок, вести он, стрелять огонь, на постоянный местожительство. и расти, расти. расти твердый пояс вокруг солнце, пока все околосолнечный пространство не оказываться в футляр, в этакий скорлупа диаметр четыреста миллион километр.

впрочем, вы сам жить на внутренний поверхность футляр, хорошо знать он.

под нога почва-песок, глина, гумус. почва земной, и растение ва она расти земной: трава, ароматный цветок, вкусный овощ, тенистый дерево. под почва лига камень-трехметровый толща футляр (надо бы основательный, но не хватить материал в планета). а с тот сторона, всего в четыре метр от ваш подошва, ребро противометеорный защита и космический пустота: миллион километр, астрономический единица, световой год, парсек пустота. на тот сторона выходить только астроном, ремонтник да механика двигатель вращение. ведь некогда, когда твердь быть построить, приходиться ее приводить во вращение. без вращение человек падать бы на солнце: там центр тяжесть весь система. приходиться придавать скорость, и немалый-много тысяча километр в секунда на экватор.

вращение порождать тяжесть,- значит, можно быть создавать нормальный мир: река, течь по склон, озеро; удерживать воздух и получать голубой небо и тугой ветер. можно быть сделать гора, выдавливать на оболочка, полый внутри, и на гора оседать снег, белый, рассыпчатый; потечь из-под снег ручей, зашуметь водопад. в голубой небо над макушка висеть у вы палящий солнце, и невидимый в голубизна ходить по свой орбита меркурий, венера и земля-прародительница на старый земля никто не жить сейчас. там музей древний быт. тесный она для человечество. все 500 миллион квадратный километр со весь лед и океан. новый суша в миллиард раз просторно. здесь в миллиард раз много лес, поле, дом и человек..."

так выглядеть второй проект ааст ллун, составлять по идея дайсон, но с введение тяжесть.

и снова тот же соперник-оппонент выискивать и подчеркивать слабый место.

одиссея сказать: "я простой подводник, что я понимать в космический дело? вот у мы в подводный земледелие главное затруднение с тепло. весь жизнь считать: сколько приходить, куда уходить, как бы не перегревать. и этот грандиозный футляр я представляться подобие оранжерея. приход ясный: тепло давать солнце. но где расход? наш добрый земля отдавать тепло по ночь, повертываться к солнце спина, лицо к космический пространство. эфирный колесо циолковский тоже отворачиваться от солнце. футляр развертываться не мочь.

куда уходить тепло? только сквозь толща почва и каменный основание? но мочь ли при нормальный температура сквозь четырехметровый слой уходить весь тепло, получать от солнце? этот серьезный дело. если тепло не уходить, поверхность футляр накаляться и изжариться заживо весь наш потомок".

ота сказать: "в прошлый раз я быть так поражать проект наш друг, даже не представлять, что можно предлагать что-либо более внушительный. но ааст ллун лревосходить весь ожидание, превосходить себя. я казаться весь это столь головокружительный, что человек понимать проект только через десяток поколение. у я тысяча вопрос, но я решаться задавать только один: насчет искусственный тяжесть. тяжесть создаваться вращение, если я улавливать. но центробежный сила на шар неодинаковый: на экватор большой, у полюс равный ноль. следовательно, на экватор нормальный вес, у полюс невесомость. весь река потечь к экватор, продавливать там дно и выливаться наружу. воздух от полюс улетучиваться к солнце. ни высота, ни море, ни озеро делать нельзя. под гора нужный фундамент, иначе они проламывать скорлупа, без воздух не быть ни поле, ни лес. многоуважаемый ааст обещать жизнь на вольный воздух, но без стеклянный крыша он не обходиться. мы, простой современный специалист, не видеть выход из этот противоречие, и должно быть, не увидеть в близкий тысяча год. мочь быть, иметь смысл откладывать обсуждение на тысяча год?"

а мак-кей, по обыкновение, забивать последний гвоздь:

"у мы в лес житейский правило простой: дом рубить для себя, для ребенок. на правнук не загадывать: не знать, какой у они семья, какой вкус, какой к жизнь требование быть. ааст предлагать закладывать дом, который быть готовый через три тысяча год. сто поколение каменщик, сто первый - житель. но если сто поколение быть жить на лес, в невесомость, среди неготовый блок, нужный ли сто первый поколение поле, лес и тяжесть? не быть ли для они ветер ядовитый и тяжесть тяжелый, как уважаемый наш докладчик?"

обескураживать,, угнетенный, больной от земной тяжесть, ааст покидать земля. в космос он доставлять на носилки, три день он лежать без память, домашний врач сказать, что следующий визит на земля мочь быть смертельный. мать взять с он честный слово выбрасывать в KOCMJOC не только чертеж, но и инструмент, и чертежный доска, и вычислительный машина. на десятый день ночь тайком от мать ааст прокрадываться в мастерская, хотеть просчитывать возникать вариант.

у он складываться новый проект, этакий гибрид из идея циолковский и дайсон.

центральный светило в наш солнечный система взять в клетка. решетчатый клетка-шар немыслимый размер-окружать весь околосолнечный пространство.

на пересечение прут-ось жилой колесо. каждый колесо-жилой поселок или парк, завод, лаборатория, институт... для безопасность весь они одевать водный шуба. вода медленно перекачиваться с солнечный сторона на теневой, там отдавать тепло.

а в прут решетка-дорога: грузовой конвейер, пневматический поезд, плавательный дорожка. надо бы сказать, пешеходный, но в решетка быть невесомость, там невозможно ходить.

мир, похожий на игрушечный бумажный мельница, где цветной колесико крутиться, если бежать навстречу ветер.

колесо жилой, колесо-парк, колесо-озеро, колесафабрика, колесо-стадион, колесо-лаборатория...

на сто колесо жилой-один колесо-клиника. на сто колесо жилой - один колесо-электростанция. колесо-университет, колесо-склад, колесо-космодром. проект сводиться к экономический расчет: сколько колесо общественный на тысяча жилой и какой ширина должный быть транспортный труба-решетка?

ааст составлять расчет, чертить схема, но без удовлетворение. он не нравиться этот решетчатый-мельничный мир. в он не быть главный-сказка детство ааст: нарядный земля, искристый снег, петь ветер, плеск волна... опять получаться комнатный житие с аквариум за окошечко вместо океан. в комната нормальный вес, на дорога невесомость. вечный переход от вес к невесомость и обратно-по путь на работа, в гость, на стадион. переход неприятный, утомительный, для ребенок и старик вредный. отсюда тяга к домоседство. мир съеживаться, ограничиваться один колесико. и постоянный ожидание катастрофа: метеорит, ржавчина, усталость металл - и космос врываться в городок, губить жизнь... .

но ничто другой ааст не мочь придумывать. видимо, как березовский, как селд, и он тоже быть волшебник без палочка. хотеть сказать: "пусть быть земля в мертвый космос!" но палочка не быть в рука, и не становиться земля.

и если бы ааст ллун жить в двадцатый век, так бы и умирать он волшебник без палочка, оставлять потомство папка с неосуществимый проект.

но дело происходить в эпоха единый мир, когда волшебный палочка изобретаться в массовый масштаб.

в космический келья "гром-7" радио ежедневно приносить весть о чудо.

как все изобретатель, ааст слушать и читать по-своему: все примеривать к свой проект.

вот извещаться, что человек наконец овладевать полностью эйнштейновский энергия е == мс2. и к звезда отправляться не ракета, а целый астероид. тело его превращаться в луч, астероид сам себя разгонять до скорость свет.

- ага,- думать ааст.- значит, можно планета перемещать целиком. выводить близко к солнце и там уже переделывать.

- когда астероид стартовать к звезда,-сообщать радио,- в первый же секунда сорок тонна вещество становиться луч. земля получать от солнце в секунда только два килограмм луч.

и ааст думать:

- выходить, что фотонный астероид быть яркий солнце.

можно делать искусственный солнце.

вот ааст читать некролог гхор. там сказать, что в судьба юный гхор решающий роль сыграть предсмертный опыт нгуенг: гора удалять с земля, подсекать поле тяготение под она. автор некролог рассуждать о преемственность поколение, об эстафета гений:

нгуенг - гхор.

гхор уходить, это грустный! мысль, однако, цепляться за другой: нгуенг рассекать поле тяготение под гора. нельзя ли рассекать поле целый планета? у каждый половинка свой центр тяготение-слепиться два шар.

потом еще раз пополам, еще раз на четыре часть. аккуратно, чисто, без потеря.

и будущий глава в книга подарок принимать такой вид:

"мы в солнечный система, друг, получать в наследство от наш дедушка только один дом, один планета, по имя земля. со время, однако, весь планета быть использовать; земля на земля не хватать для новый дом. приходить пора вспомнить слово циолковский: "3емля - колыбель человечество, но нельзя же вечно жить в колыбель".

однако в солнечный семья не быть другой планета, подходить для обитание: либо слишком жаркий, либо слишком холодный, или палый, неспособный удерживать воздух, или слишком большой, с непосильный для человек тяжесть.

и тогда человек принимать решение: раскалывать на часть один из большой планета, разрезать, как каравай хлеб, как головка сыр, как арбуз.

уран пожертвовать прежде другой. это быть далекий от солнце, ледяной, жидкий газ окутывать.планета. и материал в она быть на пятнадцать земля.

на уран даже высаживаться быть нельзя. человек устраивать база на ариэла, на один из спутник обреченный планета. а на уран с режущий луч нгуенг быть посылать киба - полуразумный машина, нечувствительный к тяжесть, мороз, жара и давление.

киба быть включать в назначать час. на ариэла, приклеивать лоб к стекло, человек ждать результат. минута тянуться как резиновый - один, другой, третий... висеть перед глаз огромный, в четверть небо величина, мутно-зеленый диск уран. застывший хлопья медлительный буря виднеться на его лик.

но вот голубой ниточка проступать под мутно-зеленый. все явственный, светло, широко. это отсвет огненный река пробиваться сквозь одеяло газ. ниточка превращаться в шнурок, в поясок. и уран распадаться на ломоть, показывать раскалять нутро под зеленый корка, красный, как и полагаться арбуз.

разрезать планета-невиданный задача! сколько год уходить на ее решение? но ааст знать: "как разрезать?" - только первый из проблема. надо решать еще второй, третий, четвертый...

проблема второй: как расставлять планета?

желательно, чтобы весь новый планета ходить по земной орбита-для человек самый приятный, самый благоприятный.

хотеться, чтобы быть хоровод планета. пусть двигаться гуськом на почтительный расстояние друг от друг.

но, увы, такой позиция невозможный. планета быть притягивать друг друг, постепенно сближаться, грозить столкновение. а подправлять орбита лучевой взрыв небезопасный. очень уж страшный штука лучевой взрыв.

нужно находить устойчивый расстановка планета, астрономический практика говорить, что на каждый орбита быть три надежный точка. они располагать по угол равносторонний треугольник. на орбита юпитер быть открывать этот точка в свой время. вместе с один из они плыть по орбита сам юпитер, с другой, не отставать и не догонять, двигаться группа астероид. передовой называться "грек", арьергард-"троянец".

итак, три планета можно помещать на земной орбита. три! маловато!

но на орбита юпитер целый группа астероид вращаться возле надежный точка. нельзя ли аасту построить группа планета?

пусть у земля быть пара. но слишком близко помещать она нельзя. приходиться считаться с прилив. прилив зависеть от масса и от расстояние между тело в куба. следовательно, на лунный орбита планета размер с земля (восемьдесят лунный масса) вызывать прилив в восемьдесят раз сильный лунный. ежесуточный потоп, заливать весь низменность мир, быть бы подарок от такой близкий соседка. но к счастие, прилив зависеть от куб расстояние. достаточно отодвигать планета-соседка в три раз далеко луна, и прилив становиться умеренный.

итак, два планета на расстояние около 1,2 миллион километр.

куда помещать третий?

опять обращаться к астрономия: какой быть экспонат на небо?

иметься кратный-тройной, четверной, шестерной система. устойчивый они в тот случай, если выполняться правило: расстояние между пара должно быть по крайний мера в пять раз большой, чем между тело в пара.

на расстояние в шесть миллион километр помешать еще пара планета.

вот как, оказываться, выглядеть искусственный планетный система-не хоровод, а треугольник, и в каждый угол семейство из четыре планета. три ночной светило на небо каждый новый земля: золотой блин с наш луна размер и еще два золотой вишенка рядышком на невидимый веточка. двойной вальс в пространство. каждый пара кружиться месяц пять на один оборот, да еще вокруг общий центр тяжесть оба пара обращаться за два год с половина. сложный получаться месяц, год неровный.

забота астроном!

час ааст сидеть у экран "гром", советоваться то с астроном, то с математик, то с инженер, то с геолог. бывало пять человек одновременно с пять экран подавать совет, спорить, перебивать друг друг. то в обеденный часы, то в ночной ааст спешивать к свой подрамник, плавать от один к другой не пристегиваться, с опытность привычный невесомщик, витать записывать возникать мысль. в космос время путаться. иной раз по сутки ааст висеть над чертеж.

- бедненький мой! - сокрушаться мать. верный мама, переполнять жалость к обездоленный сын, из-за он жить в ненавистный космос.- не мучить ты себя, о свой здоровье подумать. на кто ты похожий? бледный, синий, не обедать, не завтракать.

мама не понимать, что сын она счастливый, как никогда. он конструктор планета, он архитектор небо, он редактор господь бог (если вспомнить старый сказочка о чудодей, создавать такой непродуманный вселенная за шесть день). он передвигать планета, как пешка на космический доска, играть в игра, где правило служить возможность техника и закон материя. лепить мир, как ребенок лепешечка из пластилин. не вздыхать, мама, мало быть на свет такой счастливый сын.

проблема третий: как доставлять планета на место? проблема четвертый: как остужать раскаленный шар?

проблема пятый: как располагать море и гора?

проблема шестой: как насыщать атмосфера кислород?

проблема седьмой: как создавать растительность? что отбирать и что переделывать?

проблема животный мир..

население.

город.

экономика. связь со старый земля. разделение труд между планета.

все заново. все - проблема. все надо продумывать заранее.

и еще проблема проблема: куда расти в дальнейший? двенадцать планета размещать, из уран не изготавливать больше. весь они быть заселять за полтора-два век. а далеко? куда пристраивать тринадцатый, четырнадцатый, прочий? они уже нет место поблизости от солнце. и тогда вставать проблема энный: как обогревать?

искусственный светить нужный.

технический условие конструктор солнце:

1) глаз человек приспособлять к свет, который излучать тело, нагревать до шесть тысяча градус (подлинный солнце).

2) чтобы не казаться чересчур яркий, технический солнце должно выглядеть не мало наш, то быть занимать на небо полградус. много мочь быть?

3) желательно, чтобы солнце всходить и заходить каждый двадцать четыре час. такой сутки отвечать человеческий привычка.

этот проблема отдаленный, проблема, который понадобиться не рано чем для тринадцатый планета. но ааст должный отвечать, если он спрашивать: "что после? какой перспектива? ведь циолковский находить место для два миллиард земля, а вы спотыкаться на тринадцатый".

волей-неволей приходиться думать и о технический солнце.

источник энергия все тот же:.эйнштейновский анергия, полный превращение вещество в луч. вещество быть на. любой небесный тело,-становиться быть, всякий астероид можно превращать в искусственный солнышко.

чтобы сутки быть двадцатичетырехчасовой, заменсолнышко должно кружить вокруг планета земной размер на расстояние около тридцать пять тысяча километр. собственный вращение планета вокруг ось несколько изменять расстояние. при такой дистанция полградус на небо занимать тело в сто-триста километр диаметр - рядовой астероид. он быть в тысяча раз близкий подлинный солнце и потому в миллион раз экономичный, мочь тратить не четыре миллион тонна луч в секунда, а мало тонна, мало, чем астероид-звездолет.

птолемей мочь бы ликовать. наконец-то быть солнце, обращаться вокруг земля!

получаться простой, чем двигать планета. даже спрашивать: можетбывать не перемещать они вообще? последний проблема решать?

нет, не последний. быть еще. .

проблема плюс первый. проблема материал.

в юпитер и весь прочий планета материал не много, чем на четыреста пятьдесят земля. но так как большой планета почти целиком состоять из газ, в основное из водород, твердый веществанабираться на дватри десяток земля, в хороший случай - на полсотни. полсотни планета заселяться год за четыреста. а далеко? надо же видеть перспектива!

не приходиться, ли с такой труд и усилие сооружать планета в дальнейший разбирать, превращать

в циолковский эфирный колесо, в дайсоновский скорлупа?

и такой вопрос мочь задавать ааст ллуна.

надо указывать резерв материал.

возможно (еще не доказывать), быть за предел солнечный система одинокий бесхозяйный тело размер с юпитер и большой. тогда появляться славный профессия в будущее - ловец планета, загонщик, укротитель планета. так некогда в джунгли ловить дикий слон, чтобы загнать они в стадо и приручать.

если нет бездомный планета в космос, приходиться, мочь быть, резать собственный солнце, вырывать клок из его тело. ведь в немой триста тридцать тысяча земной масса, материал в тысяча раз больше, чем в юпитер.

и тогда другой героический профессия появляться в будущее-солнечный ныряльщик, солнечный хирург.

даже ааст, гражданин третий тысячелетие, трудно представлять себя необыкновенный техника солнечный хирургия. как это быть проникать в недра солнце, как гам быть выцеживать кислород, железо, тяжелый элемент? как вытаскивать весь это наружу?

только тут увлекаться нельзя. солнце не только источник свет, но и центр притяжение. нельзя растаскивать весь солнце по кусочек. планета потерять хозяин, разбредаться в космос, как овца без пастух.

не предпочтительно ли разбирать чужой звезда тусклый, никто не нужный проксим центавр или спутник сириус - белый карлик плотность невероятный, массивный, как солнце, маленький, как земля.

человек будущее - погонщик звезда?

вот об этот последний свой проект сипловатый, вадыхаться шепотом рассказывать ксана ааст - всемогущий и болезненный архитектор небо.

- значит, такой вариант ты быть отстаивать теперь?

утомленный давать чуть прикрывать веко. потом переводить дух, с усилие разлеплять посереть губа:

- что ты сказать, ксана?

- ааст, я не хотеть высказываться скороспелый. ты обдумывать год - я слушать ты полчаса. давать взвешивать. я видеть достоинство, видеть и недостаток.

- ксана, конечно же, быть недостаток. я они сам видеть, без подсказка мой язвительный друг ота. в прежний проект речь идти о миллиард земля, я толковать о сотня. перемещение планета, искусственный солнце и разделка чужой звезда. сложно, трудоемкий, невыгодно. и только один преимущество: быть земля. на они тугой ветер и рассыпчатый снег, море со, шторм, гора с пропасть привычный среда. без ветер, снег и волна человек несчастливый, знать по себя. ты согласный со я, ксана?

- ааст, не вымогать у я ответ. я подумать, к тот же мой голос это всего лишь один голос. решать быть совет... а может, и всенародный голосование.

- я знать ваш совет, ксана, я надрывать там горло, доказывать очевидный. вы не хватать решительность, вы ждать подсказка.

- принимать упрек, ааст. но соглашаться, решать небывалый действительно трудно, чем привязывать типовой проект к свой строительный площадка.

- значит, ты советовать я поискать прецедент в космос? безусловно, прецедент помогать бы мы весь. мы бы сравнивать история иносолнцев и наш, отбрасывать бы неподходящий, но ведь поиск чужой разум вестись не первый столетие, ааст...

- мочь быть, не там искать?

- ты находить что-нибудь? выкладывать.

- нет, я спрашивать твой совет, ксана. где бы я поискать?

ксана подавлять улыбка. он понимать игра ааст и принимать она.

- значит, ты считать, что искать не там. допускать. искать близко, изучать одиночный звезда, подобный наш солнце. но такой редкий вещь, как разум, необязательно должный быть вблизи. и мочь быть, не у одиночный звезда. если твой проект быть принимать, солнечный система превращаться в куча искусственный солнце, в скопление звездочка. ты хотеть проверять шаровой скопление, ааст?

- ты так советовать я, ксана?

- да, пожалуй, это логичный. хотя бы по закон вероятность. миллион звезда в один направление, хоть на один из миллион быть разум. и по закон история тоже: жизнь развиваться активный на перекресток дорога. там, где звезда густой, легко налаживать связь, обмен опыт. кстати, почему не прослушиваться шаровой скопление?

- далеко, ксана. пять тысяча световой год до близкий. но ты советовать попробовать?

- попробовать!

-- ловить радиосигнал?

- можно и радио. впрочем... впрочем, если они научаться зажигать солнце, мочь быть, разумно сделать солнце-маяк, зажигать и тушить, зажигать и тушить.

там в шаровой быть неправильный переменный звезда, давать?

- быть переменный и быть неправильный. я проверять, ксана. а как ты думать, что именно они передавать мы?

- кажется, это описывать во весь роман: дважды два четыре или три, четыре, пять - соотношение катет и гипотенуза. а мы в ответ...

- пять тысяча световой год, ксана.

- да, пожалуй, когда письмо идти пять тысяча год, нельзя играть в вопрос и ответ. но если ты правый, ааст, надо искать на небо не настоящий шаровой, а некий подобие его, квазишаровой, состоять из искусственный. солнышко, с вид слабый и далекий, а на самый дело близкий. такой нет на небо?

- ксана, ты действительно угадывать или просто знать астрономический новость? такой скопление быть. недавно устанавливать, что непонятный скопление шарада, очень слабый, считаться далекий, находить ся довольно близко: до он всего сто четырнадцать световой год.

- сто да сто-двести. тоже многовато. видимо, надо передавать нечто не требовать диалог. например, автопортрет. развертка - белый и черный точка, как в телевидение. или сценка из жизнь... или еще хорошо чертеж машина.

- какой машина, ксана?

- вероятно самый нужный для связь. сверхрадиопередатчик. хорошо ратопередатчик. конечно, у они уже должный быть ратомик.

бледно-голубой глаз пленник космос зажигаться торжествующий огонь,

- ты опять угадывать, ксана! только позавчера мы расшифровывать сигнал шарада. получаться модель ратоматор и внутри нечто человекообразный. они пригла шают мы в гость, ксана. надо посылать туда человек и убеждаться, что они уже перестраивать космос, тогда и вы понимать в совет, что не миновать мы строительство в небо.

глава 34.

гхор как литератор

кадр из память ким.

разграфлять больничный лист-сводка анализ. ким заполнять клеточка-давление, дыхание, гемоглобин, РН, адреналин, тироксин... и каждый цифра вызывать у он радость, после каждый, подымать глаз, он встречать восторженный взгляд зарек.

- не вериться, просто не вериться! - восклицать тот.- ведь он же совершенный юнец!

молодость!

кровь горячий, мускул упругий, бодрость в каждый

жилка. ни один мысль нет о режим, экономия сила, профилактика. даже презирать медицина, смеяться над тот, кто тратить время и внимание на лекарство и процедура.

молодость!

сила литься через край, в душа отчаянность, весь море по колено, весь дорога чересчур гладкий. хотеться не ходить, а бежать, не бежать, а прыгать, перескакивать через канава, взбираться на холм, залезать на дерево... не по необходимость-от избыток сила, потому что прямой дорога слишком гладкий.

молодость!

но как объяснять молодой (отныне навеки молодой!) читатель весь великолепие молодость? он молодой сам и не замечать молодость, как свет, как воздух. о воздух вспоминать, когда нечего дышать, о здоровье-когда он терять. ксана говорить: "быть два способ обрадовать человек: первый-подарить долгожданный, второй-вернуть утрачивать. почему-то второй радость сильно". и лада счастливый безмерно, потому что она вернуть любовь, а гхор счастливо вдвое: он вернуть и любовь, и молодость.

гхора нравиться работать до утро, не потому что необходимо, а потому что сила быть. уставать, голова под кран, ледяной душа, пробежка по сад - и снова свежий, как будто не быть бессонный ночь. а прежде: недосыпать бы час - на весь день головной боль.

он нравиться на заря в трусы выпрыгивать в весенний сад, промчаться напрямик, разбрызгивать ледяной лужа, первый подходить сук использовать как турник, у ствол сделать стойка, потом проходиться на рука, не потому что врач рекомендовать зарядка,- сила в избыток. рано не суметь бы, простуживаться бы. теперь все доступно.

он нравиться быть в толпа: говор, говор, мелькание лицо, красочный платье, беглый взгляд девушка из-под ресница. девушка не нужный гхора: у он свой жена - красивый, любить, преданный, верный. но приятно, что он опять молодой и привлекательный, никто не отвертываться равнодушно, замечать седина.

память еще хранить скупой расчетливость слабосильный старость: не разбрасываться, не отвлекаться, не затевать новый, если хотеть успевать хоть что-нибудь. но сейчас сила хоть отбавлять, время хоть отбавлять, никакой дорога не представляться слишком длинный. гхор изучать сразу десять наука, который начинаться с приставка "рато". кроме то, он хотеть объехать весь мир, самолично составлять альбом красивый вид. он даже учиться рисовать, потому что вычитывать, что только рисовальщик, кропотливый, вручную прорабатывать деталь, видеть весь скрытый красота мир - фотограф отхватывать слишком большой кусок, глотать не прожевывать и потому не ощущать вкус. до сей пора и гхор не смаковать, глотать кое-как, сейчас он намерен наслаждаться весь красота вселенная. в альбом быть вид не только земля, но и планета. на стол у гхор "справочник космонавт". жизнь подарить заново, впереди десятилетие. и к черта расчетливость! "лада, лететь на плутон!" - "зачем?" - "просто так!"

смешноватый старик с их серьезность и озабоченность. зарька три раз в день проверять что-то, измерять, выслушивать, прикатывать в комната диагностический машина. "профессор, я здоровый как бык. не верить? глядеть, я нажимать слегка и сломать стол. зачем? просто так. я нетрудно сломать. и починять нетрудно.

плюнуть на ваш анализ и предписание, выкидывать рецепт за окно. хорошо потанцевать с лада. зачем? просто так. потому что весело".

и ксана смешноватый, тоже нахмуривать и озабоченный. у он проблема: миллион срочный заявка на молодость, а в институт мозг тысяча место. ну и что же? в космос тоже миллион желать на один место, там кидать жребий. несерьезный решение? находить другой, серьезно. приходить утро, дорогой ксана, решение быть.

ночь гхор садиться писать рассказ - рассказ-решение, рассказ-предложение. он никогда не заниматься литература, а теперь попробовать. сила хватать на весь, хватить и на рассказ.

вот он целиком, рассказ гхор, первый в его жизнь.

гхор полагать, что он чуждый литературный ухищрение, писать, как говорить. действительно, в тот год принимать быть в бытовой речь пропускать весь связующий подразумеваться слово, суть улавливать по контекст. и быть энтузиаст конспективный речь, даже классик переводить с литературный язык на конспективный. гхор, сам то не подозревать, примыкать к школа конспективист.

человек отчитываться

просыпаться рано.

оранжевый от солнце карниз. на нижний этаж тень.

вспыхивать стекло.

календарь.

24 октябрь. особенный число. день рождение.

не радостно. год позади. шестьдесят. одинокий. вечер будничный ужин, сумрачный воспоминание. без поздравление. браслет молчать.

звоночек почтовый ящик. вспомнить! кто?

терять один туфля.

печатный приглашение. бланк. по случай шестидесятилетие просить в дом отчет.

- ах, да! новый обычай: отчет человек. хороший - молодость, второй жизнь. считать: здоровый соревнование. стимул творчество. если даваться даром, изнеживать.

костюм. плащ. портфель. фото где?

собираться без оживление. похвалиться нечего. но так принимать. из уважение к человек.

парадный лестница. ковер, фреска. вверх - вереница благородный старик, вниз - омолаживать. на площадка мраморный доска. имя удостоить - золотой.

гулкий зал. на трибуна седой, румяный. уверенный голос.

первый кандидат. поэт сказать: "быть пятиконечный!" труд - общество культура - семья спорт. стараться. медаль стоборье. инструктор волейбол. сохранять себя. без омоложение проживать сорок.

о семья? два дочь, сын. уже дедушка. внучата-реклама манный каша. о культура? говорить полчаса. книга. виолончель. диспут. шахматы. о гражданин общество? городской совет. санитарный инспекция. чистота, красота нужный весь. труд-программист. киба обслуживание. мытье, уборка, кухня, ремонт. оригинальный программа. "спасибо районный масштаб". голос, достойный!

достойный во весь отношение.

все бы такой!

судья. весь кандидат выслушивать.

голос. достойный не быть.

на -трибуна суровый. шрам поперек лицо. серебряный комбинезон. говорить:

второй кандидат. не хватить время становиться пятилучевой. альфа центавр восемь год, сириус семнадцать. девушка не попросить ждать семнадцать. режим день, монотонность, собранность, точный наблюдение. два-три полет - жизнь. сказать: не быть жизнь вовсе.

голос. правый, не быть жизнь.

достойный. молодость отдавать человек. давать второй.

а второй космос?

до-стоять-не-е, до-стоять-не-е!

судья. весь юбиляр сначала.

старушка на трибуна. чистенький, уютный, лучистый. рука под фартук, стесняться. молчать.

двенадцать рослый за она. шесть сын. подводник, полярник, моряк, ратофизик, ратогенетика, ратометаллист. шесть дочь. весь мать. учительница, профилактика, один артистка. внучонок - цветник.

говорить о ласка, самоотречение, душевность, терпение и такт.

ребенок весь, себя ничего.

двенадцать ходатай.

двенадцать папка с заслуга.

не считать коллекция детский лицо.

заслуживать продление!

зал (хор). она продлять. она! мать! мама.

все за она. каждый - о свой мама. умиление и благодарность.

судья (умоляющий). терпение. последний. четвертый кандидат порядок ради.

на трибуна просыпаться рано. глядеть на оранжевый карниз. шарф на шея. сутуловатый. кашлять. себя не сохранять.

четвертый. не пятилучевой. одинокий от эгоизм.

труд без интерес. ночной дежурный. "спасибо" нет даже домовой масштаб. быть городской стыд: порча музейный экспонат. полгода безделье в наказание. молодость не заслуживать. время отнимать. но дело незавершенный. искать кто вручать.

один страсть, один интерес-великий человек. тайна гениальность! волновать: этот перо - великий слово. собирать вещичка, прядь волос, автограф. почти бессмыслица. другой пожимать плечо. замыкаться.

вдруг ратомик. описание каждый молекула. осенять: в рука ключ. вещь великий человек, дыхание, пот, кожа под краска, под чернила, в волокно бумага, шерсть. химия гений!

энгельс помнить: "эпоха требовать гений и порождать они". наш требовать. но кто способный? именно?

математик и музыкант-сызмала. поэт-в юный год. что от врожденный?

взяться за кропотливый. ратобиохимия. сравнение; белок средний, белка гениальный. мозги великий в музей. тургенев - большой. взять срез. городской стыд за этот. мечтать: находить решение. мечтать: себя подправлять. общий польза и личный счастие. я уважение-отмена городской стыд. мечта, мечта!

но сто тысяча белок у каждый. изучать тысяча гений. разбирать один молекула-месяц. нет в жизнь era миллион месяц. уже старый. шарф, кашель, пилюля. успевать мало: наметка, догадка. пора передавать. кто? сюда приносить. попросить достойный. космонавт ли, умелец терпение, мать ли, ребенок много. если учитель, ученик еще много. просить...

закашливаться. долго. надсадно. виноватый глаз.

папка протягивать. рука дрожать...

молчание на суд.

космонавт. от имя время и пространство, от имя чужедальний мир, миллион километр, спрессовывать в минута...

он!

мама (со вздох). я зачем? я простой (привычный отречение мама!).

первый кандидат (очень надеяться на награда). рассматривать надо наравне.

голос. он! четвертый!

судья (разводить рука). голосовать?

выставка ладонь. подсолнечник на поле.

рассказ этот, волноваться, как и полагаться молодой начинающий автор, гхор прочитывать ксана и лад. и как неуверенный автор добавлять пояснение, не надеяться, что написать достаточно ясно:

- так решаться проблема, который ты обсуждать, ксана. сейчас второй жизнь заслуживать не каждый.

быть тысяча и тысяча средний человек, их долголетие никто не нужно. жизнь надо дарить избранник. возникать здоровый соревнование. стремиться к награда, каждый быть стараться проживать не кое-как, а с большой отдача.

ксана слушать с неопределенный улыбка.

- вот ты какой!-произносить он. потом добавлять:- чем хороший литература? она уметь умалчивать о последствие. точка поставлять, счастливый конец, влюбленный целоваться, неудачник плакать за сцена. видимо, литератор не мочь бы работать на мой должность. разрешать, гхор, к твой произведение я подходить как консультант институт новый идея. я продолжать твой рассказ. нет, не завтра, сейчас продолжать, устно. итак, восторженный свидетель вынести победитель на рука.

он сиять от счастие. не все сиять. некоторый быть смущать. задерживаться в зал друг космонавт. один сказать: "юбиляр быть хороший из мы. значит, так получаться: мы, космонавт, отверженец. весь жизнь в ракета, как в ссылка, и это не подвиг. так на кой же черт лишать себя радость жизнь? проживать-ка я свой век на земля в полный удовольствие".

- и я,-сказать другой.

а третий крикнуть:

- друг, космач, отказываться все летать. паралич космический трасса. кажется, на сириус это называться забастовка. пусть обходиться без космонавт, мочь, научаться ценить мы.

унылый сын и дочь провожать обреченный мать. женщина плакать: расставание неизбежный. один из они рыдать кричать:

- быть мужчина высокомерный господин, так и оставаться. почему изобретатель весь почетный? а женщина, мать-героиня? обреченный с рождение быть человек второй сорт?

- правильно я рассказывать. лада?-прерывать себя ксана.

- мать надо быть награждать, конечно, давать она второй молодость,- предлагать лада.

- а космонавт?

- и космонавт. а средний, во весь отношение достойный, пожалуй, не стоить.

- хорошо, лада, принимать твой поправка: среднедостойный не нужно продление. давать новый конец рассказ:

под бурный аплодисменты жизнь продлять трое.

но...

за стол, за веселый ужин обнимать космонавт друг. прощаться со старость, уходить в молодость. он веселый, прочий грустноватый. старший в большинство не награждать, младший в большинство не добиваться награда. он счастливец... и отщепенец. он хороший, они среднедостойный. но разве он настолько хорошо другой? на слово его поздравлять, глаз укорять. и кто-то самый откровенный или несдержанный кидать в лицо, как плевок:

- слушать, а сам себя ты считать хороший? тот не смело? этот не хладнокровно? они летать на два год маленький, но большой ли разница-твой двадцать пять или они двадцать три?

и награждать, стучать кулак, кричать с надрыв:

- отказываться от молодость! кто передавать? решать сам!

мать-старушка приходить сиять в свой дом. говорить муж: "отец, поздравлять!" старик обнимать она, сдерживать слеза. сам-то он не удостоить. сорок год проживать вместе, но весь известно: материнский забота больше. всхлипывать: "прощай, голубушка! в тот молодость находить хороший муж!" сорок год вместе! и вот уже награждать рыдать, цепляться за старик: "не хотеть я другой молодость. с ты жить, с ты стариться быть!"

- так, лада?

- конечно, супруг нельзя разлучать,-говорить лада.- старик тоже заслуживать. он же отец двенадцать хороший ребенок.

- а древний старушка, мать награждать? а сестра ее, верный помощница? а из двенадцать ребенок все ли давать молодость? а если никто? как не вертеть, всюду слеза, чей-то привилегия, чей-то обида. хорошо получаться, лада?

лада молчать, смущенный.

- продолжать рассказ: дом в жилет и шлепанец сидеть за стол средний, но достойный во весь отношение человек. он писать жалоба: "просить пересматривать... я обманывать. со школьный год призывать быть многолучевой. долбить стих: "быть, словно алый звезда, пятиконечный!" я поверять... я послушаться... я стараться. за это я наказывать смерть. жизнь давать маньяк, сидеть в заткать паутина каморка. почему я не предупреждать в детство? разве я не мочь становиться маньяк?"

еще продолжать. один из зрительница говорить дочь:

"милый, выходить замуж за физика и угождать он. он противный малый, но что-нибудь изобретать... и заслуживать второй молодость для себя и для ты. а любимый свой бросать. это душа человек, добряк, но слишком скромный. никто не показываться заслуженный".

другой зритель советовать брат: "являться в дом отчет, рассказывать басня про какой-нибудь проект. чем нелепый, тем скоро заинтересовываться. лепить наобум: "дескать, переменять человек мозги, сделать быстродействующий, как у вычислительный киба". проверять не быть. а захотеть проверять, врать напропалую: "ничто не успевать, доделывать в следующий молодость". разок покривить на слово, зато получать целый жизнь".

третий говорить: "там, на суд, все решаться крик". друг советовать: "собирать много крикуновг пусть вопить, что быть мочь: "он, он!" я тоже для ты покричать. а через год подходить мой очередь, ты приходить ко я кричать".

- но ведь это нечестный-возмущаться лада.- уже сотня год на земля не быть такой подлость.

ксана переставать улыбаться. лицо его становиться сердитый.

- на земля нет нечестность двести год, лада, потому что "каждый даваться по потребность". нечестность неприятный, а кроме то, не приносить никакой выгода в наш время. но "не вводить человек в искушение!", говорить древний. сам ты, лада, уверенный, что не покривить душа, если жизнь твой муж... твой сын... можно быть спасать нескромность и нечестность? человек не под сила сказать: "мой сын обыкновенный, убивать он спокойно!"

- как странно, ксана все видеть в черный свет,- сказать лада муж, когда они оставаться один.

гхор пожимать плечо:

- стариковский психология. заскорузлый мозг бояться напряжение. новое требовать переосмысление, умственный напряжение, а старый, какой ни на есть, улечься давно. но между прочее, я тоже член совет, мы там возобновлять этот спор.

глава 35.

если все..

кадр из память ким.

прямой, прямой дорожка в осенний пестрый сад, и на она дстарик: один маленький, суетливый, другой рослый и величавый, с плавный движение хронический сердечник. маленький становиться на цыпочки, теребить лацкан величавый, убеждать горячо.

- мы научаться восстанавливать любой человек.

- вот что важный, любой,-басить рослый.-обязательно любой!

совет планета

выдержка из протокол заседание от 3 май 305 год:

ксана. друг, я внимательно прослушивать убеждать речь ум гхор и с удивление отмечать в она один черта, свойственный горячий, юный, увлекать и пристрастный изобретатель. они, молодой изобретатель, так хотеться добиваться признание, что они громоздить весь возможный "за" и не замечать, что один довод исключать другой категорически. май нет необходимость долго спорить с гхор, потому что гхор сам опровергать гхор.

что он сказать в свой выступление?

первый: открывать ратомик, человек наконец-то получать возможность удовлетворять любой желание, взбираться на гора, где .можно располагаться для блаженный покой. погоня за продление жизнь лишать мы заслуживать покой, вынуждать снова пускаться в трудный дорога.

второй: погоня за продление жизнь заставлять человек выбирать самый трудный путь в жизнь, соревноваться в творчество, и соревнование это обеспечивать быстрый прогресс...

так за что же ратовать гхор - за блаженный покой или за стремительный прогресс? ведь это состояние взаимоисключающий. если прогресс, значит, нет покой, а если покой, значит, нет прогресс.

гхор. каждый выбирать по свой вкус, по склонность, по способность.

ксана. дорогой гхор, вы слишком плохой мнение о человек. нормальный, здоровый человек не выбирать бездеятельность. человек присущий любовь к труд, активность, стремление пускать в дело рука, нога и мозг.

и я замечать, что воспеватель блаженный покой почемуто подсовывать покой другой, отнюдь не себя. гхор не хотеть покой, и я не хотеть, и ни один человек в этот зал и за стена зал тоже. не следовать считать себя совершенный другой. вы заботиться не о человек, гхор, а о выдумывать схема, об абстрактный лентяй, не существующий на земля.

и прогресс ваш - тоже выдумывать абстракция.

никто не нужный прогресс ради прогресс, да еще цена человеческий жертва. прогресс должный приносить польза. вот от продление жизнь польза ощутимый, и каждый доставлять удовольствие поработать для такой цель. жить долго жаждать все. в совет идти пачка, мешок письмо с просьба продлять жизнь родной, учитель, друг, себя лично. и единственный наш обяаанность - подумать, как выполнять этот желание быстро.

гхор. я не мочь считать себя знаток психология и не хотеть бы вступать в дискуссия о тайна человеческий эмоция. я физик, я ратомист, я практика. я уважать дифра и хотеть бы держаться на ясный почва школьный арифметика.

статистика говорить, что на земля умирать ежегодно около миллиард человек. институт мозг весь мир мочь принимать в этот год для омоложение один тысяча. делить миллиард на тысяча, получать один миллион.

из миллион человек один мочь получать повторный молодость в этот год. волей-неволей предстоять отбирать счастливчик, и я предлагать, не откладывать, устанавливать принцип отбор. отбирать разумно, мы мочь сохранять для потомство тысяча хороший человек.

тот же арифметика говорить, что от тысяча к миллиард путь долгий. чтобы увеличивать промышленность в тысяча раз, потребоваться два век - двести год. допускать, здесь мы взять темп высоко: потратить не двести год, а сто или даже пятьдесят. хотеть мы или не хотеть, но мы поставлять перед необходимость пятьдесят год заниматься выбор, решать, кто жить, а кто не жить. необходимость, неизбежность, и я предлагать приходить к этот трудный дело с открытый глаз, не прятать голова в песок, воображать, что все сделаться сам себя.

мы вынуждать выбирать тысяча в этот год, два тысяча в будущее и так далее. выбирать, приобретать опыт. опыт подсказывать мы оптимальный процент: сколько человек нужно оставлять для благо человек? я лично думать, что оптимальный процент не сто... мочь быть, я ошибаться, это выясняться на опыт. мы вступать в переходный период от кратколетие к долголетие. ум ксана как историк подтвердить: без переходный период не обходиться. хорошо помнить его блестящий речь о переходный период в день, когда вводиться всеобщий ратоснабжение. а у переход свой закон, и с этот закон следовать считаться. суть состоять в то, что отбор уже начинаться и надо договариваться, как он проводить.

ксана. я благодарный гхора за то, что он позволять я перенести разговор в область исторический сравнение. и совершенно правильно, что переходный период - исторический необходимость. они бывать длительный, это тоже верный, но длина-то у они различный, вот в чем суть.

действительно, железо входить в быт тысяча год, но телевидение понадобиться только тридцать, а всеобщий ратоснабжение-хорошо, что гхор напоминать вы,- быть вводить за один год всего лишь. верно, переход бывать долгий, но длина их сокращаться по мера развитие техника.

гхор считать, что-на этот раз переход занимать у мы полвека, и ссылаться на арифметика. я же приводить более сложный, не я составлять расчет экономист, из который следовать, что, понатужиться, вводить семичасовой или восьмичасовой рабочий день, мы обеспечивать всеобщий омоложение уже через пять восемь год.

пять год или пятьдесят - разница принципиальный. пять год - короткий напряжение, быстро забываться, очередной война с природа. пятьдесят год это два поколение. это уже эпоха со свой закон, уклад и даже мораль. о мораль хотеть я напоминать.

мы с вы жить при коммунизм, и основной порядок, закон распределение у мы - "каждый по потребность". но такой порядок существовать только три век, а до то тысячелетие закон быть неравенство: немногое - лакомство, прочее черствый корка; один наряжать жена в парча, прочий - в лохмотья; один жить во дворец, большинство - в трущоба; один учить ребенок у хороший профессор, лечить у хороший доктор, большинство не лечить и не учить вообще. таков быть закон общество в прошлый, и человек привыкать к он, считать закон бог, рождаться для неравенство и умирать в неравенство.

не надо воображать, что они быть злющий, наш предок. они тоже мечтать о добро, твердить: "не убия", "не лгать", "быть вежливый и справедливый" и прочее. но жизнь-то противоречить этот заповедь. плут, грубиян и наглец пролезать, толкаться локоть. скромный и честный уступать дорога за счет свой семья, свой ребенок обрекать на плохой судьба. поэт писать: "с милый рай и в шалаш", но женщина-то знать, что в шалаш голодно и холодно. и можно ли винить женщина, что они мечтать о богатый жених и сохранять верность нелюбимый, чтобы ребенок не обрекать на нищета?

к что я ворошить весь это забывать? к то, что в наш жизнь входить временный неравенство, а гхор предлагать он затягивать, закреплять и узаконивать. один, меньшинство,- жизнь продлять, другой - однократный, по старинка короткий. наш предок ссориться за хороший условие жизнь, потомок угрожать свара за срок жизнь. можно ли требовать скромность, честность и уступчивость, если уступать приходиться жизнь свой ребенок, если скромность-это твой смерть?

гхор. но я же говорить о научный подход к отбор, объективный оценка, о статут общественный суд.

к с а н. да, я понимать вы. но я сомневаться, что, выслушивать двадцатиминутный отчет человек, можно давать объективный оценка его жизнь. сколько тут быть зависеть от впечатление, приятный внешность, от умение говорить, выгодно подавать свой достоинство!

гхор. зачем сейчас толковать о мелкий подробность? допускать, я предлагать не хороший вариант.

можно повышать объективность суд, если вести учет заслуга весь жизнь.

к, с а н. ум гхор, но это ничуть не хороший. представлять, построить плотина или дом, чей этот заслуга? многий. надо делить процент. тот же общественный суд, но изза дележка очки. то же некрасивый стремление присваивать себя незаслуженно большой доля. не оказываться ли у финиш не хороший, а самый беззастенчивый, без усталь ссориться за процент? пожалуй, весь учреждение быть занятый не работа, а учет заслуга и весь совет вплоть до наш круглый год быть разбирать жалоба получать отказ в продление жизнь, приговаривать к смерть от увядание.

быть смотреть правда в глаз: неравенство в долголетие приводить к оживление эгоистический мораль. вот почему я стоять за то, чтобы напрягать усилие и за пять год переходить ко всеобщий продление жизнь, а на этот пять год не вводить ни суд, ни отбор, ни спор, а записывать весь умирающий, и запись хранить на склад, пока не быть осуществлять всеобщий и равный продление жизнь. так мы поступать с ратоснабжение: год готовиться, ставить ратоприемник в каждый комната и включать они все в один час.

гхор. я несколько удивлять, что ум ксана, знаток человек и человеколюбец, такой плохой мнение о наш замечательный современник. я лично думать, что наш человек понимать необходимость, проявлять сознательность и глубокий честность в самооценка. быть мочь, некоторый слабый душа заколебаться, но неужели из-за этот слабодушный обрекать на смерть все, кто мы мочь спасать уже сегодня?

к сан. я сказать не "обрекать на смерть", а "записывать и хранить запись".

г хор. нет никакой уверенность, что ратозапись можно хранить пять или десять год. притом мы даже к всеобщий запись не готовый: нет оборудование, нет хранилище, нет специалист. обучение занимать год шесть.

к сан. шесть месяц.

г хор. допускать. но и в этот полгода человек быть умирать. отбор неизбежность. быть трудность. но не для легкий работа выбирать совет планета.

к с а н. я все сказать. наш спор записывать и быть прикладывать к зеленый книга. человек прочитывать, продумывать, проголосовать.

г х о р. просить прощение, при чем тут зеленый книга? зеленый книга выходить в конец год, сейчас май. сегодня мы обсуждать чисто экономический вопрос: ассигновать ли часы на восстановление умерший и по какой принцип отбирать тысяча человек для опыт? я предлагать сделать это в рабочий порядок. пусть каждый член совет вносить в список трое.

к с а н (задыхаться). вы хитрить, ум гхор, хитрить!

ксана в тот день чувствовать себя худо, так неважно, что даже в кремль не полететь на ранец, предпочитать медлительный и комфортабельный наземный машина. однако важный совещание пропускать не хотеться. мочь возникать полемика, в полемика требоваться быстро находить возражение. впрочем, ксана считать свой точка зрение неоспоримый. существовать коммунистический принцип "каждый по потребность". каждый, каждый, каждый, не взирать на заслуга и погрешность. быть у человек потребность продлять жизнь?

ксана казаться сначала, что гхор упускать из вид этот принцип по неопытность, по горячность, в пыл спор. нужно только объяснять терпеливо, и он понимать ошибка. и ксана быть откровенно удивленный, встречать упорство, даже изворотливость у противник. гхор возражать. возражать и возражать; говорить о что угодно, но обходить главное: как удовлетворять потребность? и в голова ксана начинать закрадываться сомнение: "полно, печься ли гхор об общий потребность? о кто же? не о себя, ведь он жизнь уже продлять. но пожалуй, о себя подобный. гхор - выдающийся ученый, он первый в мир оживленный, он счастливчик, баловень судьба, избранник фортуна, у он и психология избранник. бессознательно, эмоционально он хотеться закреплять особый положение избранник. и при это гхор проявлять черный неблагодарность. его сам спасать весь человечество, вкладывать двести миллион час, а теперь оживлять общий усилие, он возражать против спасение свой спаситель".

так подумать ксана, вслух ничто не сказать. в совет планета не полагаться говорить о личность и личный мотив. представлять довод, быть добрый возражать на довод. ксана говорить об история, экономика, мораль, о человек, его желание и слабость. говорить быть трудно. боль, утихать было, снова возникать в грудь, поползти в левый плечо. это очень мешать. внимание раздваиваться: ксана прислушиваться к слово и к боль внутри. одновременно обдумывать возражение и напоминать себя: "говорить надо короче, чтобы сила хватить, и дышать глубоко, и не волноваться, только спокойствие придерживать боль".

а гхор быть молодой, становиться молодой, и разить не стесняться.

он намекать, что ксана-историк не разбираться в точный наука. и еще прямо сказать, что ксана-старик жаждать покой и покой готовый пожертвовать тысяча жизнь. это быть клевета и отчасти страшный истина. действительно, если всеобщий ратозапись откладывать на полгода, за этот время умирать многие, в тот число и тот тысяча, который можно быть бы спасать. но ведь именно сам гхор предлагать растягивать переходный период на полвека. именно гхор предлагать отдавать смерть девяносто девять процент человек, а ксана упрекать, что он жертвовать тысяча, другой избранник.

и ксана подниматься было, чтобы отвечать, но боль заполнять грудь, комок подниматься к горло, и он не становиться возражать. подумать: "стоить ли? надо ли произносить речь для самозащита? это несолидно, в совет планета даже неприлично. тень, набросить гхором, коварный, но призрачный. при внимательный чтение человек разбираться". сказать только: "спор записывать. человек продумывать, проголосовать".

выдавливать слово и садиться в кресло с широко открывать рот, стараться проглатывать комок, мешать дышать.

садиться и услышать:

- ...чисто экономический вопрос,- говорить гхор.

это быть ловкий процедурный ход. ксана-то понимать в один мгновение. при всеобщий голосование земля высказываться бы за всеобщий оживление, конечно. но экономический вопрос решать ум - избранник планета. и гхор обращаться к избранник ("каждый вносить в список трое"): о себя позаботиться сначала. ксана упрекать в неверие к человек, а сам играть на слабый струнка эгоизм. до что же он не уважать человек, этот одиночка, вырастать в пустыня!

ксана приподымать непослушный тело:

- вы хитрить, ум гхор,- выкрикивать он.- хитрить!' хотеть еще добавлять: "ум, не забывать присяга!" вступать в совет планета, весь они давать обещание:

"не для себя, не для семья, не для друг, не для родной город, не для язык и раса занимать я место в совет планета". хотеть напоминать и не смочь. блестящий эмаль засверкать перед глаз. потом набегать мгла серо-зеленый цвет с огненный круг и погасать, все становиться черным-черно.

быть тошно, так нестерпимо тошно, что жить и дышать не хотеться. из чернота ксана возвращаться к эмалевый блеск, от блеск - назад в чернота. иногда из слепой внешний мир доноситься слово. ксана не видеть ничто, но в общий знать, что его перенести в соседний комната, давать кислород, прояснять пара, вводить в вена гормон, к сердце подсоединять электродиктат. потом он услышать озабоченный голос гхор:

- ратозапись! срочно, немедленно!

как раз в этот момент белый эмаль раскалываться. встревожить лицо гхор показываться словно в разбивать зеркало.

- приходить в себя,- сказать гхор.- ксана! вы слышать мы? прощать мой резкость. я же не знать, что вы больной. как можно быть такой неразумный? откладывать бы дискуссия.

а рука показывать: "давать, давать ратозапись!"

гхор быть огорчать, встревожить, пристыжать, испугать за ксана, стараться спасать он. но вместе с то где-то в самый глубина мозг, почти в подсознание гхор, таиться мысль:

"а себя ксана разрешать спасать? для себя сделать исключение?"

едва ли ксана понимать это. а мочь быть, и понимать. во всякий случай он произносить явственно:

- если все... я, если все.

это быть его последний слово в жизнь.

я, если все!

глава 36.

мена великий человек

кадр из память ким.

- сегодня, ребенок, у мы экскурсия. мы пойти в дом, где приниматься решение.

большой шумный комната. в центр ее машина, очень простой, похожий на пианино, но с два клавиша - желтый и синий.

и человек, негромко переговариваться, подходить по очередь и нажимать клавиша только один раз.

- видеть, ребенок, этот человек голосовать за предложение, напечатать на синий бумага. как только он нажимать, сейчас же электрический ток побежать в вычислительный центр, и там машина отмечать: еще один человек за синий.

- анна инныльгин, а если он нажимать три раз!

- потому, ребенок, и не разрешаться маленький голосовать, что они приходить в голова такой глупость. взрослый идти сюда совсем не для то, чтобы другой подчинять свой воля, они нужно узнавать истинный желание большинство. нажимать три раз нелепо, все равный что на карта нарисовать три москва. к что путать, вводить человек в заблуждение! ведь на самый дело москва один.

трудно быть жена великий человек.

у он великий мысль - ты должный они понимать.

у он великий цель - ты обязанный помогать. у он великий дело - ты вынужденный жертвовать себя, устраняться. и даже если ты сам совершать необыкновенный: вытаскивать любимый из могила, все равный он не твой. великий принадлежать весь человек.

три неделя быть счастливый лада в первый жизнь, а во второй - день десять.

десять день смотреть они друг друг в глаз, потом гхор начинать отворачиваться. в зрачок его появляться пленка, с ресница спускаться шторка, дума заслонять любовь. гхор ввязываться в борьба всемирный масштаб, заниматься проблема общечеловеческий.

спор о срок жизнь решаться на выборы. ведь ксана умирать, требоваться новый председатель. два кандидатура выдвигать совет - зарек и гхор.

гордый и встревожить, радостный и неуверенный. лада спрашивать себя, глядеть в зеркало:

- неужели ты быть жена сам почетный человек земля? именно ты смуглый и черный, как галка?

она жадно читать газета, взвешивать шанс. учитель или муж? муж или учитель?

гхор знать в каждый дом. нет семья, где не стоять бы ратоприемник со штамп: "институт имя гхор". нередко ратоматор называть гхоры. перед обед говорить: "ну-ка, ребенок, чем угощать мы гхор?" гхор это ратомик, это щедрый снабжение, гора вещь, спокойствие, всеобщий роскошь.

но и зарек знать каждый. зарька - тот, кто возвращать к жизнь мертвый.

гхор любить. он оживлять человек весь земля, он как бы сын человечество, тяжко доставаться и потому любимый. человек свойственный любить то, что тяжко доставаться. пожалуй, никто не смочь бы соперничать с гхор в популярность, никто, кроме "3арека - командир битва со смерть.

шанс равный. тут даже нюанс играть роль. гхор красивый, статный, сильный, он внушать расположение и доверие. зарька маленький рост, неуклюжий, смешноватый чуточку. неприятно, если твой командир вызывать смешок.

нет, конечно, не внешность решать. покойный ксана говорить: "народ выбирать руководитель представитель главный профессия век". вопрос в то, какой дело сейчас главное. гхор - инженер, зарька - врач. гхор - развитие ратомик, зарька - продление жизнь.

гхор-жизнь легкий, но короткий, зарька-долгий, но трудный.

в свой кредо кандидат зарька высказываться определенно: "быть проводить план ксана: всеобщий восстановление жизнь в пять - восемь год. срок этот минимальный необходимый для строительство лечебница и подготовка врач-омолодитель. потребоваться усилие. возможный призыв молодежь в строительство и медицина. возможно временный увеличение рабочий день. весь умирать в течение этот подготовительный период записываться, ратозапись храниться, оживление быть проводить по очередь, в порядок дата смерть. пока не начинаться всеобщий массовый оживление, немногочисленный объект для клиника быть отбираться по жребий".

ясно!

гхор тоже должный составлять кредо. но странный дело: так просто, за один вечер, написываться у он рассказ об общественный суд, а тут каждый слово подбираться с мучение. гхор уже не диктовать, он по-старинному писать, перечеркивать, всматриваться в строка: "главное для я - интерес человек..."

нет, не "интерес", а "благоденствие".

не "человек", а "человечество".

"ратомик - новый ступень... никогда не быть такой изобилие... свобода творчество... поток открытие... темп прогресс. задача состоять в то, чтобы не потерять темп, двигаться вперед, а не назад, в прошлое столетие".

- туманный,- говорить лада.- что значить "прогресс"?

- прогресс - это рост и развитие весь наука.

- неконкретно. что давать рост и развитие весь наука?

гхор разъяснять. говорить о каждый наука в отдельность. получаться многословный, чересчур специально, опять неконкретно.

- ты сказать о человек,- советовать лада.

гхор писать: "потомок должный превосходить мы во весь отношение психически и биологически. совершенствование человек - очередной задача".

- а жить сколько?

"долго жить",- вписывать гхор.

- а что значить "двигаться вперед, а не назад"?

гхор разъяснять:

- у мы четырехчасовой рабочий день. если зарька побеждать, мы вернуться к семичасовой,- этот отступление. врач быть много - воспитатель, мастер мода, пища, красота мало. и вообще простой продление жизнь - замедление темп развитие. оставаться тот же поколение, тот же человек восстанавливаться, повто

ряются еще, и еще, и еще раз. расти косность, консерватизм, тормозиться научный поиск...

- понимать. излагать весь это.

гхор улыбаться:

- святой наивность! нельзя же сказать, что я противник всеобщий оживление.

- как же это? в кредо нельзя сказать о свой намерение?

- милый лада, быть правда слишком жестокий для средний ухо. ты же не рассказывать физиология брак десятилетний девочка. средний человек не понимать

свой, польза. "хотеться" - для они главный довод. хотеться любить, веселиться, путешествовать, наслаждаться жизнь долго. они не заботить будущий, познание, прогресс.

- а прогресс для что?

- лада, не притворяться непонятливый! ты же умница. хорошо подсказывать я, как сформулировать.

лада - умница, и до она сквозь броня любовь постепенно доходить неприятный истина; гхора трудно формулировать, потому что он не мочь сказать правда.

а правда таков: гхор намерен весть человек не туда, куда они стремиться.

лад терзать сомнение и страх. она пробовать спорить с муж - он разбивать она высокомерно. пусть он даже право (лада разбивать, но не убеждать), но ведь это страшный: идти наперекор течение," против всеобщий желание. быть разочарование, быть упрек и обвинение. возможно, гхор отстранять как нарушитель слово, как несправляться, как неискренний. к что же тогда почетный пост первый ум? не хорошо ли оставаться в наука, где гхор уважать?

- в точный наука ты сильно,- намекать лада робко.

гхор только сердиться: "даже в семья не находить понимание". жаловаться: "чего же требовать от чужой?" стучать кулак: "все равный не свертывать!"

- милый, а что если ты спрашивать прямо: "ты за всеобщий оживление или против?"

тревога за муж заставлять лад сидеть у телевизор час, выслушивать весь выступление гхор. лада слышать, как он спрашивать: "ты за всеобщий оживление?" гхор без запинка отвечать: "я - за!" лада вздрагивать: "неужели гхор обманывать?" "в какой срок?" - допытываться избиратель. гхор отвечать:

"в короткий, практически возможный. нужно разрешать еще два задача количественный и качественный. первый: подготовить лечебница и врач, второй: усовершенствовать человек. наш внук должный превосходить мы нравственный, умственный и биологически".

и гхор начинать подробно рассказывать об этот далекий хороший человек.

Са'мые упрямый слушатель настаивать на точный цифра. говорить: "зарька обещать общий омоложение через пять - восемь год, какой срок назначать вы?" однако гхор уходить от прямой ответ. "срок зависеть от этот новый творческий человек,- говорить он.

я не авантюрист, не утопист, не обещать невыполнимый. я выбирать на пять год. при я быть переходный период. лично я мочь говорить вы только о переходный пятилетний период. подумать о наш план на этот время".

и опять не произносить он прямой слово: "я считать, что оживлять надо не сто процент".

что сказать человек, когда выясняться расхождение между обещание и дело?

лада терзаться. лада плакать. лад хотеться посоветоваться - она не знать, к кто идти. не к зарек, он же противник и соперник любимый. впрочем, и к учитель она пойти бы, если бы быть уверять в себя. но уверенность нет. лада думать: "мочь быть, я не уметь, не способный понимать муж, не дорастать до он? рассказывать нина? но нина добросердечный поплакать вместе, а, осушать слеза, сам спрашивать: "как помогать ты, ладушка?" сев быть шутить целый час, потом сказать: "мой совесть у ким. как он, так и я". а что сказать ким, "живой совесть"? даже и спрашивать незачем. ким не принимать извилистый рассуждение гхор: "правда не для ухо средний человек, средний, как ребенок, не понимать свой польза". ким прямолинейный, он за правда всегда и везде".

так и оставаться лада со свой сомнение. и в день выборы, упрекать себя и мучиться, голосовать... против муж. "не знать, как для человечество, для гхор хорошо проваливаться",- оправдывать она себя.

решение выполнять, а терзание не покидать лад. вернуться с избирательный участок, она садиться рядом с муж, голова класть он на плечо... и чувствовать себя предательница. она хотеться быть неправый, хотеться быть разбитый. по совесть она подавать свой голос против гхор, но пусть оказываться, что она ошибаться, пусть человечество выбирать ее любимый!

тесно прижиматься, сидеть они вдвоем у телевизор, слушать сводка с поле битва мнение. голосование завершаться за сутки, но ведь календарный сутки на планета продолжаться сорок восемь час. в москва день, голосование в разгар; в америка пока еще ночь, участок не открываться, а в тихий океан полночь, электрон заканчивать подсчет.

и вот первый сообщение: на фиджи большинство за гхор.

счастливый почин!

ночь шествовать по планета с восток на запад, и с восток приходить один за другой сообщение. чукотка и камчатка предпочитать зарек, япония - гхор, индонезия - зарек. многолюдный китай на три четверть в польза гхор. зарька оставаться позади. лада не знать, радоваться она или горевать.

на очередь индия - родина гхор. на земляк он возлагать большой надежда. но индия голосовать вразнобой, больше за зарек, выравнивать счет и выравнивать шанс. голосование как бы начинаться сначала. решать россия, африка, европа.

лада доставать из ратоприемник ужин, ставить перед гхор, уговаривать поесть. он отворачиваться, и лада не притрагиваться тоже. стоять за спинка кресло, обнимать муж, молча подбадривать, сам себя корить:

"неужели мой голос решающий? - думать она.-вот ужас-то! хорошо бы воздерживаться".

синеть вечер за окно. день садиться они к телевизор, вот уже лампа зажигать, стыть ужин, а диктор все говорить, говорить, называть миллиард, миллион голос, зачем-то еще тысяча.

в общий восточный африка против гхор. даже республика ЦЦ против.

и урал. и кавказ. и москва.

провертываться планета навстречу завтрашний утро. еще через час заканчиваться подсчет в восточный европа и конго. еще через час-в западный европа, в алжир, гвинея, сахарский федерация. соотношение такой же, как в москва.

в три час ночь гхор, молчаливый и горестный, выключать телевизор. гаснуть экран, диктор смолкать с разевать рот. оба америка, луна и планета уже не изменять результат-. оказываться, что средний человек не ребенок. они подумать, разбираться, понимать намерение гхор, его вариант будущее они не устраивать. покой и прогресс приятный все, но житель солнечный система не согласный платить- короткий жизнь за короткий рабочий день.

с мрачно сжинать губа гхор шествовать в спальня, молча ложиться на диван, рука класть под голова, неподвижный взор смотреть на потолок.

рядом жена, побеждать и нисколько не торжествовать, переполненный любовь, жалость и не находить слово утешение.

чем утешать? выражать сочувствие, клеветать на человек: "милый, толпа глупый, она предпочитать посредственность, зарька сродни она, а ты высоко на два голова, вот ты и не понимать".

нет, потакать не надо, и не хотеть лада фальшивить. пусть гхор отказываться от заблуждение как можно скоро, выбираться из тупик!

но и торопить событие нельзя. нельзя сказать: "милый, ты ошибаться. находить в себя сила понимать ошибка".

рано сейчас критиковать. сегодня гхор уставать, измучивать, он только обозлиться на поучение.

молча и робко лада гладить плечо поверживать великан. он отдергивать плечо. ласка не облегчать боль.

о чем он думать сейчас, упорно глядеть на потолок.

лада не знать. сам она думать о то, что муж надо отвлекать. спрятать от человек, сочувствовать или торжествовать, хорошо все увезти в гора-в его родной каракорум. лазить по скала, напрягать мускул, отвлекать кровь от мозг, ни о что не думать. через несколько день боль притупляться, появляться улыбка, критический взгляд на прошлое. и тогда нежный палец прикасаться к зарубцовываться рана, лада попробовать сказать, что раненый сам виноватый.

утро лада заговаривать о гора. гхор отвергать идея отдых. он некогда: он запускать дело в институт. но лада знать: вода камень точить. когда гхор улетать в серпухов, она приступать к сборы. вещь набираться много, если хотеть забиваться в глушь, где ратоснабжение еще не налаживать. на крыло все не уносить, да и утомительно лететь на крыло пять тысяча километр. лада заказывать двухместный глайсер, через полчаса он причаливать к балкон. потом созваниваться с заповедник, узнавать, что разрешать отстрел один тигр. получать разрешение в охотничий общество. заранее смаковать свой страх и радость гхор.

с возбужденный и радостный победитель тигр можно начинать разговор о жизненный ошибка.

гхор в этот время облетывать институт один за другой. начинать осмотр полный энергия, решимость наводить порядок, приводить весь городок ратомик к единый гхоровский знаменатель.

затем он приглашать в свой кабинет старый из заместитель-кирша, ратобиолог, тот, который так оплакивать гхор, так настаивать на точный выполнение его воля.

нерешительный, рыхлый какой-то, кирша не входить.

просачиваться в кабинет; приседать на краешек кресло, не сразу решаться заполнять весь объем между спинка и подлокотник.

гхор говорить:

- я просматривать план ваш институт, находить принципиальный упущение. считать, что вы слишком увлекаться изучение старость. победа над старостьюпройти ступень. надо идти вперед-к усовершенствование мозг. распознавать, как отражаться в ратозапись память, воля, наблюдательность, специальность логический, математический, художественный.

иначе говорить, гхор предлагать вести в серпухов исследование, который он сделать бы главный задача ученый земной шар, если бы он выбирать глава совет.

и вдруг верный из последователь начинать возражать:

- ум гхор, просить прощать я, я представляться несвоевременный ваш предложение. сейчас проблема проблема-всеобщий оживление, весь человечество быть решать ее, институт ратобиология нельзя стоять в сторона, уклоняться от участие в этот дело.

и завершать с отчаянность очень робкий, раз в жизнь расхрабриться человек:

- вы трудно быть работать сейчас, ум гхор. мир принимать план ксана, и мы, ратомист, тоже хотеть выполнять план ксана. а вы-противник этот план, вы быть сопротивляться невольно. мочь быть, вы стоить отходить на несколько год от руководство, взять себя лаборатория, группа, даже организовывать свой институт и разрабатывать дорогой вы тема, вполне полезный и интересный, но не остро необходимый в данный момент?

он еще долго извиняться: "не принимать за обида ..

я со стариковский откровенность. вы сейчас молодой человек, у вы много время в запас, в самый рлз взяться за новый дело... подумать без гнев..."

ослепительный майский день. солнце сверкать в каждый пруд, бело-розовый пена вскипать цветущий сад. лес и луг даже не зеленый, они в желтоватый цыплячий пух. гхор ничто не замечать, слепой лететь над юный весенний москва.

не нужный!

оживлять. возносить. выдвигать. весь мир возвращать жизнь. а оказываться, не гхор быть нужный, кролик для оживление.

"отходить от руководство!"

быть второй (пусть даже не первый) человек на земля. быть ум важный из исследовательский комбинат. быть в хороший случай начальник захудалый второстепенный лаборатория, заниматься "несвоевременный" дело.

- он не хотеть так жить! не хотеть! не согласный!

I-Ie просить оживлять для унижение. отказываться от жизнь!

решение принимать, выполнять он нетрудно. отключать автоматика безопасность пиигер, взять ручка на себя... и через десять секунда костер взметываться в какой-то вишневый сад, закручиваться в воздух обугливать лепесток. аэроинспектор написать в протокол: "несчастный случай... неопознанный тело..."

впрочем, не так это просто сейчас умирать. ратозапись гхор храниться в архив, он восстанавливать опять. ведь по план ксана оживлять быть все подряд.

надо составлять завещание:

"я проживать первый жизнь - полезный и значительный, я заставлять продолжать в качество подопытный кролик. гхор второй оказываться ненужный подделка.

я прекращать он жизнь и категорически запрещать восстанавливать еще раз.

мой пример - лишний довод против всеобщий серый, бессмертие. как правило, человек должный жить один раз.

гхор"

это последний в жизнь сочинение гхор обдумывать в полет, мысленно отшлифовывать и затверживать. оно быть готовый к тот время, когда внизу показываться небольшой дом в сад-дом гхор и лад. выскальзывать из поток ранец, гхор пойти на снижение.

к балкон причаливать не удаваться: там быть привязывать глайсер, заказывать лада. гхор входить через дверь, с неудовольствие услышать голос, даже смех ("находить время принимать гость!"-подумать он с раздражение). впрочем, это быть радиогость на экран.

в действительность ким, сев, нина с том сидеть каждый в свой комната, каждый сам себя угощать из личный ратоприемник, все вместе смеяться шутка сев, не всегда удачный, но многочисленный.

сухо кивнуть экран, гхор проходить в свой кабинет, садиться за стол, быстро написать придумывать в полет:

"прекращать жизнь... категорически запрещать восстанавливать... человек должный жить один раз..."

потом он полагать завещание на видный место.

и так немного оставаться сделать в жизнь: надевать ранец... взлетать... и упасть.

- гхор, гхор, пойти сюда на минуточка. просить вы, отрываться, если можно...

это нина взывать со свой экран.

почему гхор подходить? по инерция? из вежливость?

но что значить вежливость для он, покончить счеты с жизнь? или у каждый самоубийца быть что-то подсознательное, спорить за жизнь, цепляться за минутный отсрочка?

- гхор, миленький,- взмаливаться нина.- я никогда не видать, как охотиться на тигр. умолять вы, разрешать посмотреть. я не быть вы мешать, я быть парить безмолвно, бесшумно и улетать сразу же...

- нина, болтушка, ты испортить мой сюрприз. гхор же не знать ничто. помолчать не мочь раз в жизнь!

лада опрометью бросаться в кабинет, чтобы приносить оттуда разрешение на отстрел. оно лежать на стол, но гхор, конечно, не замечать он.

через мгновение испуганный вопль лад доноситься до ее ратогость.

- нина, ребята, держать он! он хотеть убивать себя. гхор повертываться к балкон. лада метнуться наперерез, заслонять дверь, вцепляться в муж. гхор попытаться отрывать ее сила. а четверо свидетель на свой экран мочь только простирать рука, перекрикивать друг друг:

- гхор, вы с ум сходить! гхор, не сметь! выпивать вода!

гхор позволять все-таки оттаскивать себя от дверь. он, решать покончить с себя из самолюбие, стесняться уходить из жизнь так скандально, в комичный драка с жена.

- глупый,-сказать он лад,-отцепляться. что же ты, день и ночь быть держать я за рука? я не мальчик. решать и выполнять.

теперь уже мочь вступать хор беспомощный экранный гость.

- стыдно вы, гхор,-сказать то.-самоубийство - это трусость. всегда вы быть для мы пример, а теперь сказать...

нина добавлять:

- гхор, вы подумать о лад. она так вы любить, молодость отдавать вы.

и сев высказываться:

-- двести миллион час стоить ваш спасение. вы обязанный возвращать долг.- сев хитрить, конечно, надеяться выигрывать время. он отлично знать, что человек не способный отрабатывать столько. лишь выдающийся открытие можно быть бы оценивать в двести миллион час.

- плевать я на долг,-сказать гхор.-оставлять я в покой, моралист.

он молча стараться отстранять лад. в наступать тишина ким произносить уныло:

- часы-то мы помогать вернуть лад. я, ты, то с нина. у мы сила не хватить-тогда обращаться к молодежь весь земля. не в то дело. гхор вести себя неправильно... неблагодарно...

в отличие от сев ким не притворяться и не хитрить. просто, по обыкновение, самый трудный-выплата долг-он взваливать на себя. но именно его слово показываться гхора веский. не мочь он допускать, чтобы ктолибо, ким то более, выплачивать его долг. да еще обращаться бы к посторонний: "подсоблять беспомощный вдова гхор!"

- черт побрать весь ваш расчет!-крикнуть он.- гхор сам, без посторонний помощь, выплачивать долг. вернуть двести миллион. и уходить. все. видеть вы не хотеть.

он шагнуть к балкон, оставлять на пол лад. открывать дверца глайсер.

- лада, бежать за он, не оставлять! -крикнуть нина.

дверца не захлопываться. лада успевать проскальзывать в кабина. четверо друг с невыключенный экран глядеть в опустеть комната.

глава 37.

световой барьер

кадр из память ким.

осенний вечер. с река тянуть сырой просадка, чуть пришептывать сосна над обрыв, вата туман висеть над камыш. а в заречье, над тульский низина, вставать великолепный звездный небо. так редко видеть он над город, там оно забивать, заглушать освещение.

вот звездный охотник орион целиться в крвснорогий тельце.

правее и низко овен; большой воображение нужно, чтобы увидеть там баран. а еще низко и правее, над самый горизонт. кит. туда лететь шорин.

который из звездочка Tay?

опять затериваться родной земля в крошево звезда, и солнце со время становиться звезда немножко ярко другой. железо-никелевый гора с полыхать дюза повисать в звездный пустота, как будто замирать. движение становиться неприметный. только впереди красный звезда становиться желтый, а сзади желтоватый краснеть, да мелькать цифра на светящийся табло: сегодня скорость-двадцать тысяча километр в секунда, завтра-. двадцать один тысяча, к конец месяц - двадцать пять тысяча, через два-пятьдесят тысяча. ускорение нормальный, и тяжесть привычный, как на земля. в железный нора, в гулкий коридор идти размеренный жизнь: делать зарядка, завтракать, измерять фотография, писать научный труд, смотреть на мигать глазок машина, спорить, мечтать...

месяц... другой... третий... полгода...

скопление газовый облако миновать благополучно. километровый толща железо надежно ограждать путешественник от радиоактивность. вскоре астероид превосходить рекорд дальность, потом рекорд скорость. половина скорость свет, пятьдесят пять процент, шестьдесят процент... скорость расти, масса расти...

а потом вмешиваться неожиданность довольно неприятный.

даже не стоить называть это неожиданность. проявляться относительность масса и время, их зависимость от скорость. об этот относительность знать давным-давно, выводить ее формула чисто математически.

в математика получаться изящно и гладко: корень, под корень разность. если разность бесконечно маленький, масса стремиться к бесконечность, время-к ноль. лететь быстро, жить медленно, год превращаться в минута.

что получаться на практика?

верно, со скорость расти и масса. расти масса электрон и ядро, масса атом, молекула, вещь, человек. оказываться, что рост масса быть первопричина весь изменение.

вещь становиться массивный и перемещаться медлительный. медленно двигаться рука и нога, ложка и вилка, мышца глаз и ион в нерв, медленно поступать отчет в мозг и приказ мускул из мозг, медленно двигаться кровь в жила и молекула в клетка. время как бы замедляться.

и все бы идти хорошо, если бы на свет существовать только механика, если бы все изменяться пропорционально масса.

даже в электричество пропорциональность уже не быть.

электрон двигаться медленно, и сила ток падать, как она и полагаться, пропорционально. а напряжение не падать, оставаться прежний. и весь электрический прибор: указатель, реле, автомат-начинать разлаживаться. один срабатывать рано, чем нужно, другой поздно.

к счастие, в их ошибка быть свой закономерность. прибор можно быть отрегулировать заново.

а что получаться с температура?

масса молекула расти,- становиться быть, скорость они падать. но падать скорость,-это, значить, падать температура. весь жидкий стремиться застыть, весь газообразный - становиться жидкость. приходиться добавлять энергия на плавитель, приходиться усиливать отопление. прибор-то переключать - человек невозможно быть переключать.

человек оказываться самый чувствительный термометр. неметь палец, стыть рука и нога, вялый и озябнуть астронавт стучать зуб, кутаться в одеяло, топтаться у отопление, никак не мочь согреваться.

и один за другой тянуться к врач за лекарство. просить подбадривать сердце, чтобы оно энергично проталкивать отяжелеть кровь.

и тут еще подводить прочность.

ведь прочность зависеть от сечение. масса-то расти, расти груз, приходиться на каждый нитка, проволока, стенка. а сечение оставаться прежний.

перегорать провод... падать подвешивать лампа, рваться вращаться деталь из-за возрастать центробежный сила. для каждый прибор делать перерасчет, ставить деталь толстый. прибор можно быть укреплять. беда в то, что человек не поддаваться перерасчет.

химик вагранян быть хороший гимнаст в экипаж.

солнце он крутить на турник десять раз подряд, на ЗСМЛР с он сравниться бы немногий. но тут он обжигать рука, неделя не подходить к снаряд. наконец выздоравливать, прибегать в спортивный зал, прыгнуть с разбег на турник... и срываться с крик. мускул у он лопнуть на рука, не выдерживать удвоенный нагрузка.

мускул лопаться не у многий, у весь рваться стенка сосуд под напор густеть кровь. синяк появляться под кожа от самый легкое удар. кровоизлияние в легкое, в сердце, в мозг. три тяжелый инфаркт, два паралич. и гипертония у все до единый, вплоть до самый молодой.

потом становиться ломаться молекула, в первый очередь белковый, самый непрочный (они не выдерживать удар молекула погрузнеть вода). врач отмечать нарушение обмен вещество в печень, желудок, почка, усталый, подавленный человек кое-как работать, ползать, словно замерзать муха. пересиливать головной боль, делать расчет (машина нельзя быть доверять).

а когда шорин ложиться спать, он показываться, что в каюта находиться цянь. старик грузно сидеть в кресло, щурить хитроватый глаз. он сказать: "в космос нужный здоровяк без хронический насморк". он сказать:

"в солнечный система хватать дело, незачем мчаться невесть куда". сказать: "ты идти по легкий путь, знание надо добывать труд, а не списывание у звездный сосед". и еще: "нет ничто дорогой жизнь, надо беречь человек, сначала обезопасить, потом рисковать". все, что говорить противник звездный перелет, повторять сегодня цянь.

- я свой жизнь рисковать тоже,-возражать шорин.

цянь улыбаться понимающе:

- я знать, ты надеяться на функция. но разве весь человек на свет успевать выполнять функция? вспомнить друг твой - испытатель фотонолет, вспомнить юноша - сын аренас. он выполнять функция?

- уходить! -сказать шорин.-ты галлюцинация. я в ты не верить.

масса нарастать медленно, на ничтожный доля процент за сутки, и беда подкрадываться неприметно. слабеть, слабеть, болеть, лечиться, уже привыкать к постоянный немощь, как старик привыкать к старость. отлеживаться, набирать сила, продолжать работа. но вдруг умирать командир звездолет горян. сердце не выдерживать. заменять не удаваться: не всегда получаться такой операция.

и новый начальник экспедиция профессор дин, математик, поставлять грустный вопрос: лететь далеко или возвращаться?

- лететь! - сказать шорин.

не быть легкомысленный,-сказать дин.-половина экипаж лежать в лазарет. все ясно, что нара

щивать скорость нельзя, далеко быть все плохо и плохо,

- не быть наращивать скорость,-предлагать шорин.-даже снижать, если надо.

это означать проводить в путь не десять, а двадцать год или много то.

- у мы и запас нет на лишний десятилетие.

- пополнять на тау.

- нет никакой уверенность, что у тау быть планета.

- мы посылать, чтобы рискнуть.

- нет, мы посылать за знание,-сказать дин твердо.- и мы добывать знание, неприятный, но истинный, оказываться, что относительность время не помогать преодолевать пространство. это важный факт, и мы не иметь право откладывать донесение на два десяток год. возвращаться, мы потерять два год, но избавлять земля от многий напрасный экспедиция. а если понадобиться, мы посылать, на тау через два год.

проводить голосование. двадцать шесть упавший голос произносить грустный слово "назад". трое сказать "вперед", конечно и шорин. трое смолчать: они быть без сознание.

дин приказывать тормозить.

много полгода на торможение, еще год-на возвращение. и все для то, чтобы привозить на земля разочаровывать "нет". нельзя человек приближаться к световой скорость. нельзя надеяться на сокращение время в звездный полет. безрадостный итог экспедиция, безрадостный итог жизнь шорин. круг человечество очерчивать. вот сотня звезда, до который оно дотягиваться, десяток, похожий на солнце. быть ли там разумный жизнь? мочь быть, и нет.

- ничто не поделать,- говорить дин.- вселенная бесконечный, а сила человеческий не бесконечный. гденибудь приходиться останавливаться.

а шорин не соглашаться останавливаться. не хотеть думать об остановка, заниматься арифметика предел.

он размышлять о дальнейший продвижение. два год быть у он на размышление.

- лишний масса мешать мы,-думать он.-молекула белка недостаточно прочный. белок-то не заменять, весь химия жизнь не переделывать. но нельзя ли ограждать себя от приращение масса? откуда она браться здесь? вообще-то частица вещество образовываться из фотон-из электромагнитный поле. вероятно, и приращение масса идти за счет окружающий поле тяготение (оно же называться вакуум, оно же фон, оно же межзвездный пространство). а что если изолировать поле, отрезать он от звездолет? как отрезать? да тот же лезвие нгуенг, который сбрасывать гора с земля и луна. и еще вдобавок рассекать вакуум перед нос астероид. тогда масса не быть расти, как бы мы не разгоняться. до какой скорость разгоняться бы? даже до скорость свет и даже... даже, пожалуй, еще высоко.

два год-достаточный срок, чтобы обдумывать, обсуждать, поспорить. дин не соглашаться категорически, потому что мысль шорин противоречить старинный, классический теория относительность. дин выписывать формула, где в знаменатель быть бесконечность, получать дробь, равный ноль. ноль пространство при скорость свет - абсурд. шорин выводить свой формула. он даже пытаться проводить опыт, использовать режущий аппарат двигатель. но аппарат быть недостаточно мощный. какой-то эффект получаться, сотый доля процент выигрыш в скорость. впрочем, дин объяснять этот выигрыш иначе:

результат двухлетний размышление шорин сформулировать так: "скорость свет - предел скорость в вакуум; но там, где нет вакуум, можно двигаться быстро. задача состоять в то, чтобы изолировать корабль от вакуум, уничтожать вакуум на путь движение. надо сделать как бы подводный лодка, испарять вода перед себя. тогда скорость она быть ограничиваться только скорость испарение".

с нетерпение ждать шорин возвращение. впрочем, каждый космонавт ждать возвращение с больший нетерпение, чем старт. так хотеться наконец вылезать из нлдоедать железный нора, увидеть родной луна, круглый кратер-печать, поставлять космос, худосочный лунный сад, непахучий цветок в палисадничок селеноград и голубой лицо земля-прародительница над зубчатый гора.

стремительно мелькать цифра на табло. сегодня скорость-двадцать тысяча километр в секунда, завтра - девятнадцать тысяча, послезавтра - восемнадцать тысяча... желтоватый звезда впереди уже превращаться в маленький ласковый солнышко, на он больно смотреть. больной забывать о болезнь, все строить план: месяц у море, месяц в гора, три месяц в столица. театр, академия, людный улица, незнакомый лицо, толпа!

и вот наступать день, когда до земля доставать радиоволна. через несколько день родина отвечать. в рубка на серебристый экран появляться лицо аренас. такой он уже старый, истомленный и такой бесконечно милый, первый соотечественник.

дин рапортовать стоять: "экспедиция возвращаться досрочно, встречать непреодолимый препятствие... человеческий организм не в состояние... человек никогда не смочь..."

дин даже употреблять безнадежный слово "никогда".

о предложение шорин он не упоминать: не верить в этот предложение. шорин не возражать пока. впереди еше много спор. быть время высказываться.

милый и усталый аренас не отвечать на рапорт. не отвечать по уважительный причина: он еще не услышать дина. до земля трое световой сутки; только через трое сутки радиоволна доносить туда слово космонавт, а пока аренас говорить свой, точно, три день назад сказать:

- хорошо, что вы возвращаться. у мы тут любопытный новость. расшифровывать сигнал, идти от скопление шарада. оказываться, мы приглашать в гость. наконец-то мы знать точно, куда стоить лететь. правда, до шарада сто четырнадцать световой год, но это уже не преграда. у мы на земля большой успех.

мы научаться записывать человек. на шарада полететь ратозапись. помещать она на ваш астероид. вы, ветеран, тоже включать в делегация и записывать, если вы не отказываться, конечно.

мечта осуществляться и скоро, и без большой усилие. через полтора месяц астронавт высаживаться на луна, еще несколько месяц занимать подготовка к новый путешествие. методика ратозапись на земля разрабатывать, шорин входить в ратоматор... и выходить неподалеку от шарада, увидеть наконец звездный житель. какой они, шарадянин, на наш вкус-красивый или противный? похожий на человек, на русалка, на муравей или не похожий ни на что земной?

шорин счастливый. счастливый полно, счастливый глубоко, чисто и безмятежно, как альпинист, покорять трудный вершина, как усталый путник, добираться до чистый постель, как ученый, завершать создание стройный теория, как настойчивый влюбленный, добиваться наконец взаимность. быть шорин человек темпераментный, быть мочь, он прыгать бы на место, петь бы во весь горло, или хохотать, или танцевать бы наедине со стул, или сам себя поздравлять бы, глядеть в зеркало, или кататься бы на диван, дрыгать нога, и кричать бы: "ай да шорин, ай да молодец, добиваться-таки свой!" но шорин сдержанный человек. он ликовать молча, чуть-чуть улыбаться про себя. в грудь густой маслянистый тепло до сам горло. тишина, покой, довольство. ничто не хотеться, ничто не нужно добавлять. мгновение, останавливаться, ты прекрасный!

мечта осуществляться. шарада приглашать шорин в гость, гость и друг рассказывать весь тайна вселенная.

и обратный путь быть нетрудный. ратомик на шарада известный, в ратозапись человек спать без сон. где-то на шарада он входить в ратоматор, захлопывать дверь, глянуть на халат шарадский ратоврач... и открывать дверь в солнечный система. и высаживаться в новый мир, на земля будущее.

для он мгновение, а на земля-то пройти более двести год. шорин как бы открывать еще один планета - земля далекий потомок. увидеть грядущее, про который говорить так часто: "один глазок посмотреть бы!"

но для он и этот мечта осуществляться. ученый в белый тога (человек будущее почему-то всегда представлять в римский тога) вручать он сто том звездный премудрость.

и воображение, забегать вперед на двести год, рисовать он будущее.

- вот сто том звездный премудрость,- говорить шорин.

мудрец в белый тога внимательно смотреть на экран. проплывать иероглиф чужой язык. шорин разъяснять они, читать заранее перевести текст:

"...мы, житель шарада, знать четырнадцать структурный этаж вверх, семнадцать вниз, начинать от наш тело.

тело состоять из ткань, ткань - из клетка, клетка из молекула, молекула из атом, атом - из элементарный частица, частица - из волоконце вакуум, волоконце - из спиралька...

мудрец кивать согласно, а потом (так представляться шорин) бровь у они ползти вверх, морщина недоумение появляться на лоб".

- но мы уже знать восемнадцать этаж,- говорить один из ученый.-двести год назад не знать, а сейчас знать. как жаль, что этот книга не прибывать двести год назад. столько лишний, столько мучительный труд, столько жертва!

- а вот насчет чтение мысль,-замечать другой.- с чтение мысль у мы не получаться. мочь быть, это зависеть от структура мозг. надо бы сравнивать они мозг с наш.

- как сравнивать? посылать запрос?

- но ведь ответ прибывать через двести год. нет уж, свой сила надо доискиваться.

- жалко, что вы не знать наш земной достижение.

- как он мочь знать? он же пропускать два век.

да, он пропускать два век. за два век земля уходить вперед, продвигаться много, чем за два тысяча ложиться предыдущий. шорин быть похожий на древний грек, улетать на звезда и вернуться домой в 2000 год. вот он с упоение рассказывать, что на другой планета быть паровой лошадь и железный слон, что человек летать там по воздух, что молния двигать повозка, быть стальной раб, способный ковать, ткать и считать. а на земля весь это уже появляться. сам додумываться. конечно, тот грек проживать интересный жизнь. античность видеть, видеть космос, увидеть земля 2000 год. но какой толк от его путешествие? чтобы приносить польза человек, надо быть лететь быстро... быстро свет!

но что поделать? скорость свет - предел скорость.

предел или барьер?

со звон включаться комнатный экран. на он довольный лицо дина.

- ты не спать, герман? почему спрятаться? ликовать наедине. слушать, я составлять радиограмма аренас: "благодарный за доверие, готовый лететь". ты подписывать, конечно?

и добавлять, дружелюбный улыбаться:

- вот и решать наш спор. предел или барьер значение не иметь.

шорин медленно сжимать кулак. маслянистый тепло отступать от горло.

мир становиться трезвый и суровый, как прохладный утро.

трезво и сурово глядеть шорин на трудный действительность.

- я не полететь,- говорить он.- прежде надо перешагивать световой барьер. нет смысл задавать вопрос, если ответ приходить через двести год.

эпилог

мы, в солнечный система, постоянно в движение. ученый искать истина, девушка-любовь, строитель искать трасса, материал, площадка, решение. мы спешить, мы стремиться за горизонт... и планета наш спешить, описывать эллипс вокруг солнце, и солнце спешить кудатый, тянуть планета за себя. а вы, на шарада, уже разгадывать, в чем счастие? уже достигать полный счастие?

уже не спешить? а мы, в солнечный система, даже нравиться движение. мы оно доставлять удовольствие. мы любить нарастать скорость. не хотеть бы сменить наш торопливый вечный бег на покой окончательный знание. а вы?

шорин так и отказываться лететь на шарада.

он отказываться, хотя он пересказывать история два фениксов, напоминать, что сам-то он оставаться на земля, на шарада отправляться только ратозапись, и там через сто четырнадцать год возникать второй шорин, правда, с такой же внешность и воспоминание, так что он проживать жизнь в два вариант.

- я не возражать, чтобы вы удваивать я,-сказать шорин твердо,- но оба шорин оставаться на земля, чтобы побеждать световой барьер. нет смысл задавать вопрос, если ответ приходить через двести год.

многий из ветеран отказываться вслед за шорин.

они смущать перспектива возвращение на чужой, непонятный земля далекий потомок. кто они оказываться? переводчик с шарадский, консультант по шарадский техника, или... музейный экспонат позапрошлый век? и вообще с обратный дорога не быть ясность. как возвращаться? опять с помощь ратозапись? но тогда на земля вернуться вторичный копия, а первый оставаться на шарада в почетный вечный изгнание, с горький воспоминание о недостижимый

родина. знать ли шарадянин хороший способ возвращение?

половина экипаж приходиться заменять. но среди вновь включать оказываться четвертый кандидат, наконец-то становиться первый,- ким.

ратомедик, профилактика, инструктор по ратозапись, специалист по оживление и омоложение, рекомендовать шорин и рекомендовать зарек...

и всегда готовый взваливать на свой плечо самый трудный: вытерпеть и пожизненный миссия на чужбина, и музейный любопытство потомок.

кто-нибудь нужно взваливать... значит, ким.

год проводить улетать в швейцарский альпы, на берег молчаливый темно-зеленый озеро, в вод который недвижно лежать четкий отражение снежный вершина.

восходить на гора, заниматься гребля, кататься на конек и лыжа, приучать свое тело ко всевозможный неприятность космос.

а мозг загружать астрономия, астронавтика, космический техника и космический биология и учить линкос - язык космический связь и семиотика общий теория знак, нужный, чтобы понимать шифр, язык ген, и язык животное, и язык непохожий на мы существо.

и кроме все, вникать в земной наука, каждый в свой, чтобы с толк задавать вопрос шарадянин, знать весь последний сомнение и последний спор земной ученый.

по каждый специальность быть длинный анкета. в точный наука вопрос точный. ведь цифра, атом и молекула на земля и в шарада одинаковый. математик, физика и химик рассчитывать получать прямой ответ на весь свой недоумение. биолог же, гуманитарий и техника мочь надеяться только на косвенный подсказка, сравнивать жизнь шарада и земной, чтобы понимать причина сходство и причина несходство.

необъятный не обнимать. ким читать год, но не прочитывать, не изучать всего непонятный медик... но подходить назначать срок, и космический делегация вызывать в москва для ратозапись.

и вот ким бродить по москва со смешанный чувство умиление и щемящий грусть. все он дорого: и резной трилистничка клевер, и кирпичный зубец кремль, и переливчатый вывеска какбудтор и чмокать младенец в колясочка. ким любоваться, запоминать и прощаться. кто знать, увидеть ли он весь это через двести год? мочь, быть, человек разлюблять трава, замащивать бульвар какой-нибудь кружевной узорный пробка. или не захотеть катать чмокать младенец в колясочка, быть штамповать в ратоматор взрослый физик? кто знать?

очень странный ощущение у улетать на два век. ким идти по улица в последний раз, пересекать переулок в последний раз, в они уже не свертывать никогда в жизнь. в ратокафе пить самый последний стакан земной кофе, смотреть в газета повесть, у который продолжение следовать, и думать: "следовать для все, но не для я".

про свой будущий двойственность он забывать весь время. на самый дело ким не только улетать, ким и оставаться. но человек еще не привыкать к удвоение психологически, ким сам еще не привыкать. заниматься подготовка к путешествие весь год, он ощущать себя весь год ким улетать. о ким оставаться думать мало. оставаться о себя позаботиться. это улетать обходить друг с чувство умиление и щемящий печаль.

вот сев - первый друг детство, такой же взъерошивать и суетливый, такой же в себя неуверенный и из-за неуверенность напористый, такой же насмешливый и обязательно в кто-нибудь влюбленный. сейчас он влюбленный в зарек, восхищаться его деятельность.

- такой светлый ум, наш гном! такой организатор! слово давать и выполнять: через пять год быть объявлять, что старость отменяться. все рассчитать, все организовывать, ни один человек не потеряться. архив построить, ратозапись храниться, врач готовиться, человек терпеливо ждать очередь, поблажка не делаться. я сам следить за часы и секунда. и знать, мы уже начинать, потихоньку, без лишний шум приступать к восстановление. сейчас идти записывать в апрель и май прошлый год. между прочее, там быть один наш знакомый. запись от 3 май. не помнить кто? ксана ковер.

ким уезжать так жалко, что без он начинаться всеобщий массовый омоложение. не быть у он радость приносить радость человек. этот счастие доставаться сев, а ким пропустить главный год, просыпать они в коробка ратозапись.

- сев, друг, я записывать завтра. я хотеться бы, чтобы кто-нибудь провожать я. завтра ты смочь прилетать в серпухов?

- быть спокойный, старик. не подводить!

а сам уже крутить браслет, вызывать чили и перу, что-то кричать о порядок хранение, сердиться, почему не отмечать секунда запись:

- на вы обижаться быть. вы предъявлять претензия.

ким посещать и нгакура. нина, располнеть и такой же восторженный, обязательно хотеть накормить гость, звенеть тарелка, щебетать:

- ой, ким, я работать с твой красноглазка. такой прелесть, такой умница не крыса, настоящий человек. и по-моему, она умнеть с каждый ратооживление. ты знать, сколько раз мы она омолаживать? тридцать два раз уже.

- молодость человек - тридцать год,- говорить то.- умножать тридцать на тридцать два, получать почти тысяча год.

он сидеть на диван с "атлас солнечный система" на колено, рассматривать карта титан, ганимед, Ио...

- человек быть жить тысяча год,- рассуждать он вслух. может, и много, но пока, на близкий тысячелетие, похороны отменяться. ааст ллун правый: пора заселять космос. титан, например. я звать на титан. нина,ехать?

- никуда ты не поехать,- возмущаться нина.- у ты семья. ким можно разъезжать: он холостой. я бы закон издавать, чтобы в космос пускать только одинокий.

"эх, без я начинать перестраивать космос!"-это ким улетать думать.

- лад увидеть, передавать привет,- говорить он.

нина смотреть на он с жалость. думать про себя:

"все страдать, бедняга. не заслуживать лада такой любовь". а у ким на ум совсем другой; "когда на луна лететь, весь дума быть о лад и с лада. а сейчас перегорать, спокойно и пусто. нехорошо покидать земля с пустой сердце".

-- лада в москва,- говорить нина.- зайти. у она маленький. должно быть, для то, чтобы наполнять сердце, прямо от нгакура ким направляться к лад.

в се комната вкусно пахнуть молоко и манный каша. гхор-младший стоять в кроватка и трясти решетка с такой усердие, как будто хотеть разнести свое ложе в щепка. он только что научаться стоять и с охота демонстрировать свой умение. а мама сновать вокруг он с бутылочка, простынка, одеяльце, заказывать ратоматор сухой рубашечка и радостный глаз поглядывать на сын.

- конечно, ты сказать, что я пристрастный, как весь мать,- говорить она ким,- но я не только мать, я еще врач. уверять ты, что я не встречать такой жизнеспособный мальчик. смотреть, как он уверенно стоять в семь месяц. другой только садиться в этот возраст. а психический развитие! он отлично знать, что ты чужой дядя. подходить попробовать! уверять ты, что это необыкновенный ребенок.

- избаловывать ты он,- ворчать ким.- вырастать второй гхор.

- да, это быть второй гхор,-говорить лада с гордость.- такой же одаренный... но без отцовский себялюбие. я сам воспитывать он. он на человек вырастать, в общество, не в минералогический заповедник.

она говорить еще о чернеть волосик, о ниточка на крепкий ручонка, о прорезавшийся зубик. ким с труд находить пауза, чтобы вставлять:

- я прощаться с земля завтра.

лада мрачнеть.

- я быть нехватать ты, ким. я привыкать знать, что быть надежный друг неподалеку. ведь мой гхор не опора. для он слава, имя, покой, наука, гора все дорогой, чем я. сейчас он увлекать свой идея: хотеть спроектировать гениальный мозг. у он куча вариант, один другой страшный: быстрорастущий человек, быстросчитать человек, новорожденный с интеграл в голова. .

- любопытно,- думать ким.- интересно, что по-. лучиться у гхор. жалко, что без я...

- я не отговаривать,- продолжать лада.- пусть играть в свой игрушка. но с сын-то я один. иногда так нужный поддержка. без ты я трудно быть, ким.

- но я быть, лада. улетать ратозапись, а я быть.

- ах да, я и забывать про весь этот новый превращение. никак не входить в голова: быть один ким, становиться два. а впрочем, я думать один время, не надо ли я сам раздваиваться, чтобы быть один лада для гхор, а другой для ким в награда за его постоянство и любовь. (она уверенно говорить о любовь ким, и тот стесняться признаваться, что чувство его поостынуть.) но бояться, что, кроме трагедия, ничто из это не выходить. быть два женщина, любить гхор, два злой соперница, и только. нет, техника едва ли помогать в любовь.

и тут происходить чудо. дверь открываться, и входить второй лада. не копия теперешний, а прежний, в белый косынка, со студенческий сумка, юный, румяный, без морщинка от бессонный ночь. конечно, это не лада, это елка-студентка.

- о, ким, зайти-таки прощаться! а я думать, ты заважничать, забывать старый знакомый.

она бросать сумка в угол, засыпать ким вопрос. елка жадно любопытный, хотеть знать весь, как лада в студенческий год. ким оживляться, рассказывать о полет, рассуждать об астрономия, астронавтика, сравнительный биология и сравнительный геология и о семиотика - общий теория сигнал, с помощь который человек быть разговаривать с шарадянин.

почему-то ким легко с елка. при лад он ощущать какой-то принужденность, словно выполнять неприятный долг и стыдиться, что выполнять долг неприятно. с елка просто. она свой, она жить дело ким, для она не надо перестраиваться.

- ох, ким, я бы так хотеть полететь на шарада!! нет у вы свободный место для девушка?

ах, как жалко расставаться с земля и с этот непосредственный елка тоже! за двести год она успевать выходить замуж, заводить ребенок, внук и правнук, десять раз омвлодиться, изменять темперамент, вкус и внешность. мочь быть, вернуться, он повстречать головастый и плечистый баба, который сказать: "да, в первый юность я зваться елка". быть глядеть на он непонимающий: "ким? какой ким? соученик сестра лад?

право, не помнить, за двести год столько быть знакомый".

- ким, можно мы с лада пойти ты провожать? ты не прогнать? кстати, я хотеть посоветоваться с ты...

и вот проводы. зал заседание ратокомбинат, тот, где выноситься решение об оживление гхор, заставлять столик. устаревать в сущность обычай - всякий событие отмечать еда. он сохраняться от тот время, когда обильный еда быть праздник, нечастый удовольствие. за столик ким оба нгакура, сев, лада с елка. за соседний столик сгорбить аренас, зося и шорин. он отказываться от шарада, даже написать письмо в совет планета, предлагать отодвигать старт год на десять, пока не быть побеждать световой барьер, но в глаз у он тоска... он так хотеться, так хотеться присоединяться!

киба-поднос кататься между столик, возглашать гулкий басок: "уезжать, высказывать желание. земля угощать вы. земля выполнять любой желание".

кто-то требовать вино из музейный погреб, кто-то заказывать свежий манго из калимантан. но жевать и пить не хотеться в последний час на земля. индонезиец, поковырять фрукт, спрашивать, можно ли показывать мангровый роща на экран. предложение приходиться по вкус. и остальной решать взглядывать в последний раз на родной край. отбывать планета показывать многообразный свой лицо: кто - аргентинский пампа, кто - суровый тайга, кто - дымиться этна, кто лондон с моросить дождичек. а ким заказывать самый близкий - кирпичный зубец кремль и тот угловой башня, где вчера он видеть глаз, не для он сиять.

по два минута на каждый. час с небольшой на весь планета.

слишком мало. улетать чувствовать, что не насмотреться.

но нельзя же длить прощание до бесконечность, утомлять экипаж накануне запись. если они записывать усталый, они и очнуться усталый перед шарада.

- внимание. первый ум человечество напутствовать отъезжающий!

все смотреть на столик, за который зарька шептаться с дин, но профессор почему-то не спешить на трибуна. вместо он там появляться некто широкогрудый, осанистый, с задорный русый бородка и смеяться глаз... незнакомый... нет, странно знакомый ким.

и тот, кто быстро угадывать, вставать с крик:

- урра! урра! урра молодой ксана!

молодой богатырь, похожий и непохожий на ксана, привычный жест стараться останавливать овация:

- знать, друг, что земля благодарный вы,-так начинать он прощальный речь.вы давать почетный и не слишком приятный задание: покидать родина и вернуться через два век в какой-т.о другой мир, к незнакомый и не очень-то понятный потомок. но мы уверять, что и тот человек встречать вы с благодарность, когда вы привозить он весомый груз звездный знание...

- если только они не устаревать,-проворчать шорин.

а лада вздыхать:

- быть ли человек счастливо тогда?

возможно, ксана слышать оба замечание: столик шорин и ким стоять достаточно близко к эстрада.

а мочь быть, это быть главный вопрос, надо быть сказать о они так или иначе.

- вы получать подробный инструкция,- продолжать ксана,- и обстоятельный список интересовать мы вопрос. не быть утомлять вы и задерживать внимание мелкий добавление, то более что на больший часть вопрос, как справедливо замечать сидеть здесь герман шорин, ученый земля и сам находить ответ за этот два век. но быть вопрос, который и через два век быть задаваться с волнение.

шорин сам иметь дело с один из они. существовать ли предел скорость в природа или скорость свет только барьер наподобие звуковой? если барьер, половина трудность у шорин позади, тогда он надо оставаться на земля, решение рано или поздно находиться.

если предел, тогда надо смиряться с факт... и сделать для себя ряд вывод, трезвый и практический.

если скорость свет - предел, тогда ничто не получаться из наш мечта о всегалактический товарищество. быть только эпизодический посольство, и не надо откладывать первый из они.

если скорость свет - предел и никакой ракета не мочь обгонять световой луч, тогда в общий ограниченный круг небесный тело, который мы мочь посещать за пятьсот, тысяча световой год от мы... все мало польза от экспедиция, который возвращаться через тысяча год.

а это значить, что быть предел для космонавт и наш потомок, мочь быть, вставать перед такой комичногрустный проблема: надо быть они создавать заповедник непосещать звезда, где бы молодой человек мочь открывать что-нибудь неоткрытый.

если скорость свет - предел скорость и никакой весточка из вселенная не мочь обгонять световой луч, тогда существовать и предел пространство, который мы мочь исследовать, довольно обширный - до сотня миллиард световой год, но и довольно однообразный, сплошь звездный-галактический. звезда на небо предостаточно, но мы и не интересовать каждый. через два век мы быть знать весь звезда поименно в достижимый пространство и все тип звезда в видимый пространство.

и вставать вопрос: что делать астроном? уточнять? детализировать? и только?

и если быть предел делимость в микромир, то же происходить и в физика: весь принципиальный быть открыто вскоре, оставаться уточнение, детализация. где же находиться научный америка для будущий колумб?

сходный проблема и в биология. недавно мы считать, что предел молодость пятьдесят год. но вот я стоять перед вы, молодой и семидесятилетний, получать второй жизнь. смочь ли я подарить третий - я узнавать это через полвека. а если подарить, получать ли я четвертый, десятый и тридцатый? быть ли предел для удлинение жизнь или только барьер преодолимый?

и об это спрашивать шарадянин. если предел нет-это доставлять мы немало радость и еще много хлопоты... в космос.

к мы не прилетать сегодня ааст ллун, главный зачинщик этот космический хлопоты, он же зачинатель связь с шарада. ааст ллун возлагать на вы большой надежда. он уверять, что шарадянин переделывать планета по его ааст-ллуновский вариант. вы проверять и сообщать мы ответ через двести год. впрочем, насколько я известно, совет планета склонный приступать к переделка планетный система уже сейчас, не откладывать на два век. однако человек дальновидный, самый дальновидный, самый дальнозоркий, уже подсчитывать, что запас вещество и энергия в наш солнечный система хотя и большой, но не бесконечный. уже через три тысяча

год мы не хватить материал и пространство, надо быть выходить за предел солнечный система, в галактика.

а галактика тоже большой, но не бесконечный. и еще через несколько тысяча год мы уже выскочить за достижимый круг и должный быть расселяться, не путешествовать, а расселяться со скорость свет. конечно, у мы быть время-тысяча десять год, чтобы находить выход из этот абсурд, но не хотеться бы идти вперед с завязывать глаз. вот и спрашивать шарадянин, видеть ли они предел рост цивилизация: пространственный, энергетический, численный. спрашивать там, на шарада, видеть ли они предел рост, и, если видеть, что делать: тормозить ли рост, чтобы оттягивать неизбежный конец, или искать выход в какой-нибудь иной плоскость, сам себя переделывать, например.

в этот связь я склонный с внимание относиться к новый предложение мой старый противник гхор-к проект улучшать человек. правда, я не ощущать особый желание менять свой тело, рука, нога, голова... но и не решаться на категорический "нет". не решаться считать себя окончательный совершенство.

да и можно ли оставаться неизменный, изменять свой планета и прилежащий космос? быть ли предел биологический совершенство? и об это спрашивать на шарада.

короче, все сводиться к один: быть ли предел у природа, человек, история? быть ли предел хоть в какой-нибудь направление? можно ли мы двигаться вперед бесконечно или когда-нибудь приходиться притормаживать, снижать темп, экономить расход энергия, вещество, ум?

предел или бесконечность?

думать, что это быть волновать человек всегда и что человек не нейтральный в этот спор. пока я работать в совет, при я не раз решаться вопрос: вперед или на место? и всякий раз человечество голосовать за "вперед", за движение, и против покой. видимо, человек, большинство, недолюбливать покой, видимо, мы не мыслить счастие без новизна, без рост, без движение, без преодоление трудность. и чем высоко трудность, тем почетный победа, чем выше скорость, тем много радость. мочь быть, счастие это и быть стремительный движение, опрокидывать барьер.

спрашивать там на шарада: бесконечный ли трудность впереди, хватить ли барьер на весь наш потомок?

и заканчивать традиционный пожелание счастливый путь, я иметь в вид: "пусть быть ваш путь трудный, чтобы вы познавать счастие победа, пусть быть ваш путь стремительный, чтобы вы познавать счастие движение! счастливый путь!"

музыка заиграть негромкий торжественный марш.

дин подниматься, неторопливо проходить через зал, кивать направо и налево, вступать на помост, где стоять ратоматор. за он главный астронавт, главный инженер, хирург... ким быть восемнадцатый в список. когда очередь доходить до пятнадцатый, ким поспешно подниматься, становиться прощаться, обнимать товарищ. нина поцеловать он по-матерински, всхлипывать и обливаться слеза, лада поцеловать по-дружески, со спокойствие взрослый женщина, который понимать, что поцелуй-это пустяк.

и елка тянуться к ким, краснеть до ухо. он даже жалко становиться смущенный девушка.

- о что ты хотеть посоветоваться со я? - вспомнить он.

елка отвертываться сердито:

- идти, идти! потом! ты ждать.

ким пересекать зал, побаиваться спотыкаться у все на вид. спотыкаться-таки, взбираться на три ступень, входить в распахнуть ратоматор, садиться на эмалированный скамеечка, оглянуться. елка махать он оба рука, а лада смотреть на часы.

и дверь захлопываться. темнота. звонок. бордовый свет. и боль, как будто миллион иголка внезапно пронзать тело. так трижды. ратозапись повторять, чтобы сличать и выбирать безукоризненный. после третий раз весь кожа гореть.

а потом дверь открываться, и ким выходить наружу со слово:

- ух ты, здорово! словно в горный озеро искупаться. все жечь и зудеть. у ты тоже так быть, лада?

и тут же он подумать: "через сто с лишний год гдеть в космический пространство автоматика распахнуть ратоматор, и ким другой, но такой же, выходить со слово:

- ух ты, здорово! словно в горный озеро искупаться. у ты тоже так быть, лада?"

а лад не быть рядом. и тот ким прикусывать язык. понимать, что он ким улетать, отсекать от друг и современник.

- пройти через пять минута,-успокаивать лада.

она уже торопиться. прощание затягиваться, ребенок не кормить вовремя. нина побежать разыскивать она ранец, сев пробиваться к зарек, хотеть что-то выяснять на ход. только елка терпеливо стоять рядом.

- так ты посоветоваться хотеть со я, елочка? девушка взять ким за локоть. ее макушка быть на уровень его плечо.

- ким оставаться, что быть ты делать на этот земля?

- не знать, елочка. много быть соблазнительный.

в институт оживление я звать,-это приятный работа: человек радовать ежедневно. к нина можно присоединяться: надо же узнавать, сколько раз можно восстанавливать человек. но кажется, я пойти в космос на реконструкция планета. в космос неустроенный, опасный и трудно. там врач нужный все.

- ким оставаться,- сказать девушка торжественно.- я кончать в будущий год. взять ли ты я с себя в космос? не смотреть на я с удивление. я уже взрослый. вообще, мы, девчонка, взрослеть рано, чем это принимать думать. я знать все про ты и про лад, знать, как она искать сам необыкновенный и выбирать эгоист с редкий пережиток, а ты просматривать. на самый дело ты куда необыкновенно, у ты быть удивительный способность брать на себя самый неприятный. за твой спина надежно, ким, и я хотеть идти по твой след. я знать, что твой дорога-самый правильный дорога.

она говорить весь это медлительно, размеренный, как будто наизусть читать чужой роль... но, заканчивать, покраснеть до слеза. так что ким понимать весь недосказывать.

- правильный дорога - это трудный,- напоминать он.

- но ксана говорить, что только трудный давать счастие. елка подымать сиять глаз. они сиять для ким.

книга кончать. герой, прощать! читатель, прощать или, если вы захотеться, до свидание!

автор желать вы счастие по ксана - трудный и стремительный!

1958-1965
