аркадий лев. человек с чужой рука


   -----------------------------------------------------------------------
   Сб. "фантастика-65", вып.2. м., "молодой гвардия", 1965.
   OCR & spellcheck by HarryFan, 1 June 2001
   -----------------------------------------------------------------------



   у профессор валок  быть  странность.  собственно,  сам  профессор  быть
убежденный, что именно у он норма, а странность, или, точно,  аномалия,  у
весь прочий. под прочий разуметься не только его сотрудник, но и весь  тот
часть  человеческий  род,  который   иметь   неосторожность   отстаивать
привычка, чуждый он.
   работать профессор только стоять, у пюпитр, специально оборудовать для
он. "человек начинаться тогда, - неустанно повторять  он,  -  когда  вопреки
воля творец он удаваться высвобождать верхний конечность, чтобы с этот самый
творец состязаться. но для что  высвобождать  нижний  конечность?  чтобы
пользоваться зад? замечать, подавлять большинство животное  вообще  не
пользоваться они, а остальной - в исключительный случай. кстати, поэтому они
не страдать почечуй, то  бишь  геморрой,  и  малоприятный  перебой  в
великий акт диссимиляция".
   каждый утро, в  шесть  пятнадцать,  валка  собственноручно  чистить  свой
хороший костюм, прежде чем  вставать  у  пюпитр.  в  театр,  в  гость  можно
заявляться в любой костюм, объяснять он,  от  это  никто  не  пострадать.
напротив,  это  вы  давать  свой  ближний  высококалорийный   пища   для
размышление вслух. но работа, труд - валка  держать  перед  нос  оппонент
безукоризненно выпрямлять палец - это не потерпеть.  кстати,  вспоминать
он, робеспьер, тяжело больной, даже на казнь являться в безупречный костюм,
ибо безупречный костюм - это безупречный самодисциплина.
   а великий альберт, возражать он, ведь он...
   что альберт эйнштейн, негодовать  профессор,  да,  он  подвязывать  брюки
веревка, но когда, сказать я, когда? когда  работать  или  тогда,  когда
принимать гость? и наконец, взрываться валка, в мятый  пижама  и  стоптать
туфля дерзать у себя в спальня - пардон, на кухня, - а ко  я  изволить
при полный парад.
   - как робеспьер на казнь?
   - вот именно, - хохотать валка, - на казнь, который весь ваш жизнь  быть
откладываться со день на день.
   "со день на день, со день на день", - твердить он, хотя рядом  уже  никто
не быть. и так весь жизнь: со день на день. а  утро,  в  пятница,  двадцать
седьмой июнь, внезапно приходить день  казнь:  в  это  утро  сын  профессор
валка, альберт валка из центральный лаборатория лазер, лишаться оба рука.
весь ночь накануне взрыв лаборатория работать.
   валка позвонить в семь, в восемь он уже быть в клиника. сначала он надевать
нечищеный костюм, но едва захлопываться дверь лифт, он тут же  отворять  она
и,  подниматься  к  себя,  приводить  костюм  в  идеальный  порядок,  а  затем
отправляться в клиника. альберт быть без сознание. профессор снимать простыня  и
сделать шаг назад. это быть очень странный шаг:  профессор  явно  падать,  но
вместо падение получаться шаг назад. он подставлять стул, но он не садиться,  он
только ухватываться за спинка.  это  продолжаться  двенадцать  секунда  -  так
показывать видеомагнитный запись.
   но никто, кроме сам профессор, не знать, каков быть его мысль в  тот
двенадцать  секунда.  никто  не  знать,  что  профессор  отчаянно  хотеться
кричать, никто не знать, что профессор задавливать крик  чудовищный  мысль  об
убийство и  самоубийство,  никто  не  знать,  что  на  двенадцатый  секунда
профессор решительно сказать себя: валка, это не твой сын, валка, ты  должный,
только ты. и никто не знать, что после этот приказ профессор становиться  другой
человек, с тот же имя - александр валка,  -  но  другой,  который  уже
ничто не бояться, потому что только в бесстрастие мочь быть спасение.
   через двенадцать час  альберт  валок  перевозить  из  операционный  в
палата - теперь у он быть, как прежде, два рука.  но  оставаться  ли  они
его, альберт валок, рука?
   в двадцать сорок пять профессор вернуться к себя  в  лаборатория,  выпивать
стакан чай и вставать у пюпитр. "работать!" -  приказывать  он  себя.  но  мозг
отказываться работать в тот направление, который выбирать профессор, - власть
ритм, заданный операционный, быть еще чересчур  большой.  хорошо,  сказать
валка,  значит,  надо  выключаться,  чтобы  погасить  ритм.   но   еще   до
самовыключение он успевать подумать, как это унизительный, что человек до  сей
пора находиться во власть ритм, который  задаваться  извне  и  дезорганизовывать
мозг.
   - в сущность, - сказать  профессор  вслух,  -  в  это  главный  причина
недолговечность человек.
   но тут же, еще раз изумляться поразительный ловкость, с который  мысль,
рожать ритм день, овладевать мозг, он сделать решительный усилие  над
себя. теперь он уже не отдавать себя приказ: приказ  чересчур  насыщать
энергия и возбуждать система.  теперь  тело  валок  пронизывать  аморфный
мысль-воля, и с каждый миллисекунда усиливаться ощущение  грузность  нога,
рука, торс, голова.
   "девять", - плавно, бесшумно, как световой волна, пронестись  в  рука,
лежать на пюпитр.
   спустя четверть час, ровно в девять, валка, развеивать,  как  он  говорить,
пепел впечатление, приступать к работа.
   "решать проблема преодоление биологический несовместимость, -  торопливо
записывать профессор, - мы не вправе уходить  от  важный  вопрос:  как
быть вести себя трансплантировать  конечность?  иной  слово,  каков
быть взаимоотношение память трансплантировать орган и ампутант, или,
еще точно, периферический память, подключать к центральный,  с  который
до пересадка связь ее быть нулевой?"
   поставлять вопросительный знак,  валка  внезапно  увидеть  лицо  профессор
даль, свой "дражайший коллега", который считать абсолютный чепуха  он,
валок,  тревога,  ибо  сотня  эксперимент  неопровержимый  доказывать,  что
трансплантировать конечность собака и обезьяна в новый система вести  себя
вполне прилично. ну, во всякий случай, достаточно  прилично  -  разве  что
только "походка и осанка, - даль при этот слово смеяться оглушительный, как
манежный комик, - не совсем из тот опера".
   - именно так, - со скрещивать на грудь рука, окаменевать  лицо,  на
который двигаться только пепельный губа, валка напоминать статуя  командор.
-  именно  так,  не  совсем  из  тот  опера.  и   это   вдвойне,   втройне
знаменательный, если учитывать, что речь идти об опера, в который всего-то по
дюжина нота. а что же, дорога даль, происходить  с  человеческий  рука,  в
который сотня опера, а в каждый опера сотня тысяча нота!
   но профессор даль вовсе  не  намерен  быть  спорить,  ибо,  говорить  он,
спорить с блажь бессмысленно, даже если это блажь такой  проницательный
исследователь, как валка. и подобно катон, он весь свой речь, даже о  новый
оперетка "марсианка не должный плакать", всегда  кончать  один  фраза:  "а
впрочем, никакой автономный память у трансплантировать орган нет!"  до
более обстоятельный возражение профессор даль не снисходить.
   лицо даль - мясистый нос, мясистый щека и мясистый губа в трубочка - не
оставлять  валка:  оно  гримасничать,  строить  нелепый  рожа  балаганный
зазывала и под конец,  что  быть  уже  совершенный  чепуха,  приниматься
хрюкать бегемот. все это быть тем нелепо, что  валка  и  профессор  быть
друг и, кроме то, по часть джентльменство даль мочь  давать  сто  очко
вперед любой из свой коллега.
   - я уставать, - громко сказать валка, - я должный  отдыхать,  чтобы  вернуть
профессор даль его человеческий лицо. хотя у он здорово получаться  это
"хрю-хрю".
   прохрюкать, валка  захохотать,  восторгаться  неожиданный  талант  свой
друг, а потом вдруг  соображать,  что  хрюкать-то  все-таки  он,  валка,  и
приказывать себя немедленно успокаиваться.  "черт  взять,  -  изумляться  он,  -
какой, однако, только  чушь  не  прозябать  в  ты,  почтенный  мой  гомо
сапиенс!"
   подходить к стена, валка нажимать кнопка - пластиковый, под  красный  дерево,
панель бесшумно поползти вперед; раздеваться,  профессор  ложиться  и  привычный
движение  вдевать  оба  стопа  в   электрод.   этот   электрод,   тщательно
изолировать, быть подключать к массивный медный пластинка, утапливать в
земля на три четверть метр. такой  путем  шесть  час  в  сутки  валка  в
отличие от прочий гомо, не разуваться, строго говорить, весь жизнь, получать
живительный ток от свой мать земля.
   в кабинет быть тихо, как в вакуум-камера. только ровный  глухой  удар
человеческий сердце дробить этот  тишина  на  секунда,  и  тишина  капля
стекать в пространство.
   но сон не идти, сколько валка ни приказывать себя спать. мелькнуть мысль о
гипногенератор,  хотя  валка  не  считать  себя  больной,  а   употребление
искусственный   стимулятор   здоровый   человек    полагать    чудовищный
безнравственность. повертывать регулятор климатизер до отметка 9 высокий ноль,
профессор сбросить одеяло и  становиться  терпеливо  ждать  то  легкий  озноб,
который, по опыт йог,  обязательно  активизировать  центр  сон.  странно,
однако, подумать он, что до сей пора никто не опровергать утверждение мэгун об
активизация в состояние сон дендритный система в  целое.  ведь  совершенно
очевидно, что это парадокс, который природа не потерпеть бы.
   засыпать, профессор смутно чувствовать, как удлиняться  до  бесконечность
его нога и рука,  а  тело  становиться  крохотный  комочек,  в  который  и
гнездиться собственно он "я". ничто внушать  тревога  в  этот  нелепый
ощущение не быть. о они говорить еще дидро, который,  кстати,  использовать
они как доказательство экзогенный  [термин,  применять  к  такой  часть
растение, который закладываться на поверхность из  наружный  слой  ткань,
например лист, почка на стебель] происхождение конечность.  но  ощущение
быть все-таки крайне неприятный: нарушать чувство стабильность, оно  рождать
настроение непрочность и призрачность.
   наконец валка  заснуть.  сон  быть  глубокий,  без  сновидение,  без  то
обычный фон окраинный тревога, который с недавний пора  почти  не  покидать
он. но то загадочный быть внезапный звонок,  который  выбрасывать  валка  из
сон. это быть очень резкий, пронзительный телефонный  звонок,  прозвенеть
не вне, а где-то внутри. причем - и это удивительный все - он  с  самый
начало знать, что звонить не видеотелефон, а именно внутри звонить,  хотя  по
тембр это быть звонок видеотелефон.
   через минута загораться экран  видеотелефон:  когда  валка  бодрствовать,
фотоглазый отключать звонок.
   - извинять, профессор, но срочно требоваться ваш присутствие.
   - альберт живой? - восклицать валка, подходить вплотную к экран.
   - альберт живой, - отвечать доктор ягич, и валка тотчас выключать аппарат.
   в палата быть полутемно - гореть синий лампочка-ночник. здешний воздух,
перенасыщать   кислород,   давать   тягостный   ощущение   специфически
больничный чистота и  свежесть.  альберт,  весь,  как  мумия  тутанхамон,
плотно упаковывать в белый, казаться пришелец из другой мир, у который
свое, неземной время, свой, неземной лицо. "мочь быть, - подумать валка,  -
этот другой мир - просто смерть". но пустой размышление о смерть он считать
такой же чудовищный безнравственность, как употребление здоровый  человек
искусственный стимулятор, и мысль о она быть  погасить,  едва  оказываться
опознавать.
   - почему в палата темно?  -  умеренный  голос  профессор  прозвучать  в
ночной тишь больница как брань. профессор хотеть еще пояснять,  что  нелепо
гасить свет в помещение, если в этот помещение один только  больной  -  не
видеть, не слышать, не обонять, но вместо это он  еще  раз  повторять
свой вопрос: - почему в палата темно?
   ординатор ягич немедленно, без  слово,  включать  потолочный  плафон  и
светильник у изголовье больной, хотя она очень хотеться  напоминать:  таков
приказ профессор валок.
   теперь, при яркий, как полуденный солнце, свет,  альберт  быть  уже  не
пришелец из другой мир, а обыкновенный землянин, о который  санитар
говорить - "он уже почти готовый", а врач - "сложный, но надо верить".
   отгибать  веко,  валка  всматриваться  в  зрачок  альберт  -   маленький,
неподвижный, как глаз мышонок. пучок свет,  направлять  в  зрачок,  не
вызывать реакция. на стопа  и  висок  пульс  не  быть,  нос  заостряться  и
приобретать матовый прозрачность восковой муляж.
   щелкнуть  реле:  включаться   электроэнцефалограф.   медленно,   как   в
замедлять кадр, поползти  лента  восьмидесятиканальный  энцефалограмма.
весь  канал  показывать  альфа-ритм,  стремиться  к  ноль.  ягич   хотеть
предупреждать валка, что весь  прежний  энцефалограмма  быть  не  хороший,  но
доктор уже подымать ворох лента и, рассматривать они, сначала  прищуриваться,  как
от яркий свет, бить прямо в глаз, а  затем  кивнуть  голова  -  так,
дорогой мой, так.
   теперь самый время быть напоминать валка, что долго  в  такой  состояние
больной оставаться не мочь, что надо немедленно, пока не  поздно,  вводить
больной стимулятор серамин, иначе - ординатор ягич задумываться, потому что
на ум приходить один только "экзитус", - иначе можно опаздывать.
   но ничто это ягич не сказать: пока она-блуждать в поиск  приличный
слово, который означать бы то  же,  что  "экзитус",  но  звучать  бы  менее
категоричный,  профессор   валка   неожиданно   заговаривать   сам,   спокойно,
неторопливо:
   - сказать, ягич,  кто  давать  человек  право  рисковать  свой  ребенок?
обращать внимание, излюбленный мотив древний сказание - этот искупление,
как правило, один цена: свой ребенок.  так  вот,  не  казаться  ли  вы,
доктор, что ребенок  -  это  самый  дорогой  цена,  который  мочь  заплатить
человек, а за тайна, известный один только бог, платить мало  нельзя?
потрясать парадокс - смерть за бессмертие!
   потом   валка    вдруг    вспомнить    эдгар    по,    "изумительный
беллетрист-мыслитель позапрошлый век".
   - это просто непостижимый, - профессор определенно забывать, что свой  речь
он произносить в больница, а не в аудитория, - это просто непостижимый,  что
ни до он, ни после, почти в течение два  век,  никто  не  говорить  об
исключительный распространенность летаргический сон  среди  гомо.  а  что
такой летаргический сон? ну, говорить же, что это такой?
   испуганно улыбаться, доктор ягич лепетать о мнимый смерть, глубокий сон,
панторможение, пока валка не схватывать она за плечо, кричать  чуть  не  в  самый
ухо:
   - анабиоз, милая мой, элементарный анабиоз - вот что такой летаргия!
и  замечать,  в  такой  состояние  человек  мочь  пребывать  год,  если,
разумеется,  живой  и  здоровый   при   это   не   поторопиться,   подобно
невежественный современник гениальный по.
   только теперь ягич понимать, что состояние, который по традиция  называть
клинический смерть, профессор валка вызывать у  свой  сын  преднамеренно,
что  именно  поэтому  никакой  серамин  и  вообще  никакой  электро-   и
биостимулятор он применять не быть. но как же это, думать она, ведь  он
не иметь право на это - он не заканчивать еще свой  эксперимент!  слышать,
вы не иметь право, профессор!
   валка улыбаться:
   - я знать, доктор,  чем  занимать  ваш  мысль:  вы  поносить  я  за...
бесчеловечность.  так?   отец   убивать   сын.   увы,   доктор,   легенда
продолжаться. я говорить, легенда,  потому  что  миф  нет  -  быть  только
легенда, поэтический экстракт действительность. эксперимент,  милый  ягич,
всегда риск. всегда.
   ягич быть бледный, но, странный  дело,  извечный,  еще  со  студенческий
скамья, страх она перед профессор валок проходить,  и  она  очень  спокойно
объявлять он, что сутки назад, когда он делать операция  свой  сын,  она
быть поражать его мужество, а теперь, спустя сутки, она опять поражать  -
его жестокость.
   да, думать валка, так она говорить сейчас. а потом, когда быть успех, она
сказать, что мужество и проницательность подсказывать профессор  единственно
верный путь, что только так делаться наука.  а  если  быть  неудача,  она
сказать, что профессор валка убивать свой собственный сын, который  мочь  бы
сейчас жить почти полноценный жизнь; этот жизнь возвращать ампутировать
полимерный протез.
   остаток ночь профессор проводить за  пюпитр.  мысль  его  быть  ясный  и
прозрачный, как июльский небо над  эльбрус,  но  где-то  неподалеку,  за
невидимый зубец гора, собираться грозовой туча.
   - чепуха, - сказать себя валка. - чепуха! просто,  дорогой,  в  два-три
клеточка твой энцефалос [мозг] скопиться  в  избыток  адреналинчик.  а
когда он рассасываться, от грозовой тучка и невидимый зубцов оставаться...
   валка так и не решать, что именно оставаться, хотя чувство быть совершенно
определенный - оставаться не много, чем от  капля  жидкий  кислород  под
горячий луч солнце.
   но тревога не исчезать, тревога нарастать, сколько  он  ни  втолковывать
себя, что все дело в избыток адреналин, что предчувствие - это  полный
чепуха  или,  на  худой  конец,  просто-напросто  элементарный   нарушение
биохимический баланс в организм.  а  убеждаться  в  это  очень  просто:
принимать таблеточка анафобин сублингвиальный, то бишь просто  полагать  под
язык, и ждать, пока она  рассасываться.  через  пять  минута,  когда  вернуться
идеальный равновесие дух, в самый пора идти с голый рука на лев.
   продолжать писать, валка потянуться к синий  флакон  с  таблетка,  но,
едва прикасаться к стекло, он отдергивать рука -  отдергивать  поспешно,  чем
следовать бы человек, у который в перспектива охота с голый  рука  на
лев. "ну, это уже черт знать что, - внушать себя валка,  -  это  уже  почти
истерика.  никакой  таблетка,   никакой   таблетка,   профессор:   вы   же
образованный человек, вы  же  прекрасно  понимать  механизм  безотчетный
страх. наконец,  природа  снабжать  вы  изумительный  рычаг  -  воля.
вслушиваться еще раз в этот слово: "воля".
   сначала слово  звучать  отчетливо,  звонко,  как  будто  где-то  вблизи
скандировать его детский голос, но с каждый всплеск оно становиться весь
глухой, и непонятный быть, то ли оно отступать, то ли теряться  в  огромный,
как океан, волна. волна этот обступать  валка  со  весь  сторона,  и  через
мгновение он уже почувствовать, как они понести он,  лишенный  тяжесть  и
тот специфический ощущение плотность, который давать мышечный усилие.
   потом  приходить  самый  тягостный:  валка  не  становиться.  точно,  не  становиться
физически, потому что быть только  некий  "я",  который  ничто  не  мочь
сделать, чтобы собирать воедино то, что прежде быть валкий: его  рука,  его
нога, торс, голова. это "я", бесплотный, невесомый,  потянуться  к  синий
флакон,  но  внезапно  померкнуть  свет,  и  флакон,  качнуться,  полететь  в
пропасть.
   звонок видеотелефон застигать валка на пол. и как тогда, в прошлый  раз,
первый сигнал он принимать изнутри. собственно, это быть не звонок, а  толчок,
который тут же переходить в лихорадочный звон.
   в комната быть поразительно много свет. подыматься,  валка  взглядывать  на
часы - четверть восьмой. едва голова человек  оказываться  в  поле  обзор
фотоглазка, звуковой сигнал смениться бесшумный световой. но видный  они
быть, этот сигнал, только при прямой наблюдение, и валка подумать, что  надо
непременно устанавливать вариатор яркость.
   вспыхивать  экран.  на  экран  появляться  ягич  -   усталый,   без   тот
специфический утренний серьезность, который бывать у человек  после  долгий
ночной сон.
   -  добрый  утро,  профессор,  это  я,  ординатор  ягич.  почему  вы  не
включаться? ведь вы уже подниматься.
   прежде чем включать передатчик, валка направляться к гардеробный,  где  он
обычно оставлять на ночь свой костюм. но, подходить к дверь  почти  вплотную,
он  останавливаться:  костюм  быть  на  немой   -   и   об   это   неопровержимый
свидетельствовать его собственный тень - вполне приличный, застегнуть  на
весь пуговица тень.
   - так, - сказать валка, включая передатчик, - я слушать вы.
   ягич очень обстоятельно перечислять все,  что  происходить  ночь,  после
уход валок, и валка убеждаться, что ничто особенный не  происходить,  потому
что альфа-ритм стабилизироваться, а это быть самый главный.  слушать  свой
ординатор, валка отчаянно бороться с искушение останавливать она и  популярно,
как говаривать в клиника, объяснять, что уже все сказать и по этот простой
причина разумный все быть бы умолкать. но ягич не униматься, а  валка  в
это удивительный июньский утро,  когда  свет,  казаться,  быть  вдесятеро
много, чем обычно, находить в себя мужество не поучать.
   потом  ягич  внезапно  останавливаться  и,  глядеть  валка  прямо  в  глаз,
негромко, но с удивительный для она твердость сказать:
   - профессор, я не сказать еще самый главный.  -  валка  улыбаться,  но
ягич не отвечать на его улыбка. - я не сказать, что весь ночь ждать  ваш
звонок...
   - и...
   - ...и ждать зря.
   - и это самый главное?
   - да, самый главное. для я.
   валка терпеливо  ждать  последний,  заключительный  слово,  ради  который,
собственно, она и затевать весь разговор. и хотя он  уже  точно  представлять
себя не только слово, но и пауза и  интонация  этот  слово,  они  оказываться
какой-то другой, когда быть произносить вслух:
   - у вы железный нерв, профессор. чересчур железный.
   поздно валка понимать, какой именно "другой" они быть, этот слово: они быть
сказать живой человеческий  голос,  и  этот  живой  голос  надо  быть
отвечать, объяснять что-то. а  что  объяснять,  собственно?  что  у  он,
профессор валок, нерв вовсе не железный,  что,  бороться  со  страх,  он
потерять сознание, что вот только сейчас, за мгновение до звонок,  сознание
вернуться к он? но ведь так или иначе он не становиться бы звонить, потому  что
нельзя погружаться в деталь, потому что этот самый деталь таков, что мочь
бы лишать его твердость в решающий момент.
   становиться быть, вот это и следовать объяснять  ординатор  ягич,  объяснять
только для то, чтобы она думать о он хороший? но это же  ерунда,  это  же
вздор, обыкновенный душеспасительный вздор!  и  валка,  улыбаться,  -  во
всякий случай, сам он быть уверенный, что улыбаться, - сказать:
   -  спасибо,  ягич.  в  двенадцать  я  быть   в   клиника.   приготавливать
энцефалограмма. до двенадцать я можно находить в лаборатория.
   выключать передатчик, валка секунда-другой наблюдать за она: она  смотреть
так, как будто по-прежнему перед она светиться на экран лицо валок и  она
хотеть увидеть в этот лицо что-то такой, после что все сам себя вставать
на место.
   странно, думать  валка,  очень  странно:  она  убеждать,  что  домогаться
истина, на самый же дело она  нужный  только  один  -  уверенность  в  свой
правота. у она появляться мысль, и она этот мысль не проверять, а изыскивать
лишь подтверждение она. нет, зря он принимать она в клиника:  ягич  никогда  не
становиться настоящий ученый. ученый должный быть  свой  первый  и  беспощадный
оппонент. первый и беспощадный.
   валка повертываться к окно. опираться на  белый  крыша  семиэтажный  здание
лаборатория бионика, солнце слегка покачиваться влево и вправо, следовать  за
валкий. и он опять удивляться  обилие  свет,  который  быть  везде,  который
ниоткуда не появляться и никуда, казаться, не мочь исчезать, свет, который
не мочь иметь свой источник солнце, потому что солнце чересчур локально,
чересчур конкретно. "на какой расстояние от ты радуга?" - вспомнить вдруг
валка вопрос, который поражать он в детство.  собственно,  поражать  он  не
столько вопрос, сколько ответ, который гласить -  сто  пятьдесят  миллион
километр. сначала это казаться абсурдный - радуга на уровень  солнце!  тот
самый радуга, который он видеть в десять шаг от себя в струя фонтан. но
тут же он представлять себя солнце,  отражать  в  зеркало,  в  полтораста
миллион километр от поверхность стекло. и все вроде бы вставать на  свое
место. и все-таки полный ощущение достоверность тогда не быть. а  теперь?
пожалуй, не быть он и теперь. валка вздыхать: ощущение опережать мысль,  а
нужно, чтобы они по меньший мера быть  синхронный,  и  тогда  предрассудок
быть  вдесятеро  мало.  педагогика  еще  не  становиться  наука:  педагогика
по-прежнему виснуть на хвост у очевидный.
   но откуда же так много свет? и почему  мой  мысль  юлить?  она  беречь
я, она беречь я потому, что это требовать от она нечто  заключать
во я, в мой гипоталамус  [часть  головной  мозг,  располагать  под
зрительный бугор], что хорошо я знать о мой нужда. но это же вздор,
потому что все это - я! я должный быть хозяин себя, я не мочь  позволять,
чтобы это нечто из гипоталамус играть со я в кошка-мышка.
   отходить от окно, валка на мгновение замирать, а затем  решительно  шагнуть  к
пюпитр, который стоять в северный, самый темный угол комната. но  и  здесь
он  не  мочь  избавляться  от  этот  ощущение  совершенно   фантастический,
прямо-таки ослеплять яркость. лист бумага, лежать перед  он,  утомлять
глаз свой отчаянный белизна, и валка  глядеть  на  он,  щуриться,  как  в
детство,  когда  он  считать  постыдный  уклоняться  от  солнечный   луч,
посылать прямо он в глаз зеркало товарищ.
   но самый удивительный, этот мучительный  ощущение  не  быть  неприятный.
напротив, оно быть  явно  сродни  тот  гипнотический  воспоминание  давно
прошедший детский  год,  который  пронизывать  человек  мгновенно,  точно
комета, оставлять где-то чуть высоко глаз темный, после яркий вспышка, след
и долго не проходить чувство грусть и быстротечность.
   валка вздыхать: мы еще чересчур поэт! ничто для мы не  существовать  вне
эмоция.  "дорогой  коллега,  ваш  великолепный  гипотеза  доставлять   я
эстетический наслаждение!" ах, как прелестно! как  прелестно,  прямо,  как
белокурый дитя с синий, в полнеба, глазок!
   быть то год на десять рано, валка наверняка  проходиться  бы  кулак  по
пюпитр. но увы, и это ведь не что иной, как эмоция, который лишь  изредка
прояснять мысль и почти всегда  нелепо,  кричащий  расцвечивать  она.  гнев,
страх,  ярость,  злоба  нужный  быть   животное   -   они   помогать   он
мобилизоваться.  а  гомо  разумный  они  только  помеха,  только  вредный
атавизм: коронарный спазм разрушать система. а гнев -  это  всегда  спазм.
почти всегда.
   опираться о пюпитр, валка стоять неподвижно, тяжело,  с  плотно  закрывать
глаз.  грандиозный  белый  город  -  белый  дом,  белый  с  белый   и
блестящий, как тальк, лист дерево, белый тротуар и мостовая -  млеть
под полуденный солнце. к север, запад и восток от он  лежать  белый,
как  закипать  известь,  песок  руб-эль-халь,  к  юг  -  белесый   вода
индийский океан, замирать, как мраморный прядь волос на голова античный
эллин и римлянин.
   и валка почувствовать, как  медленно,  но  неуклонно  тяжесть  оцепенение
покидать его тело, как становиться легко и  радость,  который  однажды  уже
быть, вновь возвращаться после невероятно долгий отсутствие.
   только двое - он и его сын альберт - быть  тогда  на  берег:  альберт
минуть десять год, и всюду, где можно, он строить город. белый город.  он
никогда не мочь объяснять, почему именно белый, но после смерть  мать  он
строить только белый город. и в этот город весь быть белый, даже дерево,
даже лист на дерево. тогда, на берег океан, профессор валка,  человек
с железный нервы, после два год гнетущий скорбь заново познавать радость.
кажется, он плакать даже. во всякий случай, потом, когда они перебираться на
яхта, сын сказать он: "папа, у ты слеза". - "это от ветер",  -  объяснять
он альберт, и мальчик кивнуть голова: да, от ветер.
   должно быть, это быть самый большой день в жизнь валок: он увидеть в этот
день новый человек, проницательный  и  мудрый,  с  раскрывать  настежь
глаз, и этот человек быть его сын. "мой сын, мой сын", -  твердить  про
себя валка, и весь эпитет - ласковый,  величальный,  сокровенный  -  блекнуть
подле этот два слово.
   потом несколько год кряду валок овладевать цикл страх:  он  мысленно
взбираться по отвесный ледяной круча памир, осваивать  ледник,  спускаться
по трос в ущелие и приземляться с парашют в таежный  дебри,  куда  иной
путем пробираться быть невозможно. один слово, не покидать лаборатория, он
проделывать с сын обязательный комплекс юный альпинист.
   иногда валка казаться, что  следовать,  пожалуй,  предпочитать  комплекс
юный мореход идти аэронавт, но  мысль  этот  немедленно  разоблачаться  -
везде быть свой волчий яма, и, как обычно, видный, разумеется, тот, который
встречаться на твой путь, а не тот, который  мочь  бы  встречаться.  увы,
студенческий психология владеть человек весь жизнь: близкий  экзамен  -
всегда самый трудный экзамен.
   поздно, когда альберт  становиться  студент  институт  лазер,  опасение  и
страх оставлять валок. впрочем, возможно, дело быть  просто  в  неизменный
благополучие.
   и вот в один миг не становиться благополучие: альберт в клиника регенерация и
трансплантация, его сын альберт. в белый, весь в белый, словно призрак  из
беззвездный  ночь  средневековье,  словно  мумия  из  загадочный   мир,
ограждать от тлен, альберт недвижимый, альберт  безучастный,  альберт  не
мочь повторять полутысячелетний давность слово геометр-мудрец:  cogito,
ergo sum [мыслить - значит существовать (латы.)].
   какой-то чудовищный нить раскаляться с непостижимый быстрота. она быть
над голова, над темя валок, и погасить она можно быть только мгновенный
сверхусилие.  сначала  человек  собираться  в  точка,  точка   стремительно
тяжелеть, но тяжесть  прибывать  не  извне,  а  изнутри.  откуда  изнутри?
впоследствии валка не мочь давать определенный объяснение этот феномен.  во
всякий случай, мысль о сгущать, материализовать воля не  казаться  он
вздорный. но как бы то  ни  быть,  когда  вернуться  привычный  восприятие
пространство и тело обретать нормальный размер, валка почувствовать  огромный
усталость и ломотный, ныть боль, особенно в плечо и грудь. и  вместе  с
этот боль  приходить  покой,  приходить  чувство  освобождение  и  уверенность.
уверенность быть беспредметный, но валка  явственно  ощущать,  что  от  он
один зависеть дальнейший судьба этот уверенность и он  мочь  придавать  она
любой направление.
   этот  чувство  немеркнущий  уверенность   сохранять   предельно   четкий
стабильность вплоть до тот самый день, двадцать восьмой июль, когда валка
решать,  что  пора  вернуть  альберт  сознание.  почему  именно   двадцать
восьмой? давать вразумительный ответ на этот вопрос валка не мочь ни себя, ни
другой. ягич в этот  день  смотреть  на  он  свой  огромный  зеленый
глаз, и, добро, быть бы в они осуждение,  недовольство,  негодование  -
нет, ничто такой не  быть.  быть  только  один:  ожидание  неотвратимый
бедствие, но неотвратимый в тот мера, который человек уже не подвластный.
   в  полдень  звонить  даль.  валка  не  сомневаться,  что  звонок   свой
"дражайший коллега" он целиком  обязывать  ягич,  который,  видимо,  убеждать
себя, что хорошо все-таки действие,  пусть  даже  бесполезный,  чем  вообще
никакой действие. и странный дело, хотя разговор с даль быть сейчас  явно
некстати, чтобы не сказать больше, валка не сделать ординатор ягич внушение
за самочинность. много то, он даже  передавать  она  содержание  разговор,
основной  примета  который,  по  его  собственный   определение,   быть
полный отсутствие информация. даль говорить об ответственность медик, и
валка поблагодарить он за свежий и оригинальный мысль, который в  последний
раз слышать всего год  десять  назад  в  интерпретация  выпускник  средний
школа, трижды проваливаться  на  вступительный  экзамен.  даль,  в  свой
очередь, поблагодарить валка  за  исключительно  насыщенный  информация  об
интуиция, который еще в прошлый, двадцатый, век некий философ-обществовед
определять как инвариант знаменитый  проблема  схоластика  "сколько  черт
мочь умещаться на конец иголка?".
   ягич слушать очень внимательно. но валка не оставлять мысль, что в поле
это ее внимание не разговор его с  даль,  а  сам  он,  валка.  это  быть
неприятно, и он прямо сказать:
   - доктор, вы не слушать я.
   - да, - отвечать она машинальный, - я слушать вы.
   - черт взять, - рассвирепеть валка, - я же говорить, что вы  слышать  я
не плохо, чем дежурный по станция селена-32.
   ягич извиняться, и то, что она извиняться, а не замыкаться, как обычно,
когда отваживаться на некий полупротест,  на  мгновение  озадачивать  валок.
значит, лихорадочно соображать он,  быть  во  я  сегодня  нечто...  нечто
пробуждать милосердие. отвратительный слово! но бояться  чувство  и  при
это еще бояться  его  словесный  символ  -  это  попросту  нагромождать
трусость на трусость. нет, так  далеко  валка  никогда  не  заходить.  и  не
зайти.
   ну что ж, милосердие так милосердие!
   - послушать,  -  вдруг  восклицать  валка,  -  а  ведь  даль  правый:  мы
по-прежнему ни черт не знать  об  интуиция.  кибернетика  еще  в  зеленый
детство свой окунаться в сказочный царство интуиция. и вот до сей  пора  в
этот царство не находить ни кол ни двор. а что, если и царство-то  никакой
нет?
   странно, а ведь она испугаться, этот ягич. побледнеть даже, и  глаз  ее
от этот бледность становиться вдвое много. и теперь  в  они  не  испуг  уже,  а
страх, самый доподлинный страх.
   - но  вы  же  верить,  вы  же  знать,  что  интуиция  быть.  вы-то  не
сомневаться...
   интонация  она  постепенно  сходить  на  нет,  и  последний  два   слово
прозвучать почти как мольба, как вопрос, на который  возможный  быть  только
один ответ: да, не сомневаться.
   - да, - сказать валка, - не сомневаться. - и тут же зачем-то добавлять: - но
наука не религия, один вера здесь бывать недостаточно.
   - да, - подтверждать ягич, - недостаточно.  недостаточно  для  тот,  кто
лишенный интуиция.
   валка от неожиданность становиться массировать свой  нос:  вот  так  антраша  -
секунда  назад  она  испрашивать  милостыня,  а  теперь   сам   выступать
благодетельница! нет, пожалуй, она все-таки не  совсем  безнадежный.  черт
взять, быть мы когда-нибудь толком знать свой ближний? наука говорить:
да. но  при  это  надо  бы,  наверное,  добавлять:  если  она  сам  быть
закладывать в человек программа.
   - да, - решительно заявлять валка, - я верить,  я  убежденный  в  существование
интуиция, как... - валка на мгновение запинаться, - как убежденный в то, что вы
не автомат, а человек.
   ягич улыбаться: профессор удостоить  она  сейчас  большой  комплимент.
пожалуй, самый большой.
   валкий овладевать минутный сомнение: а не рассказывать  ли  ягич  все,  что
думать о она сейчас он, она шеф, она железный шеф? впрочем,  нет,  не  стоить:
ведь она и без то понимать весь, а попусту ковыряться в  эмоция  -  только
ослаблять себя.
   прозрачный кварцитовый  стена,  пропускать  солнечный  свет,  окрашивать
палата альберт золотистый  колер  ранний  осень.  валка  всегда  отдавать
предпочтение именно этот цвет - мягкий, теплый, ненавязчивый. кстати,
весь древний египет до нашествие перс и месопотамий  представляться  он
именно  такой  золотистый  земля.  передний  восток   быть   такой   же
золотистый, но, кроме то, там быть еще много лазурь, и  поэтому  он  быть
холодный и отрешенный.
   подходить к альберт, валка внезапно почувствовать тот же страх, что тогда,
накануне  операция,  когда  он  должный  быть   полностью   подчинять   себя
надличный, чтобы сохранять способность к действие. но сегодня он  уже  не
мочь отрешаться от свой сын, сегодня легенда древний об  отец  и  ребенок
должный быть обретать первозданный свой сила, и  валка  вдруг  с  потрясать
острота ощущать, что истинный жертва не сын, а отец.
   доверять ли валка  свой  интуиция  сполна?  да,  доверять.  но  где-то  в
глубина его сознание всегда тлеть  сомнение,  порождать  неограниченный
вера в логос. и хотя не только история,  но  и  личный  опыт  многократно
убеждать валка, что и наука подводить, он неизменно твердить,  что  подводить
не наука, а невежество. если же он напоминать, что ложный  знание  всегда
соседствовать с истинный и не во власть человек  сразу  отделять  один  от
другой, он отвечать: "вот тогда я и обращаться к интуиция, который, увы,  не
знать такой великолепный категория, как надежность".
   ягич  не  спрашивать,  сколько  время  понадобиться  для   пробуждение
альберта, - в  эксперимент  с  животное  валка  придерживаться  железный
правило:  длительность  полный  погружение  в  анабиоз   и   длительность
пробуждение должный быть тождественный. и когда  валка  предупреждать  ее,  что
полный пробуждение пациент - он так и сказать: пациент - прийти к  исход
второй сутки, она испуганно прошептать:
   - так долго? почему?
   - но это вовсе не долго! - внезапно озлиться валка. - у  этот  пациент,
как вы догадываться, не обезьяний,  а  человечий  церебрум.  а  это,  как
говаривать в старина, два большой разница.
   - да, -  сказать  ягич,  -  вы  правильно  предполагать,  профессор:  я
действительно догадываться, что у  этот  пациент  человеческий  мозг.  и
между прочее, у я тоже.
   она хотеть еще объяснять, что  просто  она  обеспокоить  этот  откровенно
голый эмпиризм, хотя, в сущность, ничто  иной  она  сам  предлагать  не
может, но валка уже смеяться и, взять она под локоть, проникновенный пообещать:
   - коллега, я учитывать это. то быть то, что вы замечать между прочее.
   теперь, собственно, уже нечего быть объяснять, и, пожалуй, даже  хорошо,
что разговор складываться именно так: наконец у ягич отлегать от сердце. строго
говорить, шутка не очень серьезный основание для душевный  облегчение,  но,
если у ты снимать камень с сердце, стоить ли упорствовать и  водружать  он
на прежний место? еще недавно, год сто назад, добровольный самоистязание -
он  называть  тогда  как-то  иначе   -   считаться   признак   высокий
гражданский мужество, и, как это  ни  парадоксальный,  человек  мало  все
интересоваться при это материальный кпд, заботиться лишь о  так  называть
нравственный кпд. но и тогда, хотя быть разрабатывать  специальный  шкала  -
кодекс моральный кпд, поставлять учет этот  функция  на  подлинно  научный
основа так и не удаваться: они не поддаваться  математический  обработка.  а
теперь, спустя целый столетие, они изымать из обращение сам  время.  и
все-таки как трудно даже сегодня отделываться от этот бесполезный функция!
   - не томить себя попусту, - неожиданно произносить валка.
   ягич покраснеть - как всегда, когда валка внезапно  демонстрировать  свое
ясновидение на материал она "я". в такой случай  она  мучительно  хотеться
парировать выпад профессор неотразимый и откровенный колкость, но нужный
слово приходить с большой опоздание. чересчур большой.
   однако  сегодня  -  мочь  быть,  впервые  -  мстительный  чувство   не
захлестнуть ординатор ягич;  сегодня  -  мочь  быть,  впервые  -  она  с
предельный ясность осознавать, что,  подтрунивать  над  она,  валка  зачастую
освобождать она от истинный бремя.
   наклоняться над альберт, валка подключать к его голова,  позвоночник,
рука, нога датчик электроэнцефалоскоп и  электробиостимулятор.  когда
подключение быть  заканчивать,  альберт  напоминать  гулливер  в  лилипутия,
прикреплять тысяча нить к свой ложа.
   лицо альберт быть безжизненно. точно,  это  быть  лицо  покойник,  о
который говорить: он как будто спать. и всякий раз, глядеть на альберт,  ягич
должный  быть  вспоминать  показание  прибор,  чтобы  увидеть  в  немой  не
покойник,  который  "будто  спать",  а  действительно   живой   человек,
погружать во временный сон.
   быть ли такой же чувство у валок? ягич почему-то не  решаться  спрашивать
об это. но вчера, когда они стоять у койка альберт, валка  перехватывать  она
взгляд - отчужденный взгляд живой, обращать на усопший, - и сказать.
   - я знать, что он живой. я понимать, что он живой.
   ягич молчать. да и что, собственно, быть говорить,  что  она  понимать,
как тяжело отец? но этот слово не для валок. да и вообще для кто они,  этот
слово!
   теперь оставаться один - ждать. и  то,  что  при  это  надо  быть  еще
следить за электростимулятор, за энцефалоскоп, не  менять  главный  -
вот этот необходимость терпеливо ждать пробуждение альберт.
   с  точность  хронометр  валка  через  каждый  шесть   час   требовать
информация, и, так как заранее нельзя быть  определять,  где  следовать  он
искать через близкий четверть сутки, он сам вызывать клиника.
   в первый раз, пока ягич передавать информация, голова она с  опускать,
как при чтение, век монотонно  покачиваться  в  такт  слово,  оставлять
свободный только уголок экран. валка с труд дождаться окончание доклад,
и, едва она останавливаться, он спрашивать: не хотеть бы она показывать  пациент,
и вообще, не казаться ли она, что он полезно быть бы  видеть  при  доклад
сам пациент, а не голова ординатор. особенно, поспешить пояснять валка,
если  учитывать,  что  он  нисколько  не  сомневаться  в  добросовестность  и
объективность ординатор.
   от  неожиданность  и  карикатурный  корректность  этот  выговор  ягич
ухватываться за спинка стул - поздно она уверять себя, что сделать это вовсе
не в испуг, а просто потому, что стул быть единственный тяжелый предмет,
стоять   поблизости,   -   но   спустя   секунда,   понадобиться   для
непроизвольный  движение  рука,  она,  глядеть   валка   прямо   в   глаз,
неторопливо, с чеканный, как на урок дикция, пауза объяснять:
   - да, профессор, я думать, так быть полезный. и не только для вы.
   - конечно, - неожиданно покорно соглашаться валка, и почти тотчас у  ягич
мелькнуть странный мысль о робость, который пора делать человек  ненужный
желчный. вот как она, к пример, с минута назад.
   валка долго и напряженно всматриваться  в  лицо  альберт.  у  он  быть
странный глаз, у валка, - это быть глаз время,  который  останавливаться,
это быть глаз время, для который нет ни прошлое, ни  будущее.  ягич,
оставаться за экран, смотреть в этот глаз, который видеть  не  только  тот
часть мир, что быть слева, справа и впереди, но и  тот,  что  простираться
сзади, и от этот чудовищный ощущение всеобъемлемость лихорадить она,  как
в страх. "отвертываться, отвертываться!"  -  приказывать  она  себя,  но  чем
категоричный быть приказ, тем упорно быть  сопротивление.  и  вдруг  она
почувствовать, что этот глаз, огромный глаз время, обращать на она. это
продолжаться не долго секунда, экран немедленно погасать, но  и  после  то
она  еще  долго  ощущать  себя  крошечный  и  пульсировать,  как   звезда,
подвешивать в черный небо космос.
   затем,  когда  этот  ощущение  проходить,  она  овладевать  тягостный  чувство
неловкость, то более тягостный, что поразительно напоминать  то,  который
бывать у человек, невзначай  подсматривать  чужой  тайна.  она  почему-то
захотеться непременно объясняться с валкий и убеждать он, что она ни в что
не виноватый, что все получаться сам себя,  что  она  случайно  оказываться
свидетельница то. она так и говорить  про  себя  -  то,  как  о  что-то
безликий, у что нет и не мочь быть имя.
   спустя шесть час валка позвонить, и теперь, уже не мешкать, она взять  в
рамка альберт. профессор внимательно осматривать пациент,  трижды  просить
давать крупный - самый крупный - план глаз и ноздря, но в общий  это  быть
тривиальный профессорский осмотр. только к конец сеанс,  когда,  несмотря
на усиление магнитный  поле,  энцефалограмма  оставаться  неизменный,  у
валка  в  глаз  на  мгновение  появляться  то.  но  через  минута  кривая
альфа-ритм становиться явно  крутой,  и  он  улыбаться.  ягич,  невидимый,  тоже
улыбаться: щемить чувство беспредельный, едва забрезжить, погасать в она.
   тридцатый июль в семнадцать двадцать прибор  зарегистрировать  полный
пробуждение  альберт,  хотя  глаз  его  оставаться   закрытый.   ошибка
профессор валок составлять 4-20 минута.
   валка сидеть на стул, слева от  койка,  укладывать  расправлять  кисть  на
колено. ягич стоять у западный стена, прижиматься к она спина и  открывать
ладонь вытягивать до отказ рука. валка напоминать она, что можно  бы  принимать
более удобный поза; она улыбаться, кивнуть голова - да, профессор, -  но
поза не переменять.
   через десять минута альберт открывать глаз - открывать после то,  как  валка
сказать он:
   - альберт, ты уже просыпаться.
   июльский солнце, даже вечерний, быть невыносимый яркий. альберт зажмуривать
глаз. не дожидаться сигнал,  ягич  торопливо  нажимать  кнопка  -  дымчатый
светофильтр  обкладывать  западный  и  южный   стена,   восточный   оставаться
свободный, но палата погружаться в поздний июльский сумерки, когда у  небо
оставаться один краска - синий с чернота.


   - норма, - сказать валка. - мочь открывать глаз. ты хорошо я слышать?
   альберт прикрывать веко: да, слышать.
   - ты помнить, что с ты происходить?
   альберт задумываться, глаз его беспокойно шарить  по  дымчатый  стена  и,
наконец, останавливаться на синий диск солнце.
   - взрыв. в лаборатория, - прошептать он.
   - ты помнить еще что-нибудь? - голос валок быть звонок и чистый, как голос
шеф, отдавать приказ по селектор.
   альберт молчать, глаз его уже не бегать по стена - они быть приковывать к
синий солнце. огромный, как на центрифуга, сила прижимать ягич к стена, и
она  чувствовать  себя  тяжелый  и  расплющивать,  словно  стальной  брус,
схватывать гигантский магнит.
   валка ждать. кисть он до-прежний лежать на колено, бесстрастный, как у
рамзес II в дубийский камень.
   - нет, больше ничто.
   так, кивнуть профессор и, подаваться вперед,  оживлять,  наконец,  каменный
кисть фараон:
   - альберт, у ты повреждать рука. да, оба рука,  серьезно.  нет,  нет,
сын,  ничто  катастрофический  -  ты  сделать  операция,   ты   быть
работать... ты быть  работать,  как  прежде.  а  это  твой  доктор,  наш
ординатор кора ягич.  сейчас  она  немного  взволновать.  как  это  писать
беллетрист в прошлый  век,  когда  героиня  обращать  на  путь  трудовой
доблесть свой возлюбленный, дотоле бездельник и лоботряс? "на  глаз
у она стоять слеза, но это быть слеза радость, слеза большой счастие".
   - извинять, профессор, - неожиданно возражать ягич,  -  но  в  середина
прошлый век так уже не писать. во всякий случай, тот, кто так писать,  уже
тогда не считаться беллетрист.
   альберт улыбаться, а валка поспешно запротестовать:
   - коллега, вы украшать история. а это непростительный грех! у майя, вы
помнить работа кнорозов, историк,  уличать  в  фальсификация,  карать
смерть. бояться, я приходиться быть не в мера  жестокий,  хотя  я  понятно
ваш стремление говорить о предок только хорошо. но  мы  не  иметь  право
забывать,  коллега:  правда  -  это  информация  о  мир   действительный,
реальный; ложь - информация о мир вымышленный. ложь в история и философия
- классический инвариант религия.
   - сдаваться, профессор, - решительно объявлять ягич. - я привыкать  к  свой
голова, и я быть бы неуютно без она. как вы... без ваш.
   валка сощуривать глаз. впрочем, возможно, это только показываться она, что он
сощуривать глаз. но в лаборатория, когда они оставаться наедине, она сказать:
   - а ведь у майя вы бы не сносить голова, профессор!
   и валка опять сощуривать  глаз,  бросать  слово  отрывисто,  как  всегда  в
раздражение:
   - это разный вещь, доктор! я не лгать свой сын, я  не,  оберегать  он
душевный покой. я не говорить он об  ампутация  и  пересадка,  потому  что
этот  требовать  чистота  эксперимент.  его  сознание  не  должно   быть
порабощать мысль, что два теперешний рука его принадлежать прежде другой
человек.
   - но как вы скрывать это от он? ведь он  увидеть  они,  когда  прийти...
если прийти... время действовать они.
   - увидеть не рано, чем это позволять он я: он быть носить  пластиковый
чехол на повреждать рука ровно столько, сколько понадобиться.  иметь  в
вид, доктор: на повреждать, а не трансплантировать!
   здраво говорить, логика профессор валок  быть  безукоризненный  с  любой
точка зрение: чем мало больной знать о свой болезнь, тем хорошо для он
же; чем полно неведение объект эксперимент, тот чисто эксперимент. в что
же дело? почему же она, ягич, не покидать отвратительный чувство вина? ведь
все хорошо: и больной, и эксперимент, и валка, и наука. но если бы  все
они - и больной, и эксперимент, и валка - знать, как трудно она  смотреть  в
глаз альберт! как одолевать ее желание рассказывать он весь правда,  чтобы
устранять  этот  оскорбительный...  ах,  вот  оно  наконец:  оскорбительный
чувство  подопытность!  оскорбительный  и  унизительный!  хотя  какой  же,
собственно, чувство подопытность мочь томить он, если именно  он  ничто
не  знать?  ведь  альберт  прямо  сказать,  что  ничто,  кроме  взрыв   в
лаборатория, не помнить.
   но это теперь. хорошо, теперь так: он ничто не помнить.  ну,  а  потом?
что быть  потом,  когда  он  узнавать  весь  правда?  что  она  сказать  он?
"профессор приказывать я считать вы кролик, и я не мочь ослушиваться"? но
это же вздор! у она быть свой воля, у она должный быть свой убеждение.  вот
именно - свой.
   длинный цепь ассоциация и силлогизм уводить ягич в тот далекий время,
когда человек казаться, что  неограниченный  право  на  убеждение  и  личный
реализация этот право - сам себя разуметься  двуединый  комплекс.  но
как они заблуждаться! они и не подозревать, какой мужество, какой ясность
мысль требовать оно  постоянно  от  человек,  это  право.  всеобщий  право,
который становиться, по существо, всеобщий обязанность.
   пятый  пункт  только  что  опубликовывать  кодекс  медицинский  этика
предписывать ординатор ягич отказываться от работа над проблема, изначально
или в процесс разрешение приходить  в  конфликт  с  ее  убеждение.  для
сложный случай существовать детектор подавленный реакция, но практически к
он  не  прибегать:  самостоятельный  разрешение  внутренний   конфликт
считаться не  только  цель,  но  и  важный  средство  самовоспитание,
основывать на самопознание.
   разумеется,  ягич  мочь  откровенно  рассказывать  обо  все   валка   и
потребовать у он, как шеф, помощь в разрешение конфликт. но  ведь  это
быть  путь,  этически  допустимый  при  один  существенный  условие:   она
противопоставлять  объективный  тезис   валок   такой   же   объективный
антитезис, а не субъективный лирика взволнованный девушка, по имя кора,
кора ягич.
   особенно  скверно  бывало  к  вечер.  возможно,  это  быть  просто  от
усталость, а мочь, от мягкий краска закат, когда хотеться, чтобы все быть
хорошо. по-настоящему хорошо - без обман или забвение. но так  или  иначе
вечер она не мочь смотреть в глаз альберт - настежь открытый  глаз,
не помутнить настороженность и недоверие.
   на третий день утро валка внезапно напоминать она о пятый пункт  кодекс.
ягич побледнеть. валка отвертываться, отвертываться демонстративно,  не  скрывать,
что давать она просто передышка.
   теперь уже  нельзя  быть  не  отвечать.  теперь  непременно  надо  быть
отвечать. но как? ягич лихорадочно перебирать вариант:  сказать,  что  он
заблуждаться, что пятый пункт ни при что? а детектор? вот как! значит, она
бояться только детектор, а не быть его... нет, нет, это не ее  мысль,  чей
угодно, только не она! мочь, просить о помощь? но разве она уже  исчерпывать
себя, разве она не властный над себя? нет, она не исчерпывать  себя,  но  она
одолевать сомнение. но разве нельзя работать сомневаться?
   - нет, - очень спокойно произносить валка, и она опять  увидеть  этот  чужой
глаз - глаз время. - нет. мы лечить не робот, а человек.  ваш  скепсис,
или, если предпочитать, неполный  вера,  заражать  пациент.  а  пациент,
вспомнить латынь, - это страдать. так вправе ли мы еще  увеличивать  он
страдание?
   это быть не вопрос, это  быть  категорический  ответ,  хотя  валка  ни  на
пол-октава не повышать голос.
   а мука здоровый, мелькнуть у она, увеличивать мука здоровый можно?
   - у постель больной  врач  не  думать  о  себя.  он  думать  только  о
пациент, о страждущий, иначе он не врач. - валка неожиданно  улыбаться.  -
кстати, доктор, я не телепат, по логика и опыт бывать так же беззастенчиво
проницательный, как телепатия.
   да, весь это так, весь это она уже тысяча раз слышать на его  же,  валок,
лекция. но что же отсюда следовать - что она должный уходить? но  ведь  она  не
мочь уходить, как он не понимать!
   склоняться над анестезиометр, валка пристально рассматривать контакт.
изредка он покачивать голова, и у ягич появляться  нелепый  ощущение,  что
это  он  отвечать  она,  так  синхронный  быть  этот  его   движение   и   ее
силлогистический цикл.
   трижды око возвращаться к его аргумент: "я не оберегать душевный  покой
свой сын, я не говорить он об ампутация и пересадка  потому  лишь,  что
этот требовать чистота эксперимент", - и трижды  опускать  он:  в  это
аргумент  быть  только  видимость  пренебрежение  к  больной,  вызывать
смущение логический акцент.
   значит, истинный побуждение его быть забота  о  сын?  значит,  именно
она, шокировать мнимый попранность человеческий достоинство  альберт,
норовить восстанавливать этот достоинство цена огромный бремя, возлагать
опять-таки на он, альберт?  а  она...  она  такой  путь  избавляться  от
внутренний  смута?  становиться  быть,  она  заботиться  о  себя,   становиться   быть,
элементарный эгоизм...
   - не тиранить себя, ягич, -  валка  резко,  по-юношески  выпрямляться  над
анестезиометр,  который  только  что  быть  он  прикрытие.  -   логика,
избыточно окрашивать эмоция, коварный. не эгоизм управлять  вы.  это  не
эгоизм, когда человек ставить себя  на  место  другой,  чтобы  понимать  он
страдание. но это мочь становиться эгоизм, если руководствоваться не логика,
а  исключительно  забота  о   безупречность   свой   совесть.   сказать
поражать  инфаркт,  что  он  обрекать,  и  он  поверять  вы,  хотя  не
исключать, что он мочь бы оставаться в живой. но вы сказать он  правда  -  и
совесть ваш чистый. не так ли?
   нет, хотеться крикнуть ягич, не так! это  все  разный:  здесь  лечение,
только лечение, а  там  -  эксперимент,  помимо  воля  человек,  без  его
согласие! как он не понимать, что эксперимент над человек без его ведомо
- насилие! ведь это ясный как день, и она доказывать...
   - зря трудиться, доктор, - валка глядеть  на  она  в  упор,  будто  хотеть
высматривать то, что так долго оставаться незамеченный, -  никакой  насилие
нет: мой  сын  доверять  я  сполна,  и  карт-бланш  он  выдавать  я  без
колебание. но кто нужный этот жеманничанье с совесть?  разве  не  понятно,
что в этот чистый бланк я все равный вынуждать вписывать то, что  до  пора  до
время должно оставаться неизвестный тот, кто подписывать он?  карт-бланш  -
это всего лишь доверие ко я или к вы, а не санкция  конкретный  наш
действие. узнавать же конкретно воля альберт и  при  это  оставлять  он  в
неведение,  который  требовать  наука,  невозможно.  или  -  или,  ягич,  а
совмещать такой явление не  давать  никто.  даже  бог,  который,  подчинять
вселенная твердый и неизменный закон, сам становиться рядовой гражданин  этот
вселенная. гражданин господь! гражданин всевышний! гражданин вседержитель!
   заканчивать монолог, валка расхохотаться и, хлопать ягич по  плечо,  требовать
овация по повод свой поэтический находка.
   досадный все, что и она, ягич, заражаться этот хохот, который мешать
она  сосредотачиваться,  мешать  продвигать  мысль  в   направление,   уже   в
предчувствие сулить ясный, твердый  решение.  но  самый  нелепый  приходить
потом, когда валка вдруг утихать, а она все еще не мочь приходить в  себя,  хотя
он  ждать  ее  умиротворение  с  тот  демонстративный  терпение,   который
красноречиво всякий откровенный нетерпение.
   и только вечер, по путь домой, перебирать в память весь эпизод, она  с
удивление обнаруживать, что ничто нелепый в хохот ее не быть, потому что
смеяться она вовсе не "поэтический находка" валок,  а  тот  превосходный
ощущение легкость и раскованность мысль, который вмиг  нахлынуть  на  она.
оно быть так неожиданный, что сразу она и не узнавать он, но оно уже приходить,
приходить еще задолго до то, как валка сказать она:
   - пожалуй, пятый пункт теперь не к дело. не так ли?
   да, теперь это быть именно так  и  нисколько,  ни  чуточку  иначе:  она
смотреть на проблема глаз валок, но отныне это быть  и  ее  глаз.  сам
валка, правда, говорить об это иначе. он говорить, что  истинный  вера  -  а
истинный он считать только  переживать  вера  -  почти  всегда  предшествовать
нравственный  кризис,  в  который  высвобождаться   грандиозный   энергия
обновление человек.
   альберт прежде другой замечать перемена в ее настроение.
   - доктор, - сказать он, - я завидовать больной, который вы лечить.
   это быть вполне респектабельный шутка, но потому, что он,  ее  пациент,
первый заговаривать вслух о ее радужный настроение, она смущаться  и,  вместо
то чтобы тотчас соглашаться -  да,  альберт,  у  я  сегодня  отличный
настроение! - зачем-то становиться  доказывать,  что  у  она  всегда  прекрасный
настроение, но лишь сегодня он впервые обращать на этот внимание.
   - наверное, - сказать альберт,  улыбаться,  и  от  этот  его  полный
непротивление  она  вконец  запутываться  и  приниматься  лепетать   о   некий
жизнерадостный  молодой  человек,  который  готовый  выжимать  юмор  даже  из
стеклобетон.
   - из стеклобетон, - очень  серьезно  замечать  альберт,  -  трудно,  но
можно. творческий усилие - только очень пахнуть быть. а юмор  с  капля
честный пот на нос - тоже юмор, но не тот, который мы нужный.
   - ладно, - рассмеяться ягич, -  сдаваться,  вы  угадывать:  у  я  сегодня
чудесный настроение. а у вы?
   альберт вздыхать, тяжело, по-стариковски, и вдруг приниматься рассказывать
забавный, "очень забавный, доктор, история":
   - год три назад я лежать в клиника. быть у я ожог. в соседний  палата
лежать старик. старик обваривать себя нога. хорошо обваривать. быть  старик  сто
одиннадцать год. "молодой человек, - говорить я три  раз  на  день  этот
старик, - если бы я умирать на год рано, у я быть бы совсем новый нога".
уважаемый отец, отвечать я он три раз на день, по-моему, это очень обидный
- умирать с совсем новый нога. "вы глубоко ошибаться, молодой человек,
- восклицать старик, - мой новый нога мочь бы через пять  год  кто-нибудь
пригождаться". по утро к этот старик с уже  не  новый  нога  приходить
доктор, выстукивать он, выслушивать и делать какой-то  заметка  в  блокнот.
доктор  этот  любить  писать,  а  старик  не  терпеться  узнавать  последний
известие. но все-таки он ждать, и, едва доктор кончать свой священнодейство,
старик,  лучезарный  улыбаться,  заглядывать  он  в  лицо  и  заговорщически
спрашивать: "ну, доктор, как я себя  чувствовать?"  старик  уверять  я,  что
помнить, как самолет сбрасывать на человек бомба. старик еще живой,  его  нога
понадобиться он сам.
   - забавный история, - соглашаться ягич, - но мораль, признаваться, не ясный
я.
   - мораль? - повторять альберт, и не быть в его голос ни  удивление,  ни
досада. - мой рука уже никто не пригождаться. и еще:  "ну,  доктор,  как  я
себя чувствовать?"
   - у вы отличный самочувствие, альберт, - восклицать ягич, мочь быть,
чуть-чуть громко, чем следовать бы.
   - а что я делать целый месяц, доктор?
   ягич силиться сохранять непринужденность доктор-оптимист, но, видимо,
она перестараться, и получаться отвратный интонация хорошенький  девчушка,
разыгрывать легкомыслие:
   - ах, поверхностный летаргия.
   - зачем?
   - профессор так многие лечить. это давать хороший результат.
   ягич уверенно улыбаться, и даже понадобиться она сейчас убирать этот  улыбка
- она быть бы бессильный:  тугой  резиновый  колок  прочно  фиксировать  она
растянутый губа. вот только глаз... впрочем, и глаз вроде бы ничего;  во
всякий случай, она безошибочно улавливать мгновение, когда  зрачок  альберт,
нацеливать в ее глаз, расширяться, освобождать от недоверие и тягостный
догадка.
   - хорошо, - сказать альберт, - но у я, понимать, как бы это  поясной
выражать, странный ощущение - вроде бы мой рука, который я  видеть,  длинный
тот,  который  я  чувствовать.  в  общий,  когда  я  открывать  глаз,   кисть
оказываться далеко тот место, где я рассчитывать они увидеть.
   все еще улыбаться, ягич пожимать плечо:
   - но в это ничто особенный нет. даже  у  здоровый  человек  изменяться
пространственный восприятие свой тело:  иногда  рука  представляться  они
непомерно длинный, иногда, напротив, явно укорачивать. перечитывать  "сон
д'аламбер".  и  обращать  внимание:  это  восемнадцатый  век.  мы  многое
забывать.
   - значит, порядок, доктор:  в  мадрид  полночь,  испанец  мочь  спать
спокойно.
   лицо альберт быть безмятежно, но ягич никак  не  мочь  отделываться  от
тягостный ощущение незавершенность - не то надо бы сказать еще что-то, не
то сделать. выходить из палата, она чувствовать на себя взгляд  альберт,  и
внезапно они смыкаться, этот два ощущение - незавершенность и чужой  глаз.
теперь все становиться на место: она не вполне убеждать  альберта,  и  ущемлять
его вера индуцировать в она тягостный ощущение незаконченность.
   она долго колебаться, прежде чем решаться рассказывать об это валка.  но
валка, сверх всякий ожидание, принимать ее сообщение без эмоция:
   - больной, доктор, всегда немножечко не доверять врач. полный доверие
бывать только у человек, не знать недомогание. но они не нужный врач.
   - однако профессор валка его пациент верить сполна.
   -  да,  вкупе  с  профессор  они  внушать   себя,   что   верить   он
безоговорочно.  как  видеть,  пятый  пункт  устанавливать   не   безнадежный
кретин.
   ягич правильно понимать валка: теперь она  вкупе  с  они  должный  внушать
себя, что она пациент верить тоже безоговорочно. разумеется, это выходить за
предел пятый пункт, но, в сущность, именно  это  -  абсолютный  доверие
больной к врач - быть его конечный цель.
   уже  к  исход  первый  неделя  она  почувствовать  тот   восхитительный
твердость, который давать полный слияние прежде инородный, рациональный воля
с физический "я". движение она становиться замедленный, походка неторопливый, и,
самый удивительный, она постоянно улыбаться.  точно,  это  быть  даже  не
улыбка, а некий постоянный готовность улыбаться, и альберт однажды  прямо
сказать она:
   - вы весь время сдерживать улыбка. зачем?
   да, он быть правый: у она действительно не проходить ощущение  внутренний
притормаживание, но ощущение совершенно бесспорный - настолько бесспорный,
что не быть нужда проверять его целесообразность.
   во все это быть, однако, и неприятный сторона:  уверяться  в  полный
благополучие, альберт становиться крайне нетерпеливый. агрессивный нетерпеливый.  хотя
он предписывать быть полный неподвижность, он чересчур часто,  пусть  и  не
всегда предумышленный, пытаться переменять положение свой  тело.  добиваться
успех в этот он все равный не мочь бы: тело его быть четко  фиксировать  на
койка, - но чрезмерный мышечный усилие его быть далеко не безопасный.
   - альберт, - по пять раз на день увещевать  он  ягич,  -  вы  ведь  не
ребенок. взять себя в рука.
   кстати,  в  первый  раз,  прежде  чем  произносить  это   метафорический
"взять себя в рука", она запинаться.  замечать  ли  она  заминка  альберт?
пожалуй, нет. во  всякий  случай,  она  предпочитать  твердо  держаться  этот
версия.
   в присутствие валка  альберт  быть  много  сдержанный.  но  трудно  быть
решать, что интенсивно  здесь  сказываться  -  авторитет  профессор  или
авторитет отец. сам же валка ни раз не давать понимать, что допускать  мысль  о
какой-то иной поведение альберт. даже после то как альберт без обиняк
заявлять, что он надоедать этот матрацный тюрьма, валка  по-прежнему  вести  себя
так, будто реакция пациент оставаться неизменный.
   спустя несколько день ягич с  удивление  обнаруживать,  что  вести  себя
точно  так  же,  как  валка.  точно,  удивляться  не  столько   то,   что
воспроизводить линия свой  шеф,  сколько  то,  что  все  это  складываться
спонтанно, без заданность волевой усилие и цель.
   но самый поразительный быть то, что  это  свой  уподобление  валка  она
обнаруживать ранее все через альберт, обнаруживать  в  тот  среда,  вечер,
когда он признаваться она:
   - вздор, но едва приходить вы - появляться отец. вопреки очевидность  я
отчетливо ощущать его присутствие.
   откровенно говорить,  она  быть  изумлять  не  менее  самый  альберт  и
все-таки приниматься зачем-то убеждать он, что  в  общий-то  это  банальный
психологический эффект, основывать на мощный ассоциация. но  альберт  не
удовлетворять  такой  толкование,  он  утверждать,  что  речь  идти  не  об
ассоциативный  представление,   а   об   эффект   присутствие   заведомо
отсутствующий человек.
   впрочем, какой бы объяснение ни давать это ягич и  ее  пациент,  один
оставаться несомненный - беспокойство уже не  томить  альберт  с  прежний
сила, и он терпеливо подчиняться устанавливать для он режим.
   приживление  конечность  пока  протекать  без  эксцесс.  но  валка  с
тревога ждать двадцатый день - счет день он вести от пробуждение альберт.
   происходить странный метаморфоза: то ли неведение быть тот причина,  то
ли меньший диапазон воображение,  то  ли  какой-то  мощный  энергетический
заряд, фантастически индуцировать в она, однако ягич  явственно  ощущать
превосходство свой воля в этот день. внешне валка  ничто  не  выдавать  свой
тревога,  но,  когда  она  походя  замечать,   что   глубоко   убеждать   в
благополучный исход, валка подымать на она глаз, потрясающе добрый глаз, и
очень тихо поправлять:
   - не убежденный, а уверенный. уверенный, ягич. спасибо.
   в ночь накануне  двадцатый  день  валка  не  ложиться.  он  отказываться  от
первоначальный  намерение  оставаться  на  ночь  в  клиника,  но  при  это
заставлять себя еще и спать, будто весь ординарно, как вчера, или позавчера,
или пять ночь рано, валка не мочь.
   ягич позвонить в четыре пятнадцать. оборвать запись на  полуслово,  валка
рвануться к видеотелефон. передатчик быть  включать,  и  она,  должно  быть,
замечать этот его импульсивный рывок, который случаться у человек, проводить
ночь  в  напряженный  ожидание.  это  быть  не  очень  приятно,   и   валка
приветствовать  она  с  сухость,  который  должный  быть  исключать   всякий
участливость с ее сторона.
   но ординатор ягич оставаться на редкость невозмутимый: она не  замечать
ни порывистость профессор, ни его  сухость.  очень  спокойно,  почти  без
интонация, так, что  голос  она  мочь  соперничать  по  невыразительность  с
электронный, она сообщать, что все в полный норма и никакой  предвестник
осложнение нет. и еще: о ее пребывание здесь, в клиника, альберт не знать.
   заниматься вязкий, синий утро август. луна, в последний четверть, быть
огромный, как  огромный  рот  пиноккио  -  вечно  улыбаться  деревянный
человечек, выдумывать два  столетие  назад  маэстро  карло  лоренцинь  из
италия. стоять у раскрывать окно, валка улыбаться, и рот его быть почти так  же
огромный, как рот пиноккио, или вот этот луна, в последний  четверть.  потом
он нажимать кнопка - медленно  поползти  панель,  и  казаться,  что  это  она
вытаскивать из стена кровать, а не наоборот - кровать выталкивать она.
   "девять", -  мысленно  произносить  валка,  расслабляться,  как  обычно,  от
палец стоп к шея и челюсть. электрод сначала чуть-чуть холодить стопа,
но через два-три минута он переставать замечать они. последний, что он увидеть,
быть  лицо  даль  -   осунуться,   небритый,   с   гримаса   застывший
сверхудивление.
   двадцатипятилетний  давность  солнце  восходить  над  валкий.   вдвоем   с
альберт они строить белый город на золотой песок. валка точно знать,  что
белый город строить не надо, потому что мать альберт живой.  но  мальчик
упорно воздвигать дом за  дом,  и  отец  помогать  он  -  расчищать  новый
площадь, перетаскивать камень, черпать из море вода. альберт строить город  по
собственный план, и валка дивиться его  великолепный  чутье  архитектор.
город давать ощущение материализовать в белый камень вечность. все  вокруг
быть преходящий: и морс, теплый, вязкий, как белок,  и  песок,  оставлять
тонкий помол пыль на ладонь, и солнце,  скатываться  к  горизонт.
только город быть вечный, потому что этот белый город быть сам время.  время
и его, валок, сын, который тоже время.
   "бессмертие, бессмертие!" - кричать валка, но, как ни странно,  вырываться
наружу, слово это звучать как имя его сын: альберт, альберт!
   наконец, повторяться тысяча раз, имя сын звучать уже не только извне,
но и в голова, и во рот, и в грудь. и  что  часто  звучать  имя,  тем  часто
колотиться сердце.  казаться,  они  подстегивать  друг  друг,  но  сердце
норовить во что бы то ни становиться опережать имя, а оно все нестись вровень  с
сердце, теснить его, и невозможно быть понимать, что  же  именно  оно  теснить
он.
   очнуться, валка с минута быть  совершенно  беспомощный:  бешеный  свой
толчок сердце расшвыривать он изнутри, и хотя он оставаться неподвижный,
рука, и нога, и тело  он  вибрировать  с  чудовищный,  непереносимый  для
человек частота.
   методично, через каждый пять секунда, названивать телефон - кинескоп  быть
отключать. наконец валка удаваться приподниматься - на столик лежать  карманный
электрокардиостимулятор. подключать электрод  стимулятор  к  грудь,  валка
подходить к микрофон. после мгновенный колебание он включать весь контур.
   ягич быть взволновать - это валка увидеть сразу. но, собственно, она и не
пытаться скрывать свой встревоженность, и не исключать, что именно это, а
не кардиостимулятор валка обязанный  быть  тот  внезапный  прилив  бодрость,
который стайер называть второй дыхание.
   в семь сорок у альберт подниматься температура. минута через двадцать  он
впадать в бред: сначала он твердить о квантовый ультрагенератор  и,  скрежетать
зуб,  называть  какой-то  имя,  а  затем  становиться  завывать.   по   первый
впечатление, это быть беспорядочный звук, но вскоре ягич показываться,  что
она слышать какой-то знакомый мелодия, искаженный до неузнаваемость. и  еще
она показываться, что альберт противиться этот мелодия, но подавлять  она  не  в
сила.  теперь  альберт  молчать,  однако  энцефалограмма  показывать,  что
бредовой видение не оставлять он. полчаса назад она  вводить  больной  два
ампула гипотонический гидрат. но, может, это недостаточно?
   достаточно, кивнуть валка, пока достаточно, а затем вводить через  каждый
три час по два ампула.  и  самый  главное  -  безостановочно  следить  за
показание  фотометр:  при  малый   признак   некроз   [омертвение
какой-либо часть организм] молниеносно уведомлять он.
   к вечер температура альберт приходить в норма, а перед  рассвет  упасть
до тридцать два градус. на трое сутки  гипотонический  гидрат  погружать
альберта в средний парабиоз.
   утро валка осматривать альберт. в место приживление рельефно, как вшивать
кант, розоветь рубец. поздно можно быть удалять рубец, но  это  поздно,
когда валка поручать свой сын забота косметолог. а пока,  по  образный
выражение предок, до это еще далеко, как от земля до небо. хотеться бы,
однако, скоро узнавать, как большой этот расстояние в данный случай. но кто
может отвечать на этот вопрос, если сам он, валка, не мочь?
   ягич  обращать  внимание  валок  на  пятнышко  под  ключица  пациент.
профессор  махнуть  рука:  пустяк,  небольшой  гематома,  через  два  день
рассасываться.
   валка быть удовлетворять  и  спокойный,  настолько  спокойный,  что  предлагать
свой ординатор немедленно отправляться домой и  вернуться  в  клиника  к
шесть. ягич запротестовать и тут  же  приниматься  пересказывать  статья  из
последний номер парижский вестник "регенерация и трансплантация":
   - суассон и шамо  утверждать,  что  в  близкий  пять  год  они  решать
проблема пересадка конечность у человек.  но  ведь  это  через  пять,  а
профессор валка...
   валка стремительно подносить палец к губа: замолчать! затем, ухватывать она за
рукав, потянуть за себя в коридор.
   - послушать, - наброситься он на она, - вы совершенно потерять  голова:
ведь альберт слышать каждый слово! хорошо, если по пробуждение он позабывать
ваш слово. а если нет?
   - извинять, - прошептать ягич, стискивать лицо рука.
   - ну при чем тут извинение? - все еще не мочь успокаиваться валка.  -  я-то
извинять вы...
   - да-да, - шептать она, - я понимать, я все понимать.
   - ну, быть, - решительно объявлять валка, - мы не дикарь, нечего рвать на
себя волос.
   да, соглашаться ягич, не дикарь,  но  досада  по-прежнему  теснить  она,
тяжелить голова, нога, рука.
   - кстати, доктор, -  просветлеть  вдруг  валка,  -  страдание  не  всегда
украшать женщина. особенно молодой.
   - спасибо, профессор. спасибо за информация.
   - рад служить, - очень спокойно и деловитый произносить валка. - но это урок
я: нельзя переутомлять человек.
   - возможно, - пожимать плечо ягич, - но почему  за  наш  урок  должный
платить другой?
   -  успокаиваться,  доктор,  у  жизнь  свой  учебный  программа.  и   свой
бухгалтерия тоже. целесообразность и справедливость она не всегда понимать
так, как понимать их человек. мой сын быть восемь год,  когда  умирать  он
мать. она быть тридцать. а я вот без малое семьдесят, у я свой  рука,
свой нога и голова, в который  время  забредать  не  самый  ублюдочный
идея. идти домой. пора.
   ягич уходить. не попрощаться. впрочем, возможно,  она  попрощаться:  валка
стоять у окно, лицо к каштан, который, наклонясь,  доставать  окно  свой
лапа. лист каштан быть еще по-утренний влажный.
   через три день, вечер, альберт просыпаться. первый мысль его быть вставать
и разминаться. и только тогда, когда появляться этот мысль, он  вспомнить,  что
больной. рядом никто не быть. небо на горизонт быть то  блекло-лимонный
цвет, который напоминать кожа человеческий  лицо  в  сумерки.  блаженный
ощущение непомутнить покой томить альберт, как  в  детство,  когда  он
оставаться   один   на   песчаный   коса   каролин-бугаз   -   вдали   от
шестнадцатиэтажный стеклянный дом пансионат и бесчисленный  солярий  с
фонтан. он тогда уже казаться, что человек построить чересчур много дом
и этот  дом  начинать  теснить  человек.  а  отец  говорить,  что  на  земля
становиться тесно и  дух  кочевье  возрождаться  в  человек  с  новый  сила.
по-настоящему он понимать этот мысль отец много поздно, на второй или третий
курс, когда в путешествие внезапно открываться он энергия раскрепощение и
обновление человеческий дух. не только поиск новый источник  сырье  -
он  готовый  быть  даже  утверждать:  не  столько!  -  но  и  освоение  новый
пространство, необходимый для  нормальный  функционирование  человеческий
дух, - вот их цель. интеллектуальный и  эмоциональный  поле  человечество
переломный период история он невольно уподоблять сверхплотный  звезда  с
их критический масса. во  всякий  случай,  классический  загадка  великий
переселение народ должный быть, по его убеждение, решаться именно в такой
ключ.
   вращаться, земля плавно и бесшумно уводить город  и  палата  альберт  в
собственный свой тень, густой, синий августовский тень. запрокидывать голова,
альберт произносить в диктофон, укреплять над он:  "свет  десять  люкс".
щелкнуть реле. свет идти отовсюду, и предмет, как в полдень  на  экватор,
не иметь тень, кроме тот, что быть под они.  мягкий,  бронзовый,  с  чуть
заметный оранжевый оттенок сияние вновь вернуть альберт на золотой песок
каролин-бугаз, но теперь ощущение покой быть полно, чем в  тот,  первый
раз, когда ассоциация увлекать он в дебри человеческий история. он  закрывать
глаз, и палец его погружаться в песок, бархатный, как цементный пыль. он
зарываться все глубокий, но не весь кисть одновременно, как бывать прежде, а
перебираться с клавиша на клавиша, причем самый странный быть  то,  что  он
отчетливо видеть этот клавиша - широкий белый и выступать над  они  узкий
черный.  вследствие  то,  что  палец  погружаться  неравномерно,  песок
ссыпаться от один палец к другой, и альберт явственно слышать  монотонно
разыгрывать гамма из  первый  пять  нота.  темп  понемногу  ускоряться,  и
сначала альберт прислушиваться к этот звук, даже не без  любопытство,  но
когда невесть откуда раздаваться нетерпеливый, капризный команда  -  престо,
престо фортиссимо! - он резко, с чрезмерный усилие открывать глаз. песок, и
клавиша, и звук - все исчезать, но раздраженность  не  проходить.  альберт
по-прежнему ощущать в себя нечто инородный, тот самый нечто, который  готовый
быть  немедленно  подчиняться  этот  вздорный  команда  -  престо,  престо
фортиссимо!
   забавно,  твердить  про  себя  альберт,  забавно.  и  пусть  приходить   бы
кто-нибудь, хотя, строго говорить, зачем? чтобы полюбоваться заодно с он на
проделка расстроенный иннервация? чтобы...
   - добрый вечер, альберт. я не потревожить вы?
   - нет, доктор, вы не потревожить я. но, я казаться, доктор, вы...
   - да, альберт, я наблюдать за вы.
   глаз  и  голос  ягич   давать   ощущение   тот   изумительно   точный,
безукоризненно соответствовать предмет разговор и ситуация мера, который
и теперь, как в прошлый век и два тысяча год назад у  эллин  и  римлянин,
называть естественность. в математический анализ эмоция такой  поведение
предпочитать, правда,  именовать  попросту  экономичный,  но  понятие  этот
прививаться только в узкий круг специалист.
   альберт  быть  обезоруживать.  впрочем,  нет,  этот  слово  -  обезоруживать  -
совершенно искажать истинный смысл его реакция: у он  не  только  проходить
всякий желание выкладывать свой недовольство, но и появляться  нечто  прямо
противоположный -  досада  на  себя.  и  хотя  оно,  этот  чувство,  быстро
нейтрализоваться, сам  появление  его  казаться  альберт,  для  который
щепетильность и  необъективность  быть  всегда  на  один  лицо,  тревожный
симптом.     именно     широта     характер,     исключать     всякий
индивидуалистический мелочность,  с  детский  год  быть  верный  черта
альберта. сначала, разумеется, она проявляться совершенно стихийно,  но  с
год альберт, постигать себя,  развивать  она  до  такой  степень,  что  даже
стимулировать зависть, одобрять этика, становиться чуждый он: ничто,  кроме
дело, ничто, кроме истина!
   разговаривать  с  альберт,  ягич  вспомнить  свой  недавний  сомнение,
который едва не приводить ее к разрыв с валок,  и  отмечать  про  себя:  в
сущность, достаточно бывать посмотреть на вещь просто, чтобы они и в самый
дело становиться простой. и тут же поправляться:  но  до  что  все-таки  трудно
бывать смотреть на вещь просто!
   - знать, доктор, - ни с то ни с сие вдруг замечать  альберт,  -  я
иногда казаться, что умение просто видеть вещь, то быть видеть  они  такой,
каков они на самый дело, - это и быть мужество.
   - да, - улыбаться ягич, - я тоже об это думать.  вот  только  сейчас,
когда вы произносить этот слово. и в  такой  же  формулировка,  только  без
"кажется".
   - ну, это понятный, - покорно вздыхать альберт, -  женщина  всегда  быть
категоричный мужчина. должно быть, потому у они и нерв крепкий. и жить они
долго.
   - возможно, - вздыхать и ягич, - но в такой  случай  природа  часто  и
неумеренный забавляться. бояться, парадокс - это ее  истинный  призвание,  а
банальный истина - трудповинность для она.
   наступать пауза. ягич спокойно и легко смотреть в глаз  альберт,  как
человек, который хотя и не знать, какой именно задавать он сейчас  вопрос,
но при это абсолютно уверенный, что, каков бы ни быть этот вопрос, он отвечать
на он без промедление и сполна. и опять у альберт  появляться  давнишний
ощущение, что валка здесь, рядом, и, невидимый, смотреть он в глаз.
   - сказать, доктор, - альберт секунда помедлить, откровенно  выискивать  в
зрачок  ягич  тот  единственный  точка,  который  давать  бы  он   ощущение
безукоризненный контакт, - как вы работаться с мой отец?
   -  профессор  валка  -  большой  ученый.  у  мы  в   клиника   говорить:
суперинтеллект.
   альберт  поморщиться:   запахнуть   кумирня,   который   формально   быть
изничтожать еще в двадцатый век, в нынешний  же  последний  развалины  она
обращаться в прах весь смысл пункт об убеждение, и все-таки даже прах,
оказываться, мочь служить неплохой строительный материал. в что же дело
-  неужели  человек  и  впрямь  не  мочь  обходиться  без  идол,  кумир,
предводитель,  авторитет  или,  как  они   там   еще   называть,   отец
человечество и супермен?
   ягич рассмеяться весело, звонко - так она  еще  не  смеяться  здесь,  в
палата.
   - альберт, но вы зря негодовать: у вы в физика все просто, а в  медицина
чересчур  много  неясный,  и  спасение  человек  еще  достаточно   часто
представляться настоящий чудо.
   - да, это так, - задумчиво произносить альберт, - иногда я даже казаться,
что состязание физик с биология и медицина зенон предвосхищать в  апория
"ахиллес и черепаха". поразительно, но  до  сей  пора  не  решать  проблема
биологический  совместимость.  человек,  мозг  вселенная,   довольствоваться
полимерный эрзац, потому что бессильный воспроизводить даже  элементарный
акт регенерация конечность, который ежедневно на  его  глаз  проделывать
миллион ящерица. но о что это я, если он не уметь пересаживать даже готовый,
данный он самый природа, человеческий рука или человеческий  нога!  нет,
ведь это чудовищный: как щедрый природа и как беспомощный человек!
   распалиться, альберт внезапно сделать попытка  приподниматься,  и,  не  быть
рядом доктор, это вряд ли  кончаться  бы  добро.  ягич,  однако,  успевать
прижимать он к койка, и все обходиться лишь три сломать электрод.  но
горячность, с который альберт обрушиваться на медицина и медик, оставлять  у
она тягостный и ныть, как давний рана, тревога. и дело быть вовсе  не  в
уязвлять профессиональный гордость: медик хорошо другой  знать  истинный
цена всемогущество медицина, хотя и уподобляться зачастую мать,  который
считать себя вправе говорить какой угодно  правда  о  свой  чад,  но  за
другой признавать этот право скрепить сердце.
   нет, профессиональный гордость, честь мундир быть здесь  ни  при  что:
почти с прежний сила на ягич хлынуть сомнение, и весь день она проводить  в
томительный ожидание разговор с валкий. и  то,  что  прежде  она  казаться
совершенно безупречный - консультация  с  шеф  в  заранее  установленный
часы, - теперь почему-то вызывать раздражение и представляться  неуместный
педантизм. в конец конец, убеждать она себя, необычный  ситуация  самый
свой суть исключать предварительный распределение время.
   в семнадцать пятнадцать профессор валка принимать свой  ординатор.  ягич
не  скрывать  дурной  настроение,  но  валка   быть   невозмутимый.   и   этот
невозмутимость его подстегнуть недовольство ягич. но, самый  удивительный,
как ни горячиться она, профессор  только  кивать  утвердительно  голова  и
время от время похлопывать стол ладонь. а затем, когда она кончать  свое
темпераментный донесение - это он, шеф, называть так  ее  информация,  -  она
быть предлагать сделать небольшой  экскурс  в  история  медицина.  экскурс
оказываться самый элементарный, и мораль из он - откровенно азбучный:  врач
- не пациент, терпение для врач - не добродетель, а долг.
   - а просто  говорить,  -  подводить  итог  валка,  -  научаться  ждать  и  не
убаюкивать себя собственный благородство: когда вы не  терпеться  -  это
вы не терпеться, и забота о пациент здесь - банальный камуфляж.
   - но, профессор, - чуть не взмаливаться ягич, - вы бы видеть свой сын,
когда он негодовать на медик и медицина!
   -  у  он  быть  право  на  это,  -  с  неожиданный  сухость,  как  о
посторонний, произносить валка. - он мать умирать, и единственный,  что  мочь
сделать медицина - объяснять и засвидетельствовать факт ее смерть. кстати,
я  рассказывать  вы  однажды  об  это,  заботиться  не   только   о   ваш
потревожить любопытство. я надеяться, что  многое  в  поведение  альберт
проясниваться для вы.
   - значит, вы исключать догадка альберт об истинный положение?
   - да, исключать. и давать с вы договариваться раз и  навсегда:  мой  сын
принимать правда в ее натуральный краска и требовать то же от другой.
   весь следующий неделя сполна подтвердить правота валка: альберт ни о что
не догадываться и точно так, как с неделя назад он расправляться с медицина,
теперь он разделывать физика и физик, который через сто год после  смерть
эйнштейн едва-едва набредать на общий теория поле.  притом  разделывать  то
яростный, чем хороший себя  чувствовать  и  чем  упорно  думать  о  застой  в
собственный исследование.
   о странный музыкальный свой наваждение он  рассказывать  теперь  менее
охотно и редко, чем прежде, хотя интенсивность они не только не уменьшаться,
но,  напротив,  даже  усиливаться.   однако,   объяснять   весь   расстроенный
иннервация, он полагать, что всякий  иной  наваждение  быть  бы  в  данный
случай столь же уместный, и потому не  видеть  нужда  искать  другой,  более
конкретный и специальный объяснение. врач же полностью  исключать  всякая
предумышленный концентрация внимание пациент на необычный его ощущение.
   наступать затишье. такой временный затишье случаться в тяжелый  и  даже
самый тяжелый  болезнь,  когда  сам  обреченность  становиться  вроде  бы
условный категория,  реальный  смысл  который  целиком  зависеть  от  воля
человек.
   валка называть этот состояние "очаровательный передышка между тысячный  и
тысяча первый ночь шехерезад". и в заключение обязательно  пояснять,  что
это единственный случай, когда он верить не только  в  коварство,  но  и  в
злонамеренность бог. вопреки эйнштейн.
   ягич неожиданно замыкаться -  видимо,  для  то,  чтобы  не  поддаваться
очарование мнимый благополучие. отлично, твердить про себя валка,  отлично,
в мой ординатор проклевываться медик. но самый нелепый, в  день  великий
затишье он много все думать не о сын свой, альберт, не об  ординатор
ягич, а о профессор даль.
   два месяц даль не напоминать о себя. два месяц он пропадать на  юг,  в
сухумский виварий,  в  компания  шимпанзе,  который  должный  быть  убеждать
человечество, что между собственный рука и заимствовать никакой разница
нет. со день на день  в  лаборатория  валок  ожидать  реферативный  вестник
сухумский  центр  трансплантация.  в  этот  вестник  даль   намереваться
произносить свой последний слово, и этот слово должно быть становиться  приговор
валка.
   для валка  последний  слово  даль  быть  из  разряд  великий  секрет
полишинель, и все-таки он не терпеться увидеть этот  слово  овеществлять
на меловой бумага в типография. "черт взять, - укорять он себя, -  во  я
просыпаться жажда аутодафе: я видеть чадо и пламень, пожирать вестник даль".
   однако двадцать пятый август, в четыре  час  пополудни,  когда  рука
альберта, освобождать от фиксатор, впервые  приподниматься  над  койка,
валка начисто позабывать и даль, и вестник его,  и  чадный  пламень,  пожирать
этот вестник.
   - смело, альберт, смело, - приказывать он  сын,  когда  тот  внезапно
останавливаться, как изнуренный альпинист перед следующий шаг.
   и альберт подымать рука все высоко - пятнадцать, двадцать, двадцать пять,
тридцать градус, и казаться, один небольшой еще усилие, и рубеж -  сорок
пять градус - быть взять, но вдруг этот рука утрачивать жесткость усилие  и
шмякнуться, как подстреливать, на койка.
   ягич импульсивный подаваться вперед, торопиться на помощь, а валка, придерживать
она протягивать рука, спокойно, будто  речь  идти  о  спортивный  дистанция,
объявлять:
   - отлично, сын! превосходно!
   альберт быть  бледный.  даже  глаз  его,  обычно  синий  густой  синева
сумеречный море, поблекнуть.
   - отец, - сказать альберт, - этот рука никогда уже не быть мой.
   - они твой, - улыбаться валка, - они уже твой, альберт.
   - нет, - покачать голова альберт,  -  они  не  слушаться  я.  ты  не
представлять себя, что стоить этот подъем. я с труд заставлять они сделать
то, что хотеть я. у я быть ощущение, что у они свой воля, свой желание...
   не дослушивать альберт,  валка  стремительно  подниматься,  сделать  несколько
шаг к дверь, а затем, круто повертываться, уже  спокойно,  как  накануне,
приседать у койка.
   - в психология и физиология диссоциация такой же элементарный акт,  как
у  вы  в  механика,  альберт.  но  в  механика  нет  эмоция   и   мораль.
неодушевленный предмет не чувствовать себя ни сильный, ни слабый.
   - нет, - повторять альберт, - я не о то, отец. май надо  подумать.  это
уже много день, но я  не  придавать  это  значение;  я  тоже  отделываться
параллель с элементарный диссоциация.
   - но, альберт, - голос валок быть ровный, как голос диктор,  извещать
об отправка очередной самолет, - это действительно диссоциация.  кстати,
еще в прошлый век писатель-аэронавт сент-экзюпери рассказывать  в  "ночное
полет" об это феномен отчуждение рука. добавлять: совершенно здоровый рука.
   - да, - кивнуть альберт, - я  помнить  это  место:  чужой  рука  лежать  на
штурвал, и нет уверенность,  что  они  поступать  так,  как  они  велеть.  я
подумать, отец.
   в близкий три день альберт не вспоминать о свой рука.  накануне  валка
предупреждать он, что никакой физиотерапия пока  не  быть,  что  до  конец
неделя альберт сам вольный распоряжаться  свой  рука.  и  в  присутствие
профессор и ягич альберт оставаться неподвижный, хотя быть уверять, что  все
упражнение, который он  проделывать,  оставаться  наедине  с  сам  себя,
наверняка записываться и просматриваться  в  лаборатория  валок.  впрочем,
сколько он ни осматривать палата, никакой признак фотоглазый обнаруживать не
удаваться, но уверенность он от это нисколько не меркнуть. напротив, что-то
неуловимый  -  то  ли   чрезмерный   беззаботность,   то   ли   мгновенный
непроизвольный задумчивость ягич - убеждать он всякий раз, что упражнение
этот не оставаться секрет для врач. и когда, третий еще день, она  перед
уход демонстративно надевать на объектив телекамера колпак,  он  отчаянно
захотеться напоминать она, что,  черт  взять,  он  как-никак  физик,  а  не
кулинар какой-нибудь. но спустя два день, утро, он поймать себя на мысль  о
прибор слежение, - мысль, который у он еще  за  секунда  до  это  не
быть. и тогда он понимать, что психологический расчет отец точный, ибо человек
неизбежно забывать о незримый, который к то же не  представлять  никакой
угроза.
   рука альберт вести себя крайне странно. впрочем, самый  странный  быть,
видимо, все-таки то, что сам альберт представлять себя теперь они не  иначе,
как некий  "я",  противопоставлять  его  истинный  "я",  то  есть  то
единственный "я", в который материализоваться его воля.
   уже к исход первый день альберт  удаваться  подымать  рука  на  заветный
сорок пять градус, который еще какой-нибудь четыре-пять час назад быть
совершенно недоступный он. но едва намечаться усталость,  они,  этот  рука,
начинать совершать беспорядочный движение, лишенный ритм  и  смысл.  все
это  нисколько  не  удивлять  бы  альберт,  если  бы  не  один  совершенно
определенный ощущение - в свой беспорядочный движение рука пробиваться к
какой-то известный он рисунок. каков быть этот рисунок, когда и  в  какой
обстоятельство он быть осваивать - ничто это альберт не представлять  себя.
у  он  мелькнуть  мысль  об  изолированный  акт  сомнамбулизм  -  рука
вспоминать движение тысячевековый давность, точно так, как  бывать  это  у
все  сомнамбул.  но  тут  же  он  возражать  себя,  что   сомнамбулизм   и
бодрствовать  сознание  несовместимый,  а   предполагать   самостоятельный,
погружать в транс сознание у твой собственный рука - нет,  это  чересчур
нелепо.
   вконец утомленный, альберт выпрямлять рука до отказ: чудовищно  длинный,
тяжелый, они лежать на койка рядом  с  он.  вибрация  в  тело,  вызывать
непомерный физический напряжение, уже почти угасать, когда  альберт  вдруг
услышать поразительно гулкий арпеджио рояль. и одновременно с это арпеджио
палец его забиваться в мелкий судорожный дрожь, и, хотя они быть совершенно
чуждый возникать в немой зрительный образ скользить по клавиша  палец,
он  с  отчаянный  ясность  улавливать  в  их  дрожь  тот  же  рисунок,  но
многократно, как в перевертывать бинокль, уменьшать.
   все это сам по себя быть крайне неприятный. но много плохо быть то,  что
отчетливый ощущение раздвоенность, который нарастать с секунда на секунда,
сопровождаться изнуряющий  страх,  то  более  изнуряющий,  что  никакой
разумный основание для он не быть.  чтобы  погасить  тягостный  видение,
альберт  понуждать  себя  думать   о   лаборатория   лазер,   но   спустя
минута-другой  он  бежать  оттуда   в   экспериментальный   цех   квантовый
генератор, чтобы  еще  через  минута  умчаться  на  лазерный  полигон  в
тянь-шань. но и там, на семикилометровый вершина,  где  надо  быть  надевать
кислородный маска, чтобы не задыхаться, нелепый арпеджио  грохотать,  как
горный обвал.
   и тогда оставаться один: ждать, терпеливо ждать, противопоставлять нелепый
изнуряющий страх простой мысль -  нет  ничто  страшно  небытие.  но
разве так уж страшный это - небытие?
   раз три-четыре после это страх еще набегать волна,  но  волна  этот,
который с берег казаться огромный, по мера  приближение  сникать  и  под
конец почти вовсе исчезать, не то  уходить  на  дно,  не  то  растворяться  в
огромный масса прибрежный вода, млеть после буря на солнце.
   потом приходить тишина. она быть  удивительный,  этот  тишина,  -  она  быть
конкретный и неуловимый, как солнечный луч, который нельзя зажимать в  кулак,
она оборачиваться звон в ухо, тупой удар сердце, переливчатый, как
звон далекий ручей в гора, едва человек прислушиваться к она.
   а потом, после этот тишина, буря уже не возвращаться. после этот тишина
быть только  этюд  шопен,  двадцать  четыре.  они  чередоваться,  как  в
концерт, с тот минимальный пауза, который необходимый зала.
   никогда прежде альберт не слышать они в такой безупречный  исполнение.  и
никогда  прежде  он  не  знать  этот  изумительный   ощущение   идеальный
реализация ожидать. ощущение  удовлетворенность  быть  так  полный,  что
только  поздно,  когда  опять   вернуться   тишина,   он   замечать,   что
удовлетворенность этот идти - он сказать про себя:  иррадиировать  -  от  рука.
причем она поразительно напоминать другой, из детство,  который  бывать  у
он, когда мать опускать озябнуть его рука в теплый вода.
   но, кроме удовлетворенность, быть еще усталость. и  хотя  много  все
уставать рука, потому  что  палец  проделывать  весь  двадцать  четыре  этюд,
скованность быть  во  все  тело.  скованность  от  чрезмерный  мышечный
напряжение.
   ни  отец,  ни  ягич  в   течение   целый   неделя   не   задавать   он
тривиальный, освящать век вопрос лечить врач - как чувствовать
себя  больной?   строго   говорить,   это   быть   естественный   следствие
предоставлять он право свободный  ориентация.  но  необычность  такой
режим требовать объяснение, и вечер в пятница он поймать себя на  мысль,
что с нетерпение ждать ягич. однако, когда она  отворять  дверь  со  свой
привычный "добрый вечер, альберт", он почему-то решать откладывать разговор до
следующий ее визит. между то отвратительный ощущение недоговоренность и
умолчание расти, настойчиво требовать исход. но, несмотря на  ясность  этот
ощущение, сначала никак не удаваться четко сформулировать мысль.  и  тогда
он представляться безликий нечто,  и  он  решать,  что  надо  прямо  так  и
сказать: милый доктор, нечто томить я, не помогать ли вы я понимать, что
оно такой, это нечто?
   пожалуйста, улыбаться ягич и пояснять: "все дело в свобода,  который  мы
предоставлять свой пациент". ага, значит, не безликий  нечто,  а  именно
этот свобода вызывать у он тягостный озабоченность.  и  становиться  быть,  нет
нужда обращаться  к  нечто,  лишенный  образ,  а  надо  откровенно,  без
обиняков, справляться, чем он обязанный этот  восхитительный  режим  полный
свобода. ведь врач на то и врач, чтобы опекать больной, а если больной не
чувствовать этот опека, у он появляться всякий мысль. но каждый известно,
что всякий мысль как раз и не нужный больной.
   - доктор, - сказать альберт,  когда  ягич  поправлять  у  он  теменной
электрод, - я занимать один пустяковый вопрос. вы слушать?
   - да-а, - протягивать ягич улыбаться, - я слушать  ваш  пустяковый  вопрос,
альберт.
   - нужный ли больной избыточный свобода? точно,  иметь  ли  он  на  она
право? разве сам статус больной не быть статус ограничение?
   - да, - отвечать ягич, протирать он темя эфир, - статус быть  статус.
но бывать исключительный случай...
   он почувствовать, как внезапно оцепенеть  ее  палец,  как  весь  она  на
мгновение замирать и как почти одновременно с  это  она  пронизывать  импульс,
вернуть она прежний интонация и легкость движение.
   -  ...в  этот  исключительный  случай  мы  несколько  изменять   режим
больной.
   - для что?
   - чтобы не стеснять естественный реакция.
   - а если у этот больной как раз неестественный реакция?
   закреплять последний электрод, она приседать на койка у нога альберт.
   -  я  говорить  о  реакция,  естественный  для  больной,  о  спонтанный
реакция, не подправлять сознание ни пациент, ни его врач.
   - вы следить за я весь этот семь день, с первый они час?
   - да, альберт, весь неделя, с первый ее час, наблюдать и записывать.
   - почему мой случай исключительный?
   - травма быть серьезный.
   - кора, - это он впервые  называть  она  по  имя,  кора,  и,  наверное,
поэтому она вдруг замечать свой дыхание, тяжелый, замедлять,  не  давать
удовлетворение, - этот рука - мой?
   - это ваш рука, альберт.
   - нет, - тихо сказать альберт, - это не мой рука. у они свой воля,  свой
ритм. однажды я укачивать. в магелланов  пролив.  потом  мы  выходить  в
океан. океан быть тихий, как заболоченный озеро. но едва  я  закрывать  глаз,
волна подхватывать я, и все начинаться сызнова. так  продолжаться  двое
сутки. а однажды мы с отец собирать  цветок.  в  степь.  ночь  я  не  мочь
заснуть - перед глаз у  я  мелькать  цветок  и  я  сам,  беспрестанный
наклоняться. я ничто не мочь сделать, чтобы избавляться от этот  видение.
но они быть мой, и я знать, что они мой. а этот  рука,  который  разыгрывать
виртуозно двадцать четыре этюд кряду, они не  мой.  у  я  всегда  быть
посредственный успех в музыка, и мама очень огорчаться.
   - давать свой рука, альберт. вот так. сжимать мой. крепко,  еще  крепко.
разве она не слушаться вы? осторожно, альберт, вы раздроблять я кисть. а
теперь сомневаться в свой удовольствие, сколько вы угодно.
   надо уходить, надо уходить немедленно, твердить себя ягич. надо бежать, а  не
то все конец. я не мочь, профессор, вы слышать,  профессор,  я  не  мочь
смотреть он в глаз!
   - откуда же этот информация, доктор? разве мой рука  мочь  помнить  то,
что никогда не учиться? я слушать этот этюд только в  концерт,  да  и  то
запоминать лишь, что они быть двадцать четыре, а теперь они сидеть у я  вот
здесь, - альберт потрясать рука, - вот здесь,  доктор.  вы  бросать  вызов
рассудок,  вы  хотеть,  чтобы  я  уверовать  в  информация  извне,  который
предшествовать опыт и познание.
   - альберт, но разве мы  весь  знать  об  источник  информация?  ученый
прошлый век рассказывать об один  шотландец,  который  вдруг  заговаривать
по-арабски, хотя достоверно быть известно, что  никогда  до  это  он  не
слышать арабский речь.
   - достоверно ли - вот вопрос, - задумчиво произносить альберт.
   - и я спрашивать: а у вы весь достоверный?
   альберт молчать. повертываться на правый бок, он смотреть на ягич в  упор,
и глаз его цвет сумеречный море темнеть быстро,  как  июльский  море  к
ночь.
   - кора, вы мочь садиться близко? нет, еще  близко.  да,  так.  а  теперь
наклоняться. еще чуть-чуть.
   он взять ее лицо в рука,  его  палец  скользить,  как  палец  слепой,
вылепливать лицо  женщина,  который  еще  мгновение  назад  существовать
только в звук свой голос. они  дрожать,  они  отчаянно  дрожать,  он
палец, и он не мочь унимать их дрожь.
   - кора, - сказать он, - это не мой палец. они хотеть другой, они дрожать
потому, что я не разрешать они другой. этот дрожь их - бунт против я. они
бешеный пес, перегрызать цепь.
   - но цепь перегрызать нельзя, альберт.
   - нельзя, - повторять он шепотом. - наверное, нельзя.
   внезапно рука его переставать дрожать. она замечать  это  сразу,  еще  до
то, как палец его сплетаться у она на затылок и  губа,  сухой,  шершавый,
горячий, заскользить у правый висок, к глаз.
   - это я, кора, - сказать он, - теперь, доктор мой, я, - успевать он сказать
еще, и рука его, судорожно сжиматься у она на  затылок,  стремительно,  как
два жесткий стержень с одинаковый заряд, разлетаться в сторона.
   движение их быть беспорядочный и бессмысленный, во самый  тягостный  быть
их жесткость, точно живой человеческий тело нанизывать на стальной прут.
   - успокаиваться, альберт, - приговаривать ягич,  -  сейчас  все  пройти.
сейчас, один минута - я включать стабилизатор, и все пройти.
   стабилизатор быть уже готовый, когда за  ее  спина  неожиданно  заговаривать
видеотелефон:
   - альберт,  расслабляться!  не  надо  стабилизатор.  расслабляться,  еще
расслабляться, еще.
   на экран чернеть мучительно тяжелый  глаз  валок.  глаз  этот  давить
огромный  тяжесть  валун,  непонятно  почему  задерживаться   в   небо,
непонятно  почему  не  падать  на  земля.  но  рука  альберт  понемногу
успокаиваться, и, по мера то как движение их становиться упорядочивать и
эластичный, тяжесть истекать из глаз валок, растворяться где-то за  экран
быстро и бесшумно, как водород из продырявливать зонд.
   через час, когда солнце уже не быть,  когда  посинеть  гусиный  синева
только что еще заревой  облако,  альберт  уснуть.  она  сидеть  рядом.  она
смотреть на желтый лицо  человек,  изнурять  мучительный  борьба,  на
шершавый, сухой и горячий его губа, на истончаться нос, но все это  быть
лишь фон для тот главный, что пронизывать,  пропитывать  она  весь,  что
быть сейчас она единственный и истинный "я": вот  лежать  первый  человек  с
чужой рука, первый, который чужой рука становиться свой.
   утро, за час до назначать альберт пробуждение, она снимать  чехол  у
он с рука. валка готовый быть удалять они еще вчера,  когда  догадка  альберт
становиться уже, в сущность, уверенность, и не только бессмысленно, но и вредный
быть хранить  в  тайна  то,  что  переставать  быть  тайный.  ягич,  однако,
решительно воспротивиться это, и валка соглашаться  в  конец  конец,  что
утро более подходящий время. он даже вспомнить, что утро вечер мудрено, и
подивиться исключительный физиологический точность этот пословица.
   едва просыпаться, альберт увидеть  рука,  который  лежать  поверх  белый
простыня. в первый мгновение в глаз его не быть ничто, кроме заурядный
равнодушие - равнодушие к чужой предмет, случайно попадаться на  глаз.
но тут же с непостижимый быстрота в они индуцироваться чудовищный энергия
внезапно озарять сознание: этот рука - его рука.
   сухой, с далеко выдвигать в локоть  кость  и  длинный,  тонкий,  как
деревянный брусок из детский "конструктор",  палец,  они  быть  чуждый
мускулистый, с четкий, упругий рисунок  тело  альберт:  это  быть  рука
дон-кихот, прилеплять к торс геракл. но еще фантастичный быть их  цвет
- подсинивать свинцов  белила,  сплошь  зарешечивать  тонкий  черный
волос. даже теперь, при  свет  утренний  солнце,  они  быть  из  мир
полярный снег и голубой полярный месяц.
   сначала альберт молча  переводить  взгляд  на  свой  грудь,  загорелый,  с
золотистый курчавый волос, под  который  близко  к  край  глянцевитый
краснеть три рубец, потом на рука, потом опять на грудь  и  закрывать  глаз.
ягич наблюдать за он безотрывный, нисколько не скрывать это, но спокойно,
с тот профессиональный  уверенность,  который  даже  необычный  ситуация
придавать оттенок заурядный будничность.
   - чей это рука? - прошептать альберт, и, так как он показываться, что она
не услышать его шепот, он повторять громко, как  на  допрос:  -  чей  это
рука?
   - ваш, альберт. а рано - сергей чудновский.
   - пианист?
   - да, пианист.
   - он быть семьдесят два?
   - да, альберт, семьдесят два.
   - доктор, сколько же я? - он ждать, но она не  отвечать,  и  тогда  он
заговаривать снова: - допускать, доктор, вы выходить за я замуж: кто  быть
обнимать вы,  альберт  валка,  физик,  двадцать  девять  год,  или  сергей
чудновский, пианист, семьдесят  два  год?  хотя  нет,  давать  просто  -
сколько год человек, рука который на три год старший его отец?
   - не надо, альберт, - она взять его рука, полагать  кисть  на  кисть  и
сжинать крепко, как озябнуть рука ребенок, - это твой рука, понимать, твой.
   глаз альберт быть по-прежнему закрывать. у правый, на полпути к висок,
застревать слеза. ягич  высвобождать  рука,  чтобы  отирать  она,  но  альберт
стремительно повертывать голова и проходиться щека по подушка.
   она засмеяться:
   - мальчик, мальчик, а сколько ты год?
   - он? - валка стоять в дверь, чересчур большой и чересчур бодрый. - это
вы у я, доктор, спрашивать, сколько он год.
   усаживаться на койка, валка взять рука альберт и, приказывать  сопротивляться,
сгибать они в локоть и запястье.  затем,  перебирать  палец,  снова  приказывать
сопротивляться - сильно, сильно, еще сильно! - и, наконец, хлопнуть  он
по плечо, сказать громко и весело,  как  детский  доктор  мальчик,  тяжело
переболеть:
   - все в порядок, сын. мочь играть рука в футбол. через неделя - вон
из мой клиника.
   - отец...
   - я слушать.
   - почему именно этот рука? разве...
   - да, альберт, быть и другой. но нужный быть этот, именно этот. понимать,
рука с огромный память. гениальный рука.
