     крес -  оператор  головной антарктический станция ППВ - склоняться
над  график,  когда  голос  друг  позвать  он  из  глубина  экран.
обрадовать  и  немного ошеломлять внезапность,  он всматриваться в
лицо школьный товарищ.  такой же - и не такой... они всегда в что-то
изменяться, возвращаться из даль космос. это не штрих резец время,
неизбежно оттенять лицо оседлый житель земля.
     что-то как бы оттискивать на самый сущность человек, отчего иначе
складываться улыбка и смотреть глаз.
     - не  ждать  ты  так скоро.  всего два день,  как показывать ваш
прибытие.  почему вы  садиться  на  старинный  космодром  байконур  вместо
эль-хомр?
     - рассказывать  после.  я  включать на четыре минута - узнавать шифр
твой гостевой канал.
     крес называть необходимый цифра и добавлять:
     - мы   мочь   увидеться   сегодня   же   в   двадцать  час  по
среднепланетный восточный полушарие.  подходить мой очередь посмотреть
пять картина,  а ты они тоже не видеть.  я открывать гостевой канал, хоть
это и совпадать с дежурство в направляющий башня.  кстати,  увидеть еще
два  старый  друг.  я  приглашать  наш  алька  - он так и оставаться
художник. и еще быть тот...
     - она уже вернуться с пять темный звезда?  и ты весь же продолжать
называть она по-школьный? а где же не тот?
     - и ее увидеть, потому что она, она группа, находить пять картина. она
давать объяснение на выставка в совет звездоплавание.
     скупо отмеривать   минута   истекать.   крес  вернуться  к  график
транспортировка.  громадность задача не смущать он,  участвовать в
затопление пустыня калахари и намиб в южный африка.  теперь предстоять
перебрасывать целый море пресный вода на материк  австралия.  там  сотня
год  назад  нерасчетливый орошение пустыня подземный вода приводить к
массовый засоление почва,  а недра материк  мочь  давать  лишь  сильно
минерализованный кипяток.
     опреснение морской  вода  не  составлять  проблема,  но  ядовитый
дистиллированный  вода  должный  быть  подвергаться  сложный химический
обработка.  давно становиться известно,  как много вещество,  хоть и в  самый
ничтожный  количество,  быть  растворять  в  сложный структура вода -
минерал,  когда-то считаться самый простой.  без этот вещество вода
не  мочь  служить  жизнь,  а  колоссальный ее количество,  нужный для
орошение  целый   материк,   требовать   столько   труд,   что   не
оправдываться ни земледелие, ни скотоводство австралия.
     как всегда,  выход из тупик находиться  рано,  чем  думать,  и  в
неожиданный  направление.  изобретать  способ перенос водяной молекула в
поток заряжать частица.  создаваться нечто вроде ураганный  ветер,
подниматься  исполинский  дуга в стратосфера и переносить любой
количество вода.  а здесь,  на ледяной щит антарктический  материк,
небольшой  термоядерный  станция  давать  кубический километр пресный
вода.
     совет экономика планета торжествовать,  что отказываться в свой время
от  проект  растопление  антарктический  лед  и  повышение   уровень
океан.  незачем  быть  мешать  пресный вода с соленый,  когда теперь
становиться возможный изливать любой ее  количество  в  любой  точка  планета.
после   промывка  засолить  почва  австралия  предстоять  затопление
сахара,  промывка большой соляной пустыня иран, создание пресноводный
озеро-море в центральный азия.
     крес соединяться со станция,  запрятывать глубоко в  толща  лед.
все быть готовый для создание заряжать поток.  непередаваемый низкий
гудение излучатель затруднять разговор даже  в  хорошо  изолировать
помещение главный пульт. крес включать сигнал предупреждение.
     через пятнадцать  минута  полоса  атмосфера  между  антарктика  и
австралия   в  два  тысяча  километр  ширина  становиться  опасный  для
самолет  на  высота  теплый   зона   стратосфера.   западный   часть
австралийский  материк,  и без то обезлюдеть,  быть эвакуировать
несколько день назад.
     крес еще  раз  проверять  настройка  и  входить в крохотный кабинка,
молниеносно взвиваться на 1600-метровый башня наблюдение. некогда человек
стараться  упрятывать  все  наиболее  важный  под земля - отголосок эпоха
опасность и война.  теперь большинство наблюдательный и управленческий
пост   находиться   на   высокий  башня.  считаться,  что  человек,
возносить над земля,  хорошо чувствовать себя и как бы  стягиваться  в
узел напряжение и внимание.
     комната на башня раскачиваться,  но не дрожать  под  нескончаемый
ветер  антарктика.  гаситель вибрация надежно охранять человек и он
прибор.  крес удобно усаживаться, окидывать взгляд четыре большой экран. в
два   крайний   виднеться   похожий   на  медленно  качаться  цветок
направляющий башня на остров макуори и принц эдуард.  они  отделять
от крес много четыре тысяча километр.  кривизна земной поверхность
не позволять на такой расстояние увидеть даже высокий гора  мир  -
джомолунгма, но сеть спутник-реле, вращаться синхронно с планета,
обеспечивать любой дальность телепередача.
     долгий вибрирующий сигнал - и башня весь же вздрагивать.  крес весь
существо  почувствовать,  как  ураганный  поток  воздух  понестись  над
голубой озеро растапливать лед,  подхватывать вода и взмывать вверх с
нарастать скорость.
     через несколько  минута  животворный  ливень  обрушиваться на пустыня
западный австралия.  один  за  другой  башня  сообщать  о  прохождение
поток.  макуори,  тасмания, балларат, мосгрейв... замыкать башня на
гранит докладывать о разрядка поток. непрерывный каскад лить с небо
над  половина  материк.  лишь  в конец дежурство можно быть снижать
интенсивность наполовину, мало нельзя. еще не достигать возможность
работа на любой режим.
     крес оглядывать лента график,  медленно проползать  в  окошечко
прибор. мелодично и ритмично петь охранитель-автомат. все хорошо! и
оператор переключать боковой экран  на  свой  личный  канал.  ровно  в
двадцать час он приветствовать возникать на экран друг.
     только что вернуться  звездолетчик  ниокан,  художник  альк  со
свой ласковый и беспомощный повадка удивленный ребенок. круглолицый
тот  с  контраст  смешливый  приподымать  уголок   губа   и   тревожно
сосредоточенный  глаз.  едва  успевать  они  рассматривать  друг  друг  и
обменяться несколько слово,  как на четвертый экран появляться  не
тот.  она  стоять  в  круглый  помещение под сверкать тысячегранник
многоканальный приемник ТВФ.  это быть запись,  сделать около два
месяц то назад,  и не тот,  конечно, не мочь увидеть свой друг.
она не изменяться.  мочь быть,  становиться немного резко  ее  аскетический
черта и ярко гореть глаз библейский пророчица.
     исследовательница древний искусство не скрывать свой  счастие.
действительно,   находить   среди   миллиард   произведение   живопись,
накапливаться за столетие всеобщий мир на  планета,  когда  ничто  не
мочь разрушать творение искусство, нужный картина быть исключительный
удача.
     в прошлый искусство сильно отставать от жизнь. быть поразительно,
с какой упорство художник на порог выход человек в космос продолжать
писать   свой  ландшафт  и  натюрморт  или  забавляться  пустяковый
открытие в перспектива или игра цветок,  который время достигать
полный  отрицание  содержание и форма.  год поиск не помогать находить
даже один-единственный космический  картина,  написать  по  канон
тот время - на холст,  прочный минеральный краска на  масляный
основа.
     быть известно   множество  черно-белый  графический  изображение,
служить иллюстрация древний  книга  о  будущее,  который  считаться
второсортный беллетристика и печататься на самый скверный бумага,  не
позволять давать хороший репродукция и рассыпаться  в  прах  через
тридцать год. только обложка этот дешевый книга печататься в краска, и
для они создаваться цветной иллюстрация  -  видимо,  единственный  вид
спрос на фантазия о далекий мир.
     ни музей,  ни специальный художественный  издание  не  заниматься
подобный   картина,  очевидно,  весьма  низко  оценивать  этот  круг
человеческий мечтание.  это быть то более поразительно, что как раз в
этот  период история художник создавать колоссальный количество нелепый
произведение.      орнаментальный       искусство       соответственно
распространяться   психосдвиг   вдруг   становиться   расцениваться  как
выражение глубокий идея,  под название  абстрактный  живопись  или
скульптура.  в  подобный  же  форма  облекаться множество подделка под
искусство,  ибо в тот время жить множество  человек  с  плохо  развитый
вкус,  но  гнаться  за  так  называть  мода,  то быть массовый
увлечение в музыка, одежда, искусство и даже облик человек.
     не сразу   быть   понятно,   что  дробление  и  искажение  форма,
перспектива  и  цветопереход  представлять  себя   закономерный   в
шизоидный  психика  стремление к извращение окружающий реальность.  за
этот время миллион нелепый картина и  чудовищный  скульптура,  много
похожий  на обломок утилитарный деталь,  заполонять музей,  наравне с
произведение противоположный направление  -  ничто  не  прошибать
натуралистический  план.  среди  они  потопать  картина и скульптура
подлинный художник,  искатель новый выражение человеческий дух  в
наступать новый исторический эра.
     наконец, перебирать  микрофильм  старый  альбом,  исследователь
находить художник, специально посвящать себя космос.
     эксперт расходиться во мнение относительно его  имя.  некоторые
думать,  что  это быть "сокол" - русский название хищный птица.  другой
основывать имя на другой русский слово - "сок", означать жидкость из
растение или плод.
     не тот упорно продолжать поиск, и так быть находить пять картина.
     находка вызывать   живой  интерес  -  быть  находить  единственный
русский художник космос, творить в самый начало космический эра.
     он давать  нежный  прозвище  "сокол  русский",  и планета смотреть
теперь на цветной электронный репродукция пять картина.
     сопровождать объяснение  не  тот пять картина являться на экран
во все блеск свой краска.
     на первый   картина   белый  след  быстро  нестись  звездолет
прорезать  угрожающе  фиолетовый,  исчерчивать  пурпур  небо  планета
венера. бледный зеленый-голубой огонь электрический буря неистовствовать
над фиолетовый океан.
     второй и  третий  картина  изображать  различный  аспект планета
двойной звезда - красный гигант и голубой карлик.
     резкий колебание  температура  делать  невозможный  жизнь земной
тип,  но она то не менее существовать в вид кремниевый  кристалл.
один картина показывать красный солнце, другой - голубой и дисковидный
звездолет с земля,  проникать в мир двойной солнце и  кристаллический
жизнь.
     четвертый картина быть посвящать первый встреча  земной  человек  и
мыслящий существо другой мир.
     художник не попытаться изображать этот существо,  вероятно, потому,
что  тогда  господствовать  взгляд  о  множественность  форма мыслящий
материя.    он    написать    встреча    с    творение    инопланетный
цивилизация -  гигантский  электронный  мозг,  управляющий   работа
автоматический устройство планета.
     пятый, и  последний,  картина  изображать автоматический станция,
забросить на  проба  атмосфера  сатурн,  на  кольцо  планета  среди
осколок скала - остаток спутник, разрывать ее притяжение.
     медленный череда древний картина повторяться еще раз.  затем экран
показывать   отдельный  деталь  живопись  и  угасать,  предоставлять  зритель
по-своему переживать встреча с картина русский художник.
     - что   поражать   я    много    все    -    этот    буйство
воображение! - восклицать тот. - ведь они еще ничто не мочь видеть в
космос,  исключая свой собственный планета,  конечно, да еще луна. но
смотреть,  как  многое  здесь  передавать  верно.  какой вдохновение мочь
получать этот землянин,  который не быть никогда на другой планета,  и
он мочь написать на картина то, что реально человек увидеть лишь сотня год
спустя!
     - я  также  удивлять,  -  присоединяться  альк.  - особенно когда я
понимать,  что это быть тогда, когда человек уже потерять свой первобытный
чувство  восприятие...  и в тот же время еще не достигать синтез эмоция и
интеллект.
     - но я мочь понимать, - возражать крес. - человеческий мозг, отражать
необъятный  простор  космос,  инстинктивно  схватывать  его   закон,
воспроизводить они в изобразительный искусство. вот и выходить, что художник
предугадывать изумрудный оттенок  дисперсный  сияние  ледяной  простор
сатурн, так же как лиловый небо венера и ее электрический буря.
     - научный    фантастика   тот   время   показывать   еще   более
поразительный   способность   видеть   то,   что   еще    не    видеть
тогда, - задумчиво замечать ниокан.
     - и весь же ни один из пять картина  не  передавать  ощущение  первый
высадка  на неизвестный планета.  я подразумевать восторг ожидание плюс
тревога возможный опасность, вероятность ужасный разочарование.
     - особенно если ожидать встреча с разумный жизнь,  -  вмешиваться
тот.
     - о  да,  когда  вы мерещиться строение и мост в гора и овраг
или канал и поле на равнина.  и чем близко вы  подходить,  тем  ясно
становиться,   что   этот   дело   рука   человеческий  -  иллюзия,  игра
перенапрягать воображение.
     - или  вспомнить  особенный,  странный  планета,  на который даже
облако казаться угрожающе нацеливать на  вы  копье.  плотный  туман
виться  гигантский  дракон и смотреть на вы упорно и слепо,  скрывать
под себя мрачный,  зловеще выглядеть гора.  - и тот опускать голова,
как бы вспомнить темный планета,  впечатление от который еще не  стереть
сиять, прекрасный земля.
     - главное  все  же,  -  замечать  ниокан,  -  этот  общий   чувство
бесконечность космос тут, рядом, за порог наш земной дом.
     - действительно,  нет  предел  наш  желание  исследовать  он
бездна,  ни  граница   этот   исследование.   разнообразие   вселенная
неисчерпаемый! - спокойно замечать крес.
     он три друг отвечать жест согласие.
     - очевидно,  наш  предок в начало космический эра еще не развивать
то  очень  реальный  восприятие  невероятный,  который   простираться
повсюду в необъятный простор вселенная, - начинать ниокан, - даже у мы
оно подавлять слабовольный, причинять агорафобия.
     - я не думать, - возражать тот. - вспомнить наш пещерный предок,
который   смотреть  на  бесконечный  непознанный  планета,  в  который
исчезать и растворяться индивидуальный жизнь.  где тогда быть для  они
граница  мир?  лишь  тысячелетие  поздний  древний грек изобретать они,
заключать в они свой мир и определять то самый его познаваемость...
     последний слово потопать в громовой эхо резкий звук.
     - до свидание, друг! - закричать крес, выключая гостевой канал.
     башня задрожать,  и на боковой экран возникать озабочивать  лицо
тасманский и кергуэленский оператор.
     - внезапный ураган? - поспешно предполагать крес.
     - да, на высота около пять километр, - отвечать тасманец.
     - отлично! это не нарушать режим операция, - удовлетворенно сказать
крес.
     - надо   снимать  жесткость  башня.  -  и  тасманец  закреплять  свой
предохранительный лямка.
     крес повторять его действие и нажимать на большой красный рычаг.
     вибрация прекращаться.
     подобно спелый колос рожь,  башня нагибаться,  припадать к  земля,
качаться  упруго  надо  лед,  смутно  белеть  сквозь  мгла  буря.
оператор приспособлять свой сидение к  наклон  башня.  на  неукрощенный
ледяной шапка антарктика такой внезапный буря продолжаться недолго.
     крес усиливать  подача направлять ток и терпеливо ждать окончание
буря,  стараться представлять себя человек прошлый,  первый  пролагать
дорога в космический пространство,  и тот первый устроитель общество,
который  начинать  предвидеть  и  покорять  до  это   неустойчивый   и
неопределенный судьба человечество земля.
