начало форма
конец форма
глава первый. случай на земляничный поляна




     когда юрка боец выходить на хорошо известный он полянка - на она всегда
созревать много  земляника,  - шарик уже  топтаться на место. он подымать  то
один, то другой лапа и повизгивать.
     юрка рассмеяться -  такой смешной  и растерянный быть шарик.  но потом...
потом боец чуть не завизжать сам.
     нет, не от страх. если он мочь находить в себя мужество уходить из дом, и не
как-нибудь,  а честно, благородно, оставлять записка мать и отец; если,  уже
совсем уходить, он  не  забывать относить в  аптека бабушкин рецепт и заплатить за
лекарство из свой очень маленький сбережение; если, наконец,  он уже пробыть
в  лес  первый ночь и  не  побояться  ни крик ночной  птица,  ни  шорох и
потрескивание, который раздаваться вокруг, значит, юрий боец мочь завизжать
не от страх. страх в данный случай быть ни причем.
     визжать  хотеться от  восторг, от удивление  и еще от что-то  такой,
что и понимать толком невозможный.
     но юрий  боец  быть  мужчина. настоящий мужчина. поэтому  он  только
присвистывать. шарик с готовность оглянуться и помахать обрубать хвост.
     "не  трусить, хозяин. я сам бояться",  - сказать  шарик  на  свой  собачий
язык.
     юрий поправлять рюкзак и солидно отмечать:
     - здорово!
     шарик  оглянуться два раз  и хвост  уже не махать.  он покрутить  свой
обрубок  так,  что показываться,  будто  у  он  на место хвост  устанавливать
пропеллер. потом  шарик подымать вверх мохнатый,  веселый  морда  и  отрывисто
залаять. а когда смолкать, то оглянуться и спрашивать: "я так ты понимать или не так?
а, юрка?"
     юрий боец  не отвечать. он еще не иметь опыт в такой встреча и потому
мудро промолчать. известно, что, когда настоящий мужчина попадать в необычный
обстоятельство,  он  прежде  все  должный  оценивать  обстановка, а  потом уж
действовать.
     обстановка и в самый дело оказываться сложный.
     на  дальний край полянка, неподалеку от  лесной  веселый речушка, стоять
обыкновенный космический корабль. он быть огромный, молчаливый и матовый-блестящий.
и в это, конечно, не быть ничто удивительный.
     сложность заключаться в то, что на его полировать  космический пыль
бок никакой надпись не быть, виднеться только суровый,  как боевой шрам,
вмятина от  встреча с метеорит. а юрий,  как и всякий современный человек,
отлично знать,  что на борт весь космический корабль обязательно  делаться
надпись: название  корабль, его  порядковый номер, герб или краткий название
государство, который принадлежать корабль.
     - тихо ты! - прикрикивать юрий на шарик и задумываться.
     корабль стоять строгий и  как будто тоже задумчивый. его острый  вершина
быть устремлять в небо, и на она вспыхивать алый отблеск - всходить солнце.
     потому  что  на  самый  вершина  корабль,  как флаг,  вспыхивать  алый
отблеск. бойцов подумать, что перед  он наш корабль. иначе что бы он стоять
так  спокойно,  даже  безмятежно,  совсем  неподалеку  от  юркин  родной
городок?
     но с другой сторона, за весь последний время не быть ни один сообщение
о полет наш космический корабль. и потом,  если  бы это быть наш корабль,
вокруг и  над он уже  наверняка бы  кружиться вертолет,  а  к этот полянка
мчаться автомашина и вездеход...
     и иначе нельзя - ведь наш космический корабль весь время держать связь с
планета и приземляться  в  тот самый  место, который  указывать  космонавт  с
командный пункт. ведь космонавт - народ военный. дисциплинка у они такой,
что и на десять метр в  сторона  не приземляться... и  только тогда, когда
приказывать. и только так, как приказывать.
     тут юрий вздыхать, потому что вспомнить: как раз то же самый  и тот  же
самый слово часто говорить отец. теперь,  оказываться, он только повторять
этот надоедать он слово о дисциплина...
     чтобы не вздыхать -  настоящий мужчина должный сдерживать свой чувство и
всегда, при  весь  обстоятельство жизнь уметь владеть себя,  - боец становиться
думать о другой. вернее, о тот же самый, но по-другому.
     выходить,  перед он  не наш корабль. тогда чей? американский?  ведь  во
все мир  быть пока что  только два  страна,  который запускать космический
корабль,  -  ссср и  америка. больше нет ни один. выходить,  что перед  он
стоять американский корабль.
     с  это  можно  быть  соглашаться.  сейчас  утро,  а  корабль,  видимо,
приземляться  ночь  - трава  на  полянка  вокруг  он еще покрывать  дымчатый
налет роса. если бы  корабль приземляться  недавно, он бы наверняка сдуть, а
то и испарять бы весь роса  - у он двигатель о-е-она  какой! значит,  садиться  он
ночь, мочь быть, даже потерять ориентировка?  а  положение, если космонавт
заблудиться  и  сделать вынуждать  посадка, мочь быть и неприятный  - вон
какой вмятина от метеор на обшивка.
     небось сидеть сейчас в неизвестный для они место, пытаться связываться  со
свой командный пункт и сообщать о свой положение. возможно даже...
     и тут юрка решать действовать.  в самый дело, мочь,  у человек несчастие,
они нужный помощь, а он торчать на опушка лес, гладить шарик и рассуждать.
     действовать нужно! действовать смело, решительно, но осмотрительно!
     юрка снимать рюкзак, повесить он на куст и прошептать:
     - шарик, за я...
     они медленно  двинуться через поляна. на дымчатый трава оставаться  два
темный полоска след - потревожить  роса стекать со стебельков. над самый
земля краснеть  ягода земляника - крупный и  такой  пахучий,  что шарик  не
удерживаться от соблазн. он становиться отставать и, щелкать  зуб, уплетать крупный,
спелый ягода.
     такой недисциплинированность  юрий  прощать  не  мочь. он  оглянуться  и
прошипеть:
     - ты что, не понимать?.. а ну марш вперед!
     шарик  понурить  голова, обгонять юрий и уже не пытаться  выискивать ягода
крупный.
     а он очень  хотеться есть.  с  тот  пора как  они уходить  из дом, минуть
полдень и целый ночь. и за  весь этот время шарик  перепадать  только подгорелый
корочка  хлеб, шкурка  от колбаса да кусочек сахар: юрий  экономить запас.
пропитание шарик приходиться добывать сам.
     дело  доходить до то,  что он  быть вынужденный съедать несколько кузнечик,
один мышонок,  а  на рассвет приниматься даже за ягода. в  свой  время юрка
приучать шарик переносить трудность и глотать этот самый ягода.
     поэтому, чем бы ни быть  занимать  шарик, он прежде  все думать о  еда. но
еда, сколько  он  ни  принюхиваться,  не обнаруживаться,  и  шарик  с  тоска
вспоминать   такой  же  ясный,  солнечный  утро   у  себя   дома,  когда  он,
потягива-ясь, вылезать из  конура, встряхиваться, пить вода из кадушка, а потом
копаться   в  миска.  обыкновенно   с  вечер   юрин  бабушка  выносить  он
великолепный  остаток  ужин. тот самый, оставлять  который до утро не  иметь
смысл - все равный испортиться.
     принюхиваться  и  поеживаться от холодный роса.  шарик  первый подходить  к
подозрительный космический корабль, горестно помотать голова, потоптаться и
подымать один  нога.  юрка,  конечно,  быть возмущать поведение  несознательный
собака: впервые встречаться с чудо наука и техника и сотворить такой!..
     он  прикрикивать  на  собака, и шарик  виновато  опускать  нога. они становиться
медленно обходить корабль.
     как ни присматриваться юрий, ничто, кро-,ме сплошной стена, он  увидеть
не мочь.
     как  ни  принюхиваться  шарик,  от корабль распространяться только  запах
неизвестное металл.
     они все идти и идти, и оба не замечать, что двигаться весь неуверенный, весь
часто  останавливаться; роса насквозь  промачивать юркин  ботинок, брюки  становиться
тяжелый  и  темный  почти до колено. с шерсть шарик -  волнистый, белый  с
черный подпалина - росный вода стекать струйка.
     и шарик и юрка становиться  выколачивать зуб мерный, ровный дробь:  солнце
только всходить и утро быть прохладный.
     когда  они  почти огибать корабль, в кустарник возле  речка метнуться
какой-то неясный тень и затаиваться.
     но  сколько  ни  вглядываться юрка в густой  приречный кустарник, ничто
подозрительный он не увидеть.
     сколько ни принюхиваться шарик, никакой .опасный запах  он обнаруживать
не удаваться.
     правда, как выясняться  поздно, шарик почудиться довольно сильный, ни на
что  не похожий запах, но он не придавать он  значение -  в лес часто  бывать
так: наносить  волна незнакомый запах и,  пока  с  он  разбираться, он уже
исчезать.
     вот  почему и  мальчик и  собака не становиться  слишком  долго рассматривать
приречный  куст. ведь если бы там быть космонавт, они наверняка бы увидеть
юрка и шарик и  подавать  бы голос. или,  в  крайний  случай, предпринимать  бы
какой-либо действие.
     но все быть тихо и спокойно. собака и мальчик пойти далеко.
     корабль медленно, словно нехотя, разворачивать  перед они свой суровый,
матовый, затаенно поблескивать бок.
     солнце подниматься быстро. его  луч, пробиваться сквозь стена лес, как
живой,  менять направление, и  потому корабль словно оживать - он то вспыхивать,
то  гас,  то рассыпать разноцветный искра по  мокрый трава, на который росный
дымка  уже свертываться в  капелька. все быть так красиво и необычайно,  что
даже шарик, прижиматься к мокрый штанина юркин брюки, присмиреть и притихать.
     наверное,  поэтому выход из корабль открываться они совершенно  неожиданно.
большой,  с  полукруглый  верх  дверь  быть  распахнуть настежь.  на  фон
играть алый блик стена она казаться мрачный и таинственный.
     юрий  и  шарик смотреть  в  этот дверь,  в  странный, словно пронизывать
зеленоватый свет сумрак за она, прислушиваться и принюхиваться.
     оттуда, из  сумрак звездный глубина, еле слышно  пробиваться непонятный
звук.  что-то сдержанно шуметь, потрескивать и пощелкивать - настороженно и
не по-земной обстоятельно.
     из распахнуть дверь космический корабль  идти необыкновенно  теплый  и
сухой запах.
     он тоже  не  быть  похожий ни на  что земной,  разве только  еле  заметный
привкус машинный масло и жареный лук. но в  остальное запах этот быть не
то  что неприятный,  а  как  бы  раздражающий.  так  пахнуть,  наверное,  машина,
химический прибор  или оружие.  он быть как бы  неживой, и в  тот же время он
постоянно, но неуловимый меняться, и поэтому казаться, что он - живой.
     словом, это быть запах неизвестный жизнь.
     шарик  настораживаться,  подымать  черный нос-пуговка, втягивать  в  себя  этот
необыкновенный  запах  и,  как завороженный, медленно  подходить к распахнуть
дверь. ступать на металлический  порожек  корабль.  шарик несколько раз ткнуть
морда  вверх  и вперед, потом подымать  передняя лапа, напружиниваться и  замирать.
шерсть на немой вместе с колючка, игла и репей вздыбиться - он быть готовый
к схватка с  неизвестность. в  он просыпаться кровь его  древний предок  -
охотник и боец.
     юрий  тоже  не  мочь  устаивать на  место. он тоже сделать  несколько шаг
вперед и вдруг понимать, что такой, что случаться в этот секунда с он, еще  не
случаться  ни с  один мальчишка  не то  что  город,  но,  возможно, целый
область и, безусловно, ни с один человек большинство страна  мир.  и  тут
сразу  вспоминаться,  что когда отец  ругать  он за  очередной проступок,  то
обязательно подчеркивать: "я в твой год быть уже..."
     "интересно, стоять ли отец в мой год на порог космический корабль?" -
с  гордость  подумать юрий и выпрямляться -  до это он  двигаться  с опаска,
слегка втягивать голова в плечо и  сгибаться. теперь он тоже быть готовый к любой
схватка с неизвестность, и этот неизвестность неудержимо влечь к себя.
     напружиниваться, он взяться  за  притолока.  под  рука  обшивка  корабль
казаться  теплый, почти живой. и этот живой прикосновение  обшивка  заставлять
юрка вздрагивать.
     шарик  оглянуться  и  уставляться  на  юрий  темно-карий  поблескивать
глаз:
     "ну что, хозяин? пойти? где наш не пропадать?!"
     юрка сделать шаг вперед.
     шарик  сделать сразу  несколько шаг и останавливаться. сзади раздаваться  еле
приметный  шорох,  и шарик  оглянуться. но стена  корабль уже закрывать от он
полянка и лес. они входить в коридор космический корабль.

глава второй. голубой человек




     скоро все, от неожиданность  - пол коридор быть совершенно  гладкий и
даже как бы пружинить -  юрка  спотыкаться. а когда спотыкаться, то  понимать, что
гладкий пол уходить куда-то вверх и вбок.
     глаз постепенно  привыкать  к рассеянный,  зеленоватый  свет. он быть
ровный, немигающий и совершенно одинаковый  и на  потолок, и на стена, и на
пол. все излучать этот красивый и таинственный свет, и  потому все казаться
как бы ненастоящий. такой ненастоящий, что боец невольно опираться о  теплый,
ласковый стена.
     стена быть настоящий. юрий осматриваться.
     на  внутренний  стена  коридор тускло и настороженно  гореть крохотный
огонек.  они словно подозрительно присматриваться к мальчик и  собака. юра
показываться, что этот  огонек как  бы  перемещаться, косить, и он становиться не по
себя.  но он  сразу  же  взять себя  в  рука  -  настоящий мужчина не  должный
распускать нерв - и  сделать  несколько  шаг вперед. нога слушаться плохо.
они словно  прилипать  к гладкий пол.  с  каждый шаг  пол  все сильно и
надежно  притягивать подошва  юркин  ботинок.  они становиться  сползать с нога,
больно врезаться в пятка.
     бойцов приостанавливаться. огонек  на  стена  сразу  становиться разноцветный,
яркий. они заметаться, замигать. шарик подаваться вперед, прижиматься к юркин
мокрый штаны. по стена стремительно пронестись целый россыпь огонь.
     сдержанный,  не  по-земной обстоятельный  шумок,  что постоянно жить  в
корабль,  усиливаться. что-то  щелкать,  шипеть,  настороженно  постукивать,  и
наконец из глубина корабль доноситься глухой, утробный звук. он быстро нарастать
и,  кажется,  проникать  до  самый сердце, потому  что  оно вдруг  сжиматься и
затрепетать, как будто юрка пробежать без передышка десять стометровка.
     одновременно  с  этот  странный  и  страшный  звук,  который  властно
заполнять весь корабль, пол перед мальчик и собака плавно и легко подниматься
и  закрывать  коридор неумолимый светящийся стена.  дорога внутрь корабль быть
отрезать.
     выходить, что космонавт не принимать гость. и это быть так неприятно,
что юрка даже забывать думать о затрепетать сердце.
     быть  обидно: он спешивать  на  помощь,  волноваться, собираться  бороться с
неизвестность, а он не пускать. как какой-нибудь подозрительный тип. ну
бывало, конечно, что ворваться к кто-нибудь из товарищ, а там или уборка,
или просто кто-то не одевать. всякий бывало... но  в такой случай ты вежливо
сказать:
     "подождать минутка". да еще и извиняться. а тут молча закрывать дорога -
и катиться куда ты надобно. очень обидно. очень!
     обижаться сильно юра не успевать. подниматься перед он кусок пол  начинать
двигаться на он - очень медленно,  но неумолимо. вокруг что-то зашипеть, и
коридор заполняться клуб не то пара,  не то какой-то совершенно непонятный
дух, который быть как будто бы и приятный, но  в тот же время от они першить
в горло и на глаз навертываться слеза.
     светящийся  стена безмолвно надвигаться на  он. не то пар, не то дух
обволакивать и проникать до самый печенка, и юрий становиться медленно пятиться.
     шарик жалобно  тявкнуть и выкатиться  на трава.  дверь  звездный корабль
медленно закрываться.
     юрка кашлять, вытирать нос и глаз,  а шарик обиженно  повизгивать и мотать
голова. как потом выясняться, из весь запах, который он учуивать, он больше
всего взволновать запах лук. он знать, что  раз жарить лук - значит, он мочь
что-нибудь перепадать: ведь  он так хотеться есть. и теперь он  много все
жалеть, что он так ничто и не доставаться.
     и вдруг дверь  так же медленно открываться, и из корабль поползти остаток
дух или  пар. юрка и шарик  переглядываться: что  это означать? мочь быть,
космонавт одумываться, понимать, что они  вести  себя неприлично, и  теперь сам
исправлять ошибка -  открывать дверь и  приглашать входить. а  мочь быть, они
проделывать  весь  этот  обидный  шутка только  для то, чтобы  проверять свой
гость?
     и сейчас  же подуматься: а  вдруг космонавт  больной и  просто не мочь
выходить  навстречу?  больной  настолько,  что  вначале перепутывать  какой-нибудь
кнопка  на  пульт  управление  и,  вместо  то  чтобы  приглашать гость в
корабль, выпроваживать они, но теперь они понимать ошибка и просто умолять входить.
ведь  если  бы  в  корабль  быть совершенно здоровый, нормальный  человек,  они
обязательно бы выходить и постараться  выяснивать, в что дело. а из корабль никто
не выходить.
     и юрка ринуться в открытый дверь.
     казаться, что дверь не мочь закрываться с такой непостижимый быстрота и
точность. но она закрываться перед самый нос юрий, и он с размах стукнуться
об она теплый металл коленка, лоб и локоть.
     теперь сомнение  не быть. космонавт не хотеть видеть именно  его, юрий
бойцов, и его верный друг шарик.
     - ах, раз так, раз так!.. - разозлиться юрий.
     но  в этот время сзади недоумевающий тявкнуть  шарик. юрий оглянуться  - на
полпути от река  до  космический корабль, как раз посредине теперь заметный
росный тропка, стоять четыре космонавт и смотреть на юрий.
     шарик  быстро взглядывать на хозяин и нерешительно  тявкнуть еще раз. юрка
не отвечать. он смотреть на четыре пришелец и молчать.
     молчать, потому что это быть  какой-то странный, несерьезный космонавт.
прямо не вериться, что такой мочь быть на самый дело...
     прежде все, весь четверо быть примерно один рост с юрка. а  юрка -
двенадцать год. выходить, перед он стоять мальчишка. разве такой мочь  быть
космонавт?
     хотя...  хотя, возможно, кто-то специально  отбирать  низкорослый человек,
чтобы много помещать в космический корабль.
     но, во-вторых, весь четверо быть в комбинезон и, главное, в  шлем. а
шлем  этот не только  казаться слишком легкий, несерьезный,  но быть еще и
тщательно закрывать.
     зачем космонавт,  гулять  по росный  трава, закрывать шлем? они по
весь  правило  должный  открывать  они,   хотя  бы  затем,   чтобы   надышаться
замечательный утренний воздух, приправлять земляничный дух.
     наконец, комбинезон четверо космонавт тоже быть несерьезный.
     бойцов  видеть  по  телевизор  весь  космонавт,  и  весь  они  быть  в
настоящий,  вызывать  уважение  комбинезон  -  солидный, просторный,  со
всяческий застежка и раструб, как у мушкетер.  а на этот быть надевать
легонький,  прозрачный, слегка поблескивать чехол.  как тот  полиэтиленовый
мешочек, который покупать мать, чтобы хранить в они хлеб и овощ. ведь такой
комбинезон можно раздирать о любой сучок или гвоздь. нет, в такой мешочек в
космос не полететь...
     но  сразу же подуматься, что  вот  у  японец,  кажется, быть  отличный
пластмасса, а  сам они - народ, говорить, не очень  рослый, но умный. может,
это  и  быть японец?  мочь быть,  они тоже построить  космический  корабль,
запускать он, а юрий о он ничто не знать, потому что  уже за день до уход
из  дом не слушать  радио и принципиально не смотреть  газета  - чтобы отец не
ругать за то, что он брать его вещь.
     и юрка пожалеть, что  он  не  знать ни  один  японский  слово,  кроме
"самурай". да еще непонятный приставка к каждый название японский пароход
и шхуна - "мара".
     и он сказать то, что первый приходить в голова:
     - здравствовать.
     космонавт переглядываться, но промолчать.
     "понятно. по-русски они не кумекать".
     -  гуд монин...  -  не  совсем  уверенно  проговаривать  юрка:  английский
приветствие он слышать только в кино.
     космонавт опять промолчать и опять переглядываться.
     "ясно, английский тоже не для они. тогда какой же?"
     -  гутный морген! -  совсем  уверенно  сказать  юрка -  в школа он изучать
немецкий.
     но космонавт даже не переглядываться, и боец растериваться.
     он  взглядывать на  шарик,  и  собака  словно  понимать  он. она  помахать
хвост,  приоткрывать  пасть  так,  что  казаться,  будто  она  улыбаться,  и
тихонько, почтительно тявкнуть.
     четверо космонавт переглядываться и, кажется, улыбаться.
     юрка  этот  обижать  -  здороваться   с  они   по-человечески,  а  они,
оказываться, понимать  только  собачий  язык. тогда  он  гордо  насупливаться  и
поклониться так, как это  делать д'артаньян  - выставлять вперед нога  и помахать
перед себя рука. как это ни удивительный, а космонавт тоже поклониться, но
рука перед  себя  не помахать. они слагать рука ладошка  и прижимать они к
сердце.
     "ты  смотреть!  не то  цейлонец,  не то  индус - тот тоже  рука  к сердце
прикладывать. что ж с они делать? ведь ихний язык я и подавно не знать".
     космонавт уже не казаться он слишком подозрительный, и,  главное, он
явно не  тре боваться помощь. теперь юрка разбирать любопытство, и  он думать
только о  то,  как бы завязывать  с они знакомство  и  побывать  на корабль.
поэтому он присматриваться к они  попристальный, чтобы понимать,  какой  подход к
он требоваться.
     но весь  беда заключаться в то, что солнце  светить  весь ярко и как раз
из-за спина космо навт,  насквозь пронизывать их  несерьезный  комбинезон и
шлем, и слепить юрий. поэтому рассматривать их лицо юрий не мочь.
     как  в такой случай  должный  быть  поступать  настоящий мужчина? если не
удаваться завоевывать  победа  сразу,  прямой  удар, он должный  находить обходный
путь, придумывать какой-нибудь хитрость.
     юрий сделать  несколько шаг в сторона и поклониться еще раз. солнце как
бы перемещаться.  тогда юрий  продвигаться  еще несколько!  шаг в сторона,
поклониться и так, в поклон, сделать еще несколько шаг. в этот минута он быть
похожий  на токовать глухарь, который, распускать  крыло, кружиться на полянка
вокруг противник.
     как это ни странный, но космонавт тоже  поклониться и в поклон  проходить
несколько шаг. юрий  мельком подумать, что они смеяться над он, но решать не
обращать на это внимание - ведь он делать свое дело.
     шарик  тоже не мочь понимать, что делаться на  этот земляничный полянка. и
когда  космонавт  в  поклон  приближаться  к  он,  он  поджимать  хвост  и,
недоверчиво оглядываться, отходить в сторонка, садиться и, подымать один ухо и опускать
второй,  с интерес смотреть  на  словно танцующий человек. такой  он в свой
собачий жизнь еще не видеть.
     когда  космонавт  выпрямляться  и  останавливаться,  а  восходящий  солнце
ударять  они  прямо  в  лицо,  юрий  немного  растериваться и от удивление  даже
кашлянуть.  оказываться, весь четыре космонавт быть  голубой. представлять,
рука, нога, нос, ухо - все-весь голубой!
     конечно, не такой голубой, как, например,  чернила для  "вечный" ручка,
нет, они голубизна напоминать  небо в  ясный летний полдень, когда оно словно
перекаливать,  точно  выцветать.   в  он  быть  и  знойный  белесый  марево,  и
золотистость солнечный  свет,  и  некий  розовый-тость. но  все равный  небо
голубой. вот такой быть и космонавт.
     юрий отлично понимать, что они здоровый, сильный ребята: на  бицепс  и
на нога у они выделяться крепкий мускул. но весь они быть голубой.
     голубой - и все! ничего поделать с это быть уже невозможный.
     и юрий боец переставать удивляться: удивляться не удивляться, а если  человек
голубой  -  значит,  так  и должно  быть.  быть  человек  белый,  быть  черный,
желтоватый и красноватый.  а этот голубой. ну и что из это?  обижаться и не
разговаривать с они? ерунда же!
     голубой  -  значит,  голубой.  настоящий  мужчина  не  быть  придавать
значение цвет кожа. главное, какой они человек - стоять или не стоящий. свой,
сознательный, передовой или, мочь, фашист какой-нибудь? вот в чем вопрос.

глава третий. похищение




     но  вопрос не выясняться, потому что космонавт  упрямо молчать. вернее,
они  наверняка  переговариваться  между  себя;  юрий   отлично  видеть,  как
шевелиться у они губа, как они переглядываться, но ни один звук ни шарик,
ни юрий не слышать. наверное, потому, что голубой человек быть в особый шлем,
сквозь который не проходить звук.
     под прозрачный комбинезон у  космонавт  быть  самый  обыкновенный
трусы  со  множество  карманчик и  карманов и что-то вроде безрукавка, но
тоже  с карманчик. и цвет  их  одежда быть  как будто  бы  и обыкновенный,
земной, но оттенок цвет казаться невиданный - то слишком яркий, режущий
глаз,  то,  наоборот,  блеклый,  словно вылинять  на  свет  космический
простор.
     а в остальное у они весь  быть на место, как у обычный человек. у кто нос
курносый,  у  кто  прямой.  у  кто  глаз  серый, а  у  кто  черный,  как
переспевать вишня.  а  у один быть большой ухо.  почти такой же,  как и  у
юрка. наверное, поэтому он смотреть на бойцов особенно ласково.
     пока  юрий  придумывать, как начинать разговор с космонавт,  они  становиться
медленно пятиться к открытый дверь.
     только тут юрий понимать,  почему космонавт тоже кружиться в поклон, как
токовать  глухарь.  они,  оказываться, просто пробираться к вход в корабль!
когда  юрий  и шарик  стоять перед  дверь, голубой  человек бояться, что они не
пускать. вот они и переманивать  обыкновенный  земной житель  на другой место,
чтобы никто не помешать они вернуться на корабль.
     выходить, что космонавт не  просто  негостеприимный и невоспитанный,  но
еще и трусливый.
     бойцов  мочь  прощать  весь,  но  только не  трусость.  он  пронизывающе
посмотреть на каждый голубой человек по очередь и, выставлять вперед  правый
рука, засовывать левый в карман. потом постучать мокрый ботинок по  беззащитный
земляника, презрительно усмехаться и сказать шарик:
     - и это называться голубой человек! смотреть противно...
     он вынимать  рука из карман и медленно, слегка покачивать плечо, пойти к
река. шарик поплестись за он, оглянуться и покачать лохматый голова, как будто
хотеть сказать: "четверо на один... космонавт называться".
     пока боец брести к река,  он, конечно,  не  видеть, как  спорить голубой
человек  и как тот, у кто быть  самый большой, как у юрка, ухо, сердито махнуть
рука на остальной, срываться с место и бросаться к река.
     он  обгонять  юрий, нырнуть в куст и выходить оттуда с самодельный лук  в
рука, стрела и два удочка. придерживать весь это богатство левый рука,
космонавт протягивать правый юрий. губа голубой человек весь время шевелиться,
а  глаз   сверкать:  наверное,  он   что-то  доказывать,   но  звук  словно
растворяться в прозрачный шлем.
     странно и непривычный  быть смотреть на красный губа на голубой лицо. но
они  как-то  успокаивать юрка,  и он  глядеть  на  космонавт  уже не  с  такой
презрение, как  прежде, и наконец тоже протягивать он  рука. космонавт  пожимать
она, потом обнимать юрка за плечо и повертывать.
     теперь возле  дверь стоять  только  один черноглазый  голубой человек  и
улыбаться. юрка тоже невольно улыбаться и,  все  так же раскачиваться,  словно
нехотя приближаться к он.
     черноглазый  космонавт  жест  предлагать  он  садиться  на  трава.  юрка
взглядывать на  голубой человек с большой ухо. тот тот же жест, но робко
и как бы даже извиняться за товарищ, тоже попросить он приседать.
     ну, когда человек просить по-хорошему - почему не пойти они навстречу?
     бойцов садиться на трава, и двое оставаться космонавт пойти к дверь. но на
порог черноглазый останавливаться  и показывать  рука на  лук и удочка. наверное,
они спорить о что-то,  потому  что  второй повертываться и, подходить к юрий, садиться
рядом. черноглазый указательный палец постучать по шлем, и юрка удивляться -
оказываться,  и  они  знать  этот  жест:  у  ты, дескать, в голова  что  -
торичеллиев пустота? вакуум? космический пространство?
     они еще  о  что-то  беззвучно  спорить,  и наконец  голубой  человек  с
большой ухо сдаваться. он полагать на колено  юрий  свой удочка и самодельный
лук со стрела, а сам пойти в корабль.
     к  юра  подходить  шарик,  потоптаться и  ложиться,  исподлобья посматривать  на
корабль.  делать  быть  нечего, и потому юрка становиться выбирать расти у самый
нога  земляника. космонавт не  появляться,  а земляника  возле  нога  уже  не
оставаться, и он отодвигаться далеко.
     земляника  попадаться крупный  и душистый.  юрка неторопливо  есть  ягода и
думать о то,  что космонавт  он попадаться совершенно непонятный.  как будто
они  не  настоящий, серьезный человек,  а ребенок, играть  в космонавт. зачем,
например,  они  деревянный самодельный  лук?  ну, удочка еще туда-сюда,  даже
взрослый ловить рыба. но лук, лук?!
     хотя... хотя в один журнал он видеть соревнование стрелок из лук.
     шарик  испуганно  тявкнуть.  юрий  оглянуться  и  увидеть, что в  гладкий,
таинственно  мерцать обшивка  космический корабль  образовываться  отверстие.
обшивка  не вспучиваться, не рваться,  не  втягиваться внутрь - просто в она
появляться отверстие.  оно  расти и шириться,  и в он  явственно проступать
прозрачный, голубоватый, поблескивать на солнце пятно.
     юрий  хотеть  бросать в  рот только что собирать жменя  ягода, но  в этот
время дверь корабль  открываться, а в  отверстие над  он голубой пятно  вдруг
замахать рука - они звать внутрь  корабль.  от неожиданность юрка почему-то
вспотеть  и растериваться.  он  посмотреть на  шарик,  сунуть ягода  в  карман  и
подниматься на  нога.  из  образеваться  в обшивка  окно его манить уже  два
голубой человек.
     и  тогда юрий входить в корабль. за он,  опасливый принюхиваться, входить  и
шарик.
     едва  они сделать несколько шаг  по притягивать ступня  пол,  как
внутренний  стена  корабль распахиваться  и чей-то  сильный,  но мягкий  рука
подхватывать  юрка и шарик  и втаскивать в тесный, темный каморка. сразу запахнуть
тот удивительный, что однажды уже смущать юрка, - не то духи, не то пар.
он сочиться со весь сторона,  шипеть и поддувать в штанина. чей-то мягкий, очень
осторожный,  но  сильный  и   в   тот  же  время  не  по-живой  ловкий  рука
перевертывать, тереть и мять.
     от неожиданность он не сопротивляться,  молча переносить все передряга. по
правда  говорить,  он  просто  не  успевать бы  сопротивляться  или  кричать. все
происходить  так  быстро, он так перевертывать и крутить, что он просто не
успевать собираться с мысль  и соображать, в  какой положение он находиться -
вверх нога или на. бок, в воздух или на пол.
     "как в невесомость", - успевать подумать только однажды юрка.
     зато  шарик бороться за  себя  отчаянно.  он вырываться,  норовить кто-то
укусить,  то лязгать зуб, то  пронзительно визжать, а разозлиться, начинать
истошно лаять. но он ничто не помогать. он, так же как и юрка, кувыркаться в
воздух, и  чей-то ловкий  рука  мять он, расчесывать, что-то  опрыскивать,
вытирать и опять опрыскивать.
     в кабина медленно разливаться зеленоватый свет, облако не то пара, не то
дух быстро исчезать.
     дышать  становиться  легко,  но воздух все  еще  отдавать  что-то  машинный  и
химический. даже запах жареный лук почти исчезать.
     шарик вскакивать  на нога, подпрыгивать, как на пружина, обежать  весь кабина
и, не разыскивать ни малый щелочка, а не то что дверь, так жалобно посмотреть
на юрий, словно хотеть  сказать: "вот попадать так попадать! что же теперь с мы
сделать? может, этот голубой человек настоящий собакоед... или людоед?"
     нельзя  сказать,  чтобы юрий не приходить подобный мысль,  но он  суметь
отогнать они.
     мужчина должный  быть мужчина и не  терять  бодрость дух ни  при какой
обстоятельство.
     юрий нагибаться, потрепать  шарик по мягкий, шелковистый шерсть, вздыхать
и  сам  начинать  обследовать  стена  кабина.  стена   быть  по-живой  теплый,
светящийся, но без единый шов, без единый царапинка. как литой.
     как  они сюда  попадать и как  они  отсюда выбираться,  предполагать  быть
просто невозможно.

глава четвертый. зет, миро, тэн и квача




     тишина быть  такой  совершенный  и полный, что юрий слышать, как скрипеть
гвоздь в  подсыхать  ботинок,  как  шуршать  то  подниматься  дыбом,  то
опадать шерсть на шарик.
     и  все-таки даже в  этот тишина  он  не услышать, как размыкаться стена
каморка и перед он открываться большой, ярко освещать комната.
     и снова неожиданность не позволять  ни юрий, ни шарик замечать, куда и
как уплывать стена. только что они стоять  литой и  неприступный, без единый
царапина и вдруг исчезать.
     посреди комната  стоять четыре голубой космонавт, уже без комбинезон
и шлем, и улыбаться.
     юрий улыбаться не хотеться. после  то, что  с он сделать, впору быть
не улыбаться, а  драться. но  он быть в плен, и перед он  стоять четверо. а
настоящий мужчина прежде  все должный  соразмерять свой сила  и не лезть на
рожон. но и унижаться настоящий мужчина не становиться, даже перед превосходить
сила. вот почему юрий гордо выпрямляться,  опять  отставлять  нога  и  засовывать
левый рука в карман.
     однако  космонавт  не  собираться  нападать  или  издеваться.  тот,  у
который быть большой ухо, первый подбегать к юрий и протягивать рука.
     юрий чуть поколебаться, но  пожимать она.  тогда голубой космонавт явственно
на самый обыкновенный человеческий язык произносить:
     - зет!
     -  что-что?  -  не  понимать юрий. космонавт  похлопать себя  по грудь  и
повторять:
     - зет!
     выходить, что он как бы официально знакомиться и называть свой имя.
     не отвечать быть неприлично, и юрий похлопать себя по грудь и отвечать:
     - юрка! юра. понимать? они бин юра.
     космонавт упираться в он палец и переспрашивать:
     - ихбинюр?
     - нет, - смущаться юрий. - просто - юра. без "их бин". юра - и все.
     космонавт  долго  смотреть на юра почему-то  грустный  серый  глаз,
потом  вдруг обрадоваться  и,  несколько раз  ткнуть  он  в грудь,  закричать,
оборачиваться к свой товарищ
     - юра! юрка! юра!
     и трое космонавт тоже становиться улыбаться и дружно повторять:
     - юра! юрка!
     зет нагибаться и, широко улыбаться, протягивать рука шарик.  шарик  смущенно
покрутить  обрубок  хвост,  посмотреть  на  юрий,  точно  спрашивать  у  он
разрешение на знакомство. юрий серьезно сказать:
     - подавать лапка.
     шарик садиться, разевать пасть  так, словно и  он уметь приветливо  улыбаться,
застенчиво и кокетливый  склонять набок  ушастый  голова  и  подавать лапа.  юрий
представлять он:
     - шарик.
     - о! шарик! - сразу понимать он зет и с чувство потрясать лапа.
     потом к они по очередь подходить три другой космонавт, пожимать рука и
лапа и представляться.
     голубой человек с курносый нос и зеленоватый глаз назваться так:
     - тэн.
     второй, круглолицый,  с  толстый  губа  и особенно  голубой щека,
долго трясти юрка-ну рука, вздыхать и сказать:
     - миро.
     а третий, черноглазый, строгий и суровый, представляться как отрезать:
     - квача.
     и  при  это  еще посмотреть  на  товарищ,  как будто  они должный быть
ощущать  весь  величие этот имя.  но  они почему-то  ничто не замечать  и
только улыбаться и топтаться вокруг юрка и шарик.
     квача посмотреть на они, сдвигать  густой бровь  и сказать  несколько .слово
космонавт. они согласно закивать и бросаться к стена. а квача отходить к тот
стена, на  который в рамка из  блестящий металл  поблескивать разноцветный
кнопка.
     пока  зет,  миро и  тэн смотреть на перемигиваться огонек в  стена,
квача нажимать на кнопка.
     все быть как будто очень просто -  ведь если быть  космический корабль,
то на он  обязательно должный быть кнопка, разноцветный огонек  контрольный
лампа,  прибор  и тумблер - крохотный переключатель.  без это  никакой
космический -  хоть  настоящий,  хоть  фантастический  -  корабль,  конечно,
существовать не мочь.
     странный  показываться   другой.   на   весь  корабль   -  настоящий   и
фантастический -  обязательно быть  хоть  какой-нибудь, но все-таки комната,
кабина, помещение,  а  в  они  -  всякий  прибор:  кран, панорама,  пульт
управление,  кресло,  стол  и  прибор,  прибор...  всяческий  прибор  на
всяческий вкус.
     на этот корабль ничто подобный не быть. какой-то несерьезный доска  с
кнопка и блуждать  по матовый-блестящий,  теплый  на  ощупь  и светящийся
космический  зеленоватый  свет  стена разноцветный  огонек,  за который
следить миро, тэн и зет.
     нет, что бы там ни говорить, а корабль юрий бойцов  попадаться под  стать
его  хозяин - явно несерьезный и даже не фантастический. слишком уж он быть
гол и неинтересный.
     бойцов даже вздыхать - так скучно все получаться.
     вздыхать и  вынуждать  быть задерживать выдох. то,  что  происходить на его
глаз, быть уже  не фантастика. это быть сказка или чудо. наука это уже
не называть.
     такой ровный, такой уютный, слегка пружинить под нога пол вдруг становиться
вспучиваться,  как будто  из-под он  стремительно  вырастать  огромный гриб
посредине и целый семья грибочек вокруг. этот семейка быстро и неуловимый для
глаз  принимать  вполне  определенный  очертание:  из  пол вырастать  самый
обыкновенный стол, а вокруг он - стул.
     нет, не табуретка  или  какой-нибудь скамья, а самый настоящий стул -
со спинка и даже, казаться, с мягкий или, уж во всякий случай, полумягкий
сидение.
     все происходить в  полный безмолвие и  так стремительно,  что  боец и
шарик  только  и мочь, что моргать широко  открывать  от удивление глаз.
самый главное заключаться в то, что и стол и стул не то что строиться или
выскакивать из какой-нибудь тайник или ниша, а именно вырастать из  пол. и
в  тот  же  время пол  не проваливаться, не  понижаться  - он быть  все такой же
ровный, матовый поблескивать зеленоватый свет.
     когда  столовый  гарнитур  вырастать  и  окончательно  оформляться, он  вдруг
изменять  свой окраска. стол оказываться приятный  коричневатый-желтый цвет, а
весь  стул - разноцветный:  алый, голубой, зеленоватый, как морской волна,
темно-синий, розовый...
     как весь это  происходить, юрка  понимать не мочь и с надежда посмотреть на
голубой человек.  но тут  оказываться,  что чудо продолжаться  - из  стена, возле
который  стоять  космонавт, стремительно и  красиво,  как  ветвь  дерево  в
замедлять киносъемка,  становиться  отделяться не то кровать,  не то диван. то,
что они образовываться  как бы сам по себя, быть бы  еще полбеды - юрка уже
видеть, как вырастать целый гарнитур. но то, что на кровать-диван, уже  из
они сам,  появляться подушка, быть уже настоящий чудо.  они  даже  на вид
казаться мягкий и уютный.
     и  снова  ни  единый щелочка,  ни  единый  выемка,  только  по-прежнему
поблескивать на ровный молчаливый стена блуждающий огонек сигнал...
     квача  обертываться  и что-то сказать. зет и  тэн  побежать к  тот стена,  у
который стоять квача. он щелкнуть кнопка, и стен бесшумно распахиваться. тэн и
миро скрываться в светящийся сумерки космический корабль.
     зет обходить весь  стена, деловитый  проверять  перемигиваться лампочка  и
что-то  сказать квача. тот солидно наклонять голова,  потом озорно улыбаться и
пронзительно свистнуть.  юрка удивленно  посмотреть  на  он -  космонавт,  а
свистеть, как  мальчишка,  гонять голубь. и тут  впервые  в  юркин сердце
закрадываться сомнение, и он пристально осматривать оба космонавт.
     теперь, когда первый впечатление  притупляться  и юрка опять мочь на  весь
смотреть  критически,  как  и  подобать настоящий  мужчина,  он не  мочь  не
замечать,  что   оба  космонавт   очень  молодой.  так  молодой,  что  просто
удивительно.
     ни единый морщинка у глаз или у губа, ни один седой волос. алый губа
чуть припухать, а глаз живой, суматошный... если бы юрка совершенно точно не
знать, что в  мир  еще нигде не построить детский космический станция, он бы
наверняка  подумать,  что  перед  он   его  сверстник  -  парнишка  год  по
одиннадцать-двенадцать. но он точно знать, что существовать детский технический
станция, детский железный дорога, детский автомобильный клуб и даже детский
пароход, а  вот космодром  и  даже аэродром еще ни один народ для свой
ребенок не создавать.
     и юрий боец несколько успокаиваться. хотя сомнение все еще смущать он.

глава пятый. заговор голубой




     когда  квача  свистнуть. зет не удивляться. он  только засмеяться,  а потом,
доброжелательно,  но  лукаво  взглядывать  на  юрка  и  шарик,  что-то  сказать
товарищ.
     квача  кивнуть  и,  озорно,  победно поблескивать  темный,  чуть навыкате
глаз, наклоняться  к  космонавт и что-то становиться он  говорить. по то, как
квача нет-нет да поглядывать на  юрка и шарик, боец понимать, что речь идти  о
они. и  это быть не  очень-то приятно. ведь каждый быть не  по себя, когда
говорить о  он,  а  он  не  знать, что именно. вот  почему и утверждать, что
секретничать в  компания - неприлично,  а то  более секретничать, использовать
знание язык, который не понимать другой.
     но  юрка  всегда  быть  справедливый  человек,  и,  хотя  он  быть  и
неприятно, он все-таки  подумать: "а что  же они делать? они не знать русский
язык, а я не знать ихний".
     и все-таки  на  душа быть  неспокойный.  то  более,  что зет, весь время
посмеиваться  и  покачивать  голова,  вдруг  переставать   улыбаться  и,  строго
посмотреть на юрка, видимо, запротестовать против какой-то предложение квача.
но  тот взять зет за плечо и, наверное, уговаривать  товарищ. зет  успокаиваться,
кивнуть и сейчас же выходить.
     шарик вскакивать на нога, взвизгивать и  закручивать хвост. в помещение входить
два другой космонавт. они  толкать перед себя легкий  колясочка из тот же
матовый  поблескивать  материал,  что  и  стена  космический корабль. на
колясочка  стоять  тарелка,  стакан, бу-тылкп,  миска,  и  юрка понимать, что
привозить ехать.
     шарик так беспокойно завертеться у  юрка-ных нога,  что  он  становиться  даже
стыдно  за  лохматый друг -  голубой человек мочь подумать, что он совсем не
кормить собака. поэтому  юрка нагибаться и, поглаживать шелковистый  шерсть, как
маленький, уговаривать шарик:
     - ну нехорошо же... потерпеть маленько. выходить на поляна, и я ты весь...
нет, не весь, но половина колбаса отдавать. не вертеться!
     но  шарик,  хоть  и  переставать  вертеться   и  даже  приседать,  все  равный
нетерпеливо перебирать  передний  лапа, тот и дело  взглядывать  на  юрка  и
нахально облизываться.
     пока миро и тэн расставлять посуда на  стол, вернуться и зет. он приносить
странный,  похожий на  радионаушники  прибор,  от который  тянуться  тонкий
провод,  и полагать  они на  вырастать по  бок  комната диван-кровать. квача
заговорщически  улыбаться  и кивнуть, а потом широко расставлять рука  и жест
хлебосольный хозяин приглашать юрий к стол.
     юрий не  знать, как поступать - сразу  садиться или, мочь быть, немного
поотказ-ваться, чтобы  голубой человек не подумать, что он такой  уж голодный.
все-таки для соблюдение настоящий мужской достоинство следовать бы сказать
что-нибудь  вроде:  "нет,  благодарить  вы, я сытый".  или:  "ну,  зачем  такой
беспокойство - мы уже завтракать". в крайний случай, можно быть  сказать еще
и так:
     "да вы не беспокоиться, есть сам". юрка на  минута спотыкаться: "а как
сказать правильно:
     есть или кушать?" и мысленно поправляться:
     "кушать!"  но  опять  смущаться  -  уж  очень это  самый "кушать" быть
жеманный, какой-то ненастоящий. поэтому он опять поправляться:
     "есть сам, а мы посидеть, посмотреть..."
     ничто  другой он не  успевать  придумывать, потому  что  шарик взвизгивать и
обиженно посмотреть на  юрка: "ты что  ж,  в лес я голод морить и теперь
собираться  отказываться? иметь  в  вид  -  я  против! если  человек  угощать,
отказываться неприлично: подумать, что ты  или задавака и трепач, или что ты
брезговать, не доверять они".
     вот почему  юрий вздыхать и садиться на тот  самый зеленоватый стул, который
он показывать.
     шарик  сейчас  же устраиваться рядом  со стул  и  подымать нос кверху.  но
космонавт  не  спешивать  садиться.  они  столпиться возле  юркин  место и
наперебой приглашать шарик садиться за стол. только тут становиться понятный, почему
один - самый  красивый,  ярко-алый - стул быть выше и уже другой: он с самый
начало предназначаться шарик.
     напрасно  юрка объяснять, что собака должный быть  где-нибудь в уголок, в
крайний  случай возле  его нога, что шарик не привычный  к  такой забота и  по
свой неопытность мочь натворить что-нибудь не совсем  приличный, - голубой
человек быть настойчивый. и как  юрка ни  следить за они, по все  быть видно -
разыгрывать он они не собираться. и юрка усадить шарик на ярко-алый кресло.
     шарик  всего несколько секунда быть  как бы  смущать  и растерянный, но через
некоторый время  он поводить себя так,  словно весь свой  собачий  жизнь сидеть в
космический  корабль  за  один  стол  с  экипаж  и  есть  с  тарелка  из
неизвестное материал.
     завтракать чинно, благородный, с ложка и вилка.  но  что-то юрка  не
нравиться. все быть что-то не похожий на то, что он всегда нравиться. всего,
кажется, быть вдоволь: где  нужно  -  соль и  сахар,  а  где  требоваться -
горчички.
     и все-таки не быть тот настоящий вкус, который  бывать в добрый еда.
и  прежде все, не  быть  хлеб.  дома  юрка мало  есть хлеб  -  всегда быть
некогда. утро, перед школа, он  просыпать: хлеб быть некогда. выпивать молоко
- и бегом.  в обед - ребята  ждать. опять спешка.  в ужин вообще наедаться не
следовать - так говорить наука. получаться, что хлеб есть быть некогда.
     но в перерыв  между  дело юрка очень любить  отрезать добрый ломоть,
посыпать соль и съедать его где-нибудь на полдорога или на лавочка, болтать с
приятель. тогда хлеб бывать настоящий хлеб - вкусный,  пахучий, емкий. а
за  обед  или  завтрак  он  ведь вроде и  не главный. так,  обязательный
нагрузка.
     на  завтрак в  космический  корабль  хлеб  явно  не  хватать. конечно,
обходиться без он быть нетрудно  -  быть какой-то коржик, но хлеб все-таки
не хватать. вспоминаться,  что быть  народ, который  совсем не есть хлеб, -
например, китаец.  они  хватать один крутой рисовый  каша,  пресный  и  без
запах.
     и  тут  юрка  понимать, что не хватать во все  то,  что он есть и пить. не
хватать знакомый запах.  все  пахнуть очень приятно  - не то духи,  не  то
корица с гвоздика, но  не быть тот добрый,  сытный запах, без который
самый  распрекрасный завтрак или обед не мочь быть настоящий удовольствие.
и  тут вспоминаться,. что ведь пахнуть же  в корабль еще и жареный  лук, а за
стол этот запах не быть и в помин.
     пока юрка есть и думать обо  все  это. шарик  не терять  время  зря. он
сидеть на свой высокий алый кресло, как король на трон, и ,за он ухаживать
невиданный голубой человек. они накладывать он на тарелка еда. они подставлять
он стакан с питие, а какой - ни юрка, ни шарик не  знать.  правда,  шарик
так и не удаваться напиваться как  следовать - он морда  не входить в стакан.  но
поскольку  за весь свой  недолгий собачий жизнь  шарик не видеть и не  слышать,
чтобы  обыкновенный дворняга  попадать в такой  почет, он  быть  уже не  до
питие: он становиться  стесняться. конечно, он бы хотеться съедать не то что в два,
а даже в три раз много, чем  он накладывать, - за прошедший ночь он очень
проголодаться, - но теперь это казаться он неудобный. и чем много казаться,
тем много он стесняться.
     а  голубой  человек  смеяться  и гладить он  по отмывать шерсть,  говорить
какой-то слово, который  шарик,  казаться,  понимать  так:  "хороший  собака.
воспитанный собака".
     правда, как  потом выясняться. шарик голубой человек называть не собака,
а другой, дружок, но в тот время шарик еще не знать язык голубой человек. зато
он уметь понимать главное - что он называть хороший и воспитанный, и поэтому
стесняться еще много и стараться есть мало.
     уже потом, через  много  день, шарик  признаваться юрка, что завтрак  он,
мочь быть, и понравиться бы, но весь беда заключаться в то, что ни на  один
тарелка он не попадаться ни один косточка. даже самый маленький. а что же за
еда без косточка? вот когда наедаться как следовать, ложиться где-нибудь в  тень и
начинать обрабатывать настоящий мозговой кость - вот тогда это настоящий еда.
а это? что ж, хоть и на  алый кресло, как на трон,  а все  равный настоящий
вкус нет.
     когда  завтрак  оканчиваться, юрий  вежливо поблагодарить хозяин,  а  шарик
покрутить хвост, но оба не спешивать выходить из-за стол, потому что голубой
человек  поводить  себя как-то странно. они опять слагать  ладошка, прижимать  они к
сердце и поклониться сначала юрий, а потом и шарик. это быть непонятный: они
угощать и они же благодарить. что нужно быть сделать в такой случай, юрий не
знать и сидеть не  шевелиться. и голубой человек тоже сидеть и не шевелиться,  хотя
все известно, что после завтрак кто-то должный быть убирать посуда.
     но убирать посуда никто не  собираться. зет только собирать остаток  еда в
один миска и куда-то уносить она. а весь остальной миска, тарелка, стакан, вилка
и ложка оставаться на место. и это все много смущать юрий.
     мочь быть, в страна голубой человек иной обычай,  чем  в юркин? может,
гость там не благодарить хозяин за угощение, а хозяин гость - за посещение?
мочь  быть, в  тот необыкновенный страна не  хозяин полагаться убирать со
стол,  а  гость?  и то, что  они  с  шарик не собираться хотя  бы помогать
хозяин, показывать, что они невоспитанный?
     смущенный  юрий посмотреть  на голубой космонавт  и увидеть,  что  квача
приветливо манить они из-за стол. и хотя все, что делать квача,  быть как будто
самый обычный  и не вызывать никакой  подозрение, юрий почему-то становиться не
по  себя.  мочь  быть, потому,  что  плутоватый  глаз  квача  поблескивать
особенно весело и он  весь время переглядываться с товарищ. а мочь быть, и
еще почему-то...
     но  так или иначе,  юрий  не спешивать. а квача  все манить  он. даже шарик
понимать, что  сидеть  за стол просто  неудобно,  и соскакивать со  свой алый
трон. приходиться подниматься и юрий.
     голубой космонавт  взять  он под  рука и  подводить к вырастать из стена
кровать-диван, усадить, а сам  отправляться к  другой  такой же  кровать и
тоже садиться.
     впрочем, квача сейчас же подниматься и, подхватывать шарик, попытаться укладывать
он на свободный кровать. шарик брыкаться, выворачиваться, и глаз у он быть
такой тоскливый и  недоуменный,  что юрий  пожалеть  он и  разозлиться  на
квача. но голубой человек и  сам понимать, что с собака он поступать не совсем
правильно. квача погладить шарик, почесать он за ухо, и шарик успокаиваться.
     космонавт  уже лежать  на свой кровать, и юрий подумать, что у они на
корабль,  как  в  пионерский лагерь, после  еда  полагаться  мертвый час,  и
успокаиваться. он  посмотреть на  квача, и тот,  слагать  ладонь, прижиматься  к они
щека. юрий понимать - нужно спать. и впервые решать, что дело этот стоящий. ночь
в лес быть бессонный, и теперь, после все переживать и съедать, у он
покалывать веко.
     юрий ложиться, вытягиваться и почти сейчас же уснуть.
     он не видеть, как космонавт осторожно  надевать он  на  голова наушник,
как,  вдоволь помучиться, надевать такой же  наушник  на  задремать  быть
шарик.
     потом  они улечься по свой место, и только  один  квача оставаться возле
доска  со светящийся лампочка, тумблер и кнопка. весь остальной спать
в зеленоватый, словно предрассветный сумрак.
     спать и видеть, вероятно, разный сон.

глава шестой. тревога на корабль




     когда потом, спустя долгий время, юрий пытаться припоминать  - сниться ли
он что-нибудь в тот день или не синиться, выходить, что ничто не сниться.
     он  спать как убитый - без сновидение и  весь  время на один бок. он не
видеть,  как час  через  три  после  завтрак просыпаться  шарик  и  с труд,
повизгивать  и  посапывать от  напряжение,  лапа сдирать  с  голова прибор  с
наушник  и  по  очередь  начинать  обходить космонавт.  он умиленно крутить
обрубок хвост, пробовать улыбаться и, кажется, даже пытаться  разговаривать,
но у он ничто не получаться. космонавт спать на свой диван-кровать и
сладко посапывать.  даже  квача дремать на свой пост, в широкий, вырастать из
пол кресло.
     шарик взбираться на стол,  просовывать морда в стакан  с питие,  но ничто
хороший  из  это не получаться: морда не пролезать в  узкий стакан, да и
питие в они оставаться разве что на донышко. а он  очень хотеться пить. так
хотеться, что, если бы не его стеснительный характер, он мочь бы заскулить.
     обходить  помещение,  обнюхивать весь стена  и не  находить ничто  подходящий.
шарик останавливаться  перед открывать дверь и, заглядывать  в она, принюхиваться. он
показываться,  что  оттуда,  из  глубина  корабль,  наносить  знакомый  влажный
запах. шарик виновато  помахать хвост и, подумать: "ничто не поделать  -
пить-то хотеться", - несмело пойти по коридор и переход.
     он  проходить  мимо какой-то машина и прибор,  со  стена он подмигивать
разноцветный  огонек,  слышаться  приглушать  шуршание и  гудение,  пахнуть
жареный лук и  уже знакомый дух, но вода  не быть, а пить хотеться весь
сильно.
     шарик все идти и идти, пока не  очутиться в заставлять прибор, бак
и  бачок  просторный  помещение.  на стена  в  прозрачный ампула-сосуд
поблескивать жидкость. шарик с  тоска посмотреть на этот прозрачный ампула  и
понимать, что доставать из они жидкость он не удаваться.
     он уставляться на  этот жидкость -  розовый, синеватый  и  бесцветный, как
обыкновенный  вода. и чем долго он смотреть на они,  тем много он хотеться
пить, и поделать с себя он уже ничто не мочь.
     шарик  вскакивать на стол и, приближаться к  ампула, ткнуться в она нос.
она ничто не пахнуть, но  под  нажим шарикин нос подаваться внутрь. ампула
оказываться не стеклянный, а пластмассовый, мягкий. это, наверное,  для  то,
чтобы на ухаб дальний космический дорога ампула  не разбиваться... но шарик
еще не  понимать это.  он видеть  и  понимать  другой.  перед  он  за мягкий
оболочка быть жидкость, по весь примета похожий на  вода. а он хотеть пить.
так хотеть, что  за глоток вода с удовольствие отдавать бы и свой красивый алый
кресло, и даже, наверное, кусок собственный шерсть.
     и тут шарик осенять: раз оболочка мягкий, значит, она  можно прокусывать.
приноравливаться, он находить такой местечко, где дно ампула, закругляться, слегка
выпирать, и начинать грызть он. но ампула не поддаваться, зуб скользить по она
оболочка,  оставлять  лишь маленький  черточка, который  тут  же зарастать  и
исчезать.
     шарик приходить в бешенство - чистый,  как слеза, влага переливаться перед
его глаз, но в рот не попадать. он заурчать и закручивать свой обрубок, как
пропеллер, потом с тихий стон  приникать к неподатливый материал. и когда
он  казаться, что уже никогда он не добираться  до вода, она вдруг тоненький
струйка поливаться прямо в рот.
     конечно,  если бы  он не так хотеть  пить, если бы не  так быть раздражать
первый неудача, он мочь бы сразу замечать, что вода, который  литься он в
раскрывать пасть, быть совсем не похожий на тот чистый, как слеза, земной вода,
о который  он мечтать.  этот жидкость  быть солоноватый-горьковатый-противный, с
довольно странный и неприятный запах. но шарик поначалу ничто не замечать.
     жидкость быть все-таки жидкость и утолять жажда. а когда проходить первый
приступ  жажда  и он понимать,  что содержимое ампула не такой уж вкусный, быть
уже  поздно.  во-первых, он уже не очень хотеть  пить, а во-вторых,  жидкость
переставать течь  -  стенка ампула сам  до себя затягиваться пленка,  и теперь
нужно быть снова они прокусывать.
     понимать,  что  сгоряча  он наглотаться совсем не тот, что  он хотеться.
шарик очень испугаться и заскулить. но потом вспомнить, что на протяжение свой
собачий жизнь он приходиться  пить не только  из река  или ручей, но и  из
лужа, из  грязный  банка и миска... далеко не всегда  в они  бывать чистый  и
вкусный   вода.  поэтому  он  легкомысленно  решать:  "а-а...  ерунда...  все
обходиться!"
     именно в этот момент со весь  очевидность шарик понимать,  что подумать он
не  по-собачьи.  в  его  просветленный  голова  метаться непривычный  мысль,
громоздиться странный понятие и неясный предчувствие. это  очень озадачивать и
смущать шарик.

     стараться  не  думать,  он устало поплестись по уже знакомый  переход  к
кровать-диван и ложиться.  в живот  урчать и переливаться странный жидкость. по
тело  расползаться  удивительный,  никогда  рано  не  испытывать,  очень
приятный  ломота  и лень.  непреоборимый  захотеться  спать, но  не  клубок,
скрючиваться, как шарик спать часто все, а свободно вытягиваться во весь рост.
     и он, еще не понимать, что с  он делаться, повозиться на кровать-диван,
вытягиваться, и тогда  он  показываться, что  тело у он  начинать  разбухать и
приподниматься,  а голова поэтому как  бы проваливаться. он поерзать, голова
наткнуться на бросать прибор с мягкий наушник и улечься на он, как  на
подушка. улечься и почти сейчас же уснуть.
     но весь  этот приключение свой  верный друг юрий  не видеть, как  не
видеть они и квача,  сладко посапывать в  свой выращивать из пол полумягкий
кресло.
     но  просыпаться  они  -  и  юрий  и  квача  -  одновременно.  по  корабль
перекатываться низкий, утробный не то рев, не то гул.
     квача сейчас же  бросаться к  доска и покрутить какой-то ручка. не то гул,
не то рев исчезать, и чей-то ровный, спокойный голос произносить:
     "внимание! считать необходимый подавать сигнал тревога".
     голос говорить на совершенно неизвестный юрий бойцов  язык - в это не
быть никакой сомнение. язык этот  быть певучий, с легкий перелив в конец
слово.  в он  или совсем не быть, или  быть очень  мало  шипящий  звук,  и
потому, наверное, голос, казаться, не говорить, а петь.
     в первый секунда юрий не удивляться. он  
просто испугаться: как-никак,  а
неизвестный  голос  предлагать  объявлять тревога.  значит,  корабль  угрожать
что-то опасный и,  главный,  неожиданный.  юрий, как  и подобать  настоящий
мужчина, подумать прежде все  о надвигаться  опасность и  приготавливаться ко
всякий неожиданность.
     но уже в следующий секунда он недоуменно отмечать, что неизвестный голос
говорить, пожалуй,  на  тот  самый язык,  на  который  говорить  между себя
космонавт.  но  ведь  это  космический  язык  он  не знать. а  теперь он
прекрасно понимать, что сказать неизвестный голос на неизвестный язык.
     на лоб у юрка выступать испарина. с он твориться что-то неладный.
     мочь быть, он наедаться какой-нибудь вредный для здоровье ерунда и теперь
бредить наяву? но ведь если бы он бредить, он не смочь бы понимать, что язык, на
который предупреждать  об опасность,  он не знать. не смочь  бы удивляться. у
он даже испарина не выступать бы - ведь он бредить.
     а мочь быть, весь  это  происходить во  сон? стоить только просыпаться - и
все становиться  ясный?  вероятно, он очень хотеться  узнавать  язык  космонавт,
чтобы  потолковать  с  они  о  всякий  всячина, и  вот  теперь этот  хотение
обертываться трудный сон. почти кошмар.
     но как ни стараться юрий просыпаться, это он не удаваться, потому что он
не  спать.  хотя  голова  быть  тяжелый и  шуметь,  но  все  быть  совершенно
правильный  и реальный:  он  стоять возле свой  кровать-диван,  смотреть  на
квача, который напряженно  следить за показание прибор, видеть  безмятежно
разваливаться  на  свой  место  шарик,  видеть спать  зет  и  миро,  уже
просыпаться тэн.
     тэн встречаться взгляд с юрий и спрашивать:
     - ...такой?
     если бы юрий совсем не понимать вопрос, он бы решать, что он действительно
бредить наяву. но он услышать последний половина вопрос, причем произносить
невнятно. но все-таки услышать! значит, он не бредить. значит, либо тэн сказать
невнятно, либо  сам юрий плохо слышать.  но тэн быть, пожалуй, даже испугать и,
наверное, говорить не шепотом; значит... значит, плохо слышать юрий.
     и тут только он догадываться, что он весь время  что-то мешать! он пощупать
свой слегка тяжелый  шуметь голова и обнаруживать на она наушник. он снимать они,
повертеть и осторожно полагать на диван-кровать. как они попадать он на голова,
понимать или вспомнить он не мочь.
     в этот время незнакомый, с металлический отлив голос произносить:
     "летательный  аппарат  голубой  земля  висеть над  корабль.  принимать
решение.  принимать  решение.  программа  предусматривать  либо  уничтожение
враждебно  настроенный  аппарат  местный обитатель, что  делаться лишь  в
крайний случай, либо переход на нейтринный режим внешний слой оболочка".
     - включать внешний связь! - крикнуть квача. - давать нейтринный вариант!
     нет, теперь уже никакой  сомнение  не быть:  юрий понимать  язык голубой
человек! когда  и как он выучиваться этот певучий  язык, представлять себя юрий
не мочь. но  факт оставаться факт. он понимать, что говорить неизвестный голос
и что  отвечать  он квача. и что самый главное  - он понимать смысл почти все
слово. правда, "нейтринный вариант" быть для юрий понятный лишь наполовину.
     что  такой вариант, в общий-то понятно, ну,  вроде...  как бы один и то
же,  но  несколько  различный. например,  задача  мочь  быть  в  несколько
вариант. в  один случай турист  идти  и встречаться  с  автомобиль, а  в
друг - автомобиль где-то встречаться с турист. а все равный нужно узнавать,
сколько проходить первый и сколько второй.
     а  вот что такой "нейтринный", юрий не знать. но он обрадоваться  как раз
то, что он  не знать, что такой "нейтринный". ведь если  бы он понимать весь,
что говорить голубой человек, это мочь он  просто казаться. но если он понимать
не все - значит, весь остальное он  понимать  правильно. исключение  из правило
подтверждать правило - выходить, что юрий знать  язык. но когда  и как он мочь
научаться неизвестный язык, да еще за считать час, узнавать он не успевать.
     один  из стена затрепетать и, как всегда это происходить на корабль,  не
распахиваться,  а  словно  входить  в  себя. на  место  образовываться  пустота
выдвигаться  большой   экран,   очень  похожий  на   телевизорный.   на   его
отсвечивать   поверхность   забегать  стремительный  прочерк.  потом  они
исчезать, и юрий  увидеть верхушка лес, дымка над дерево  и  далеко-далеко
смутный очертание свой городок.
     у он забиваться сердце, и вспомниться родной дом...
     на экран возникать вертолет. он, казаться, быть -совсем рядом, так близко,
что юрий видеть даже лицо приникать к окно экипаж.
     лицо этот  казаться  удивленный  и растерянный,  как  у человек, который
что-то неожиданно потерять или быть внезапно одурачивать.
     вертолет  двигаться рывок.  он то  зависать  в воздух, и тогда  экипаж
крутить голова, рассматривать окружающее,  то  лететь далеко, и тогда  лицо в
его  окно исчезать - наверное, человек переходить  к  окно на противоположный
борт.  словом,  экипаж  вертолет  поступать  так,  как  поступать  что-либо
разыскивать человек. .
     и юрий подумать, что разыскивать мочь и его -  ведь идти второй сутки с
тот пора, как он уходить из дом. отец мочь обращаться в милиция, а милиция мочь
перекрывать  весь  дорога, проверять  весь  поезд и  автомашина и, не обнаруживать
юрий, обращаться за помощь к летчик:
     - поискать в  лес. мы известно, что юрий  боец частенько пропадать  в
лес.
     и летчик мочь выполнять этот просьба - в город  уже быть случай, когда
они находить заблудиться в лес грибник и вывозить они на вертолет.
     словом, это  быть вполне возможный,  и  поэтому юрий подаваться  немного в
сторона - мало  ли какой  техника мочь быть на  вертолет! если так  хорошо
видный вертолет, то вполне возможно, что и его экипаж видеть все, что делаться
в корабль. сам-то корабль они,  конечно,  видеть отлично. такой громадина  не
увидеть невозможно. и если они все-таки что-то разыскивать, то, уж  конечно,
не корабль, а, скоро все, именно он. юрка бойцов.
     тут юрка испугаться  по-настоящему.  он вспомнить, что идти  к  корабль по
росный трава. значит, на поляна обязательно оставаться два полоска след.
     и хотя вертолет удаляться все далеко и далеко,  на душа у  юрка быть все
тревожно. он не сомневаться, что летчик увидеть их след на трава и понимать,
что юрий и  шарик находиться на корабль. сейчас они вернуться, докладывать о свой
находка, забирать он и шарик домой... тогда юрка наверняка не поздоровиться.
     -  юрий!  - услышать он голос  квача. -  какой вред  мочь приносить этот
летательный аппарат?
     - какой аппарат? .- не понимать юрий.
     - ну вот этот... что улетать.
     -  при чем  здесь вред? - удивляться юрий.  - это же  самый  обыкновенный
вертолет. пассажир возить, груз. разведка производить и всякий такой.
     квача помолчать, потом сурово спрашивать:
     - мы  известно, что  по уровень  цивилизация  на  ваш  голубой  земля
возможный и враждебный действие. например, нападение и этот... самый... как же
они?.. забывать совсем... ну...
     - что - ну?
     - да вот забывать.  то  же,  что нападение, но только  когда убивать  друг
друг.
     - бандитизм, что ли?
     -  да нет. хотя, мочь, это так и  называться? - квача потирать лоб. - ага!
война! вот как это называться.
     - ах, война! так это не у мы. это у капиталист.  в капиталистический
мир, - поправляться юрий. - там в самый  дело вертолет воевать против партизан
в джунгли.
     квача задумываться, хотеть что-то спрашивать, потом махнуть рука.
     - нет,  сразу все я,  конечно,  не понимать. да и некогда.  сказать только
один: у  вы  вот здесь,  где мы  стоять,  этот самый вертолет ни на  кто не
нападать?
     - а зачем они нападать? на кто? - искренне удивляться юрий.
     - хорошо... но принимать решение все-таки необходимо.
     - какой решение? - не совсем уверенно спрашивать юрий.
     - прежде все, тревога. квача подходить  к спать товарищ  и растолкать
они. когда все собираться, квача сказать:
     - друг,  поступать предупреждение  о появление летательный  аппарат
обитатель  голубой земля. наш гость юрий  говорить, что их вертолет никогда
не  нападать.  и  все-таки мы  уже нарушать  программа  полет.  потом из-за
своеволие  зет  нарушать правило поведение  на корабль.  что  быть  делать
теперь?  взлетать или знакомиться с уже цивилизованный  обитатель голубой
земля? напоминать, что наш главный задача заключаться не в это.
     космонавт молчать, а зет тяжело вздыхать и ласково посматривать на юрий,
словно  хотеть сказать  он: "я,  конечно, виноватый, но ведь я  это  делать для
ты... да и за свой стыдно".
     юрий еще ничто не понимать и потому только смотреть на космонавт.
     наконец миро сказать:
     - винить  некого  и незачем.  в конец конец,  лететь к  голубой  земля
предлагать квача. но дело не в это. дело в то, что мы потерять много время
и  контролировать прибор справедливо посылать сигнал. так что мы все равный
доставаться за нарушение программа полет.
     - это ясный,  -  вмешиваться тэн. -  взлетать или  не взлетать -  вот в что
вопрос.
     -  считать,  что  нужно  взлетать.  и  немедленно.  иначе  робот  быть
дополнительно загружать расчет траектория и начинать снижать скорость.
     - а  это значить,  что мы опять потерять время, - сказать квача, - который
мы выгадывать, когда взять управление в свой рука.
     -  правильно! а ты как  думать.  зет? зет все  так же мягко и  несмело
улыбаться.
     - я думать, что все правильно. но я так нравиться этот голубой земля; на
она так славно дышаться... и потом... потом, как быть с юрий?
     -  то  быть  как  быть  с  юрий?  -  удивляться  квача. - мы  очень  рад
знакомство... но... не  мочь же мы взять  он с себя. у он дом здесь. на
этот голубой земля. так что...
     - это все правильно, - мягко произносить зет. - но знать, ребята, когда я
подключать  юрий  обучать  аппарат,  я нечаянно давать  обратный связь. и  я
показываться, что у он какой-то очень большой неприятность. очень большой...
мочь быть, он рассказывать мы весь. и уж тогда мы решать.
     - выходить, ты подслушивать чужой мысль? - сурово спрашивать миро.
     - но я же нечаянно, - заморгать зет. - случайно.
     - не быть спорить. рассказывать, юра, что  у ты стрясаться и чем мы мочь
помогать?

     гдав седьмой

     мужской решение

     юрий  покраснеть и потупляться. он очень не хотеться рассказывать о свой
неприятность. но еще  много  не  хотеться отступать  - ведь он только  что
прикасаться к самый большой тайна, который когда-либо  бывать на его  земля,
тот  самый,  который  космонавт  называть  голубой.  и  вероятно,  называть
справедливо. он сам читать, что из космос его родной земля кажется голубой и
зеленый. об это писать космонавт. и это же самый увидеть...
     нет,  теперь  сомнение  не быть  -  перед он за  стол сидеть  именно
незнакомый  космонавт.  они прилетать  с какой-то другой  планета и  теперь
спешивать  еще далеко. а раз так -  можно они  рассказывать все  по-честному: все
равно на земля никто ничто не узнавать.
     но  с  другой сторона,  единственный  представитель голубой  земля  на
корабль являться юрий.  шарик можно не считать.  значит,  по поведение юрий
человек  другой планета быть  судить о весь житель земля  - белый  и  черный,
желтый и краснокожий. в этот критический  минута юрий отвечать  за  весь земля!
один за все!
     и первый,  что он хотеть сказать, быть:  "ничто особенный со  я  не
происходить. никакой неприятность".
     но  если он сказать так, то хоть и спасать один сторона честь  землянин, но
зато уронить другой. ведь при это он должный быть соврать. а что  мочь быть
противно ложь? нет, настоящий мужчина никогда не унижаться до ложь. в  крайний
случай, он промолчать, но не соврать. правда - вот девиз настоящий мужчина. а
для то  чтобы принимать  решение,  настоящий мужчина должный знать  как можно
больше. и поэтому юрий спрашивать:
     - слушать, зет, а почему вы важно знать, какой у я неприятность?
     - потому, что, мочь быть, мы помогать ты.
     -  вряд ли... - сомневаться, покачать голова юрий. - у я  ведь они...
личный. они можно просто не понимать.
     - ну знать ли!.. - рассердиться миро. - можно подумать, что ты какой-то
особенный. неповторимый.
     - и потом, откуда ты знать, мочь быть, и  у мы такой же или, вернее,
похожий неприятность? - мягко сказать зет, и все переглядываться.
     юрий задумываться. в самый  дело,  что  он  знать  о  голубой человек? ровный
счет ничто. так почему  он  должный  думать,  что они плохой и  понимать он
неправильно?  мочь  быть,  потому, что  сам  он  чувствовать,  что  поступать
неправильно, и теперь стыдиться собственный поступок? но голубой-то человек тут
ни при что.
     -  в  общий,  так, товарищ. мы поругаться с отец. и  я уходить из  дом.
вот...
     -   тот-ак...  почти   понятно,   -.   усмехаться  квача,   и  весь  опять
переглядываться.
     - теперь давать уточнять. почему ты поругаться с отец?
     - понимать, отец весь время я ругать,  что я ни о что не  думать,  что
я... бездельник. что он в мой  год уже работать  и учиться, а я  даже учиться
как  следовать  не уметь...  или не хотеть. и  еще он говорить, что  я безвольный,
бесхарактерный и  настоящий мужчина из я никогда не получаться. ну вот...
сколько же можно терпеть оскорбление? я разозлиться и уходить.
     - что же ты собираться делать после уход из дом? - допытываться миро.
     - не знать...  верно, знать...  но... -  юрий опять вздыхать и покраснеть
так, что сам понимать:  в сущность, он быть очень смешной  и  глупый  человек,
когда принимать  такой решение. - но я собираться пожить немного в лес,  пока
я не переставать искать... а потом пойти работать. а вечер - учиться.
     - а у вы учиться вечер? - удивляться молчаливый тэн. - странно...
     - нет, учиться и утро и день. словом, кто как хотеть.
     - а ты хотеть вечер?
     -да.
     - а отец хотеть, чтобы ты учиться утро?
     -  нет,  дело  не только в это.  я  просто  надоедать  быть маленький.
понимать? весь  время маленький! и то  нельзя, и это невозможный! и  я всегда
виноватый. как будто взрослый во все везде раз и навсегда правый, а я, потому
что еще не  успевать вырастать, обязательно виноватый. я это  надоедать. и я  решать
быть  взрослый!  пусть... маленький,  но -  взрослый!  а  что? -  сразу становиться
сильный  и  решительный,  спрашивать  юрий  у  молчать  и  почему-то радостно
переглядываться космонавт.  -  а  что,  в  конец конец? быть работать и
учиться, как это делать взрослый! быть поступать так, как я считать нужный. и
не быть вечно просить разрешение. раз отец в мой год мочь работать и учиться
- так я не плохо он! если он никто и ничто не бояться, так и я не плохо. вот
потому я и уходить из дом. и никакой неприятность у я нет.
     космонавт  становиться словно родня и близко. они сгрудиться вокруг  юрий и,
кажется,  даже полиловеть  - наверное, у  они  так проявляться румянец, -  и
глаз быть добрый и суматошный.
     - тао![1]  - восклицать миро. -  тао! и  здесь квача  право, и
нечего на  он сердиться. каждый надоедать  вечно быть маленький. особенно
если быть голова на плечо, а рука крепкий.
     - в  конец  конец,  все совершенно правильный,  - миролюбивый соглашаться
мудрый тэн. - у юрий  точно такой же история, как  и  у мы.  но, конечно, с
поправка на уровень цивилизация.
     юрий с удивление посмотреть на тэн, но спрашивать, почему у они такой же
история, не успевать, хотя, честно говорить, у он  мелькнуть странный мысль: "а
мочь  быть, этот  космонавт  на самый дело  вовсе  не  космонавт, а просто
сбегать из дом мальчишка?.. украсть космический корабль - и сбегать.  ведь
и в самый дело нужный делать поправка на уровень цивилизация".
     -  как  вы  думать,  -  вмешиваться  зет,  и  кончик  его  большой  ухо
полиловеть, - мочь быть юрий наш настоящий товарищ или не мочь?
     все  примолкать, присматриваться друг  к друг  и  к юрий,  словно заново
оценивать и себя, и он.
     у  юрий  почему-то  забиваться сердце  и  мысль  словно  исчезать.  но  он
чувствовать,  догадываться, что  именно  сейчас,  в этот секунда  решаться  его
судьба. приходить  время  принимать  настоящий мужской решение.  у  он  сразу
пересыхать во рот.
     "спокойно... - твердить он себя. - спокойно!"
     густой, с металлический оттенок голос заполнять весь корабль:
     "внимание,  внимание!   летательный  аппарат   местный  житель   снова
приближаться к корабль. напоминать,  что нейтринный режим вызывать  усиленный
распад внешний оболочка. принимать решение. принимать решение".
     и юрий, и голубой человек обертываться к экран.
     вертолет, теперь уже совсем иной конструкция - тяжелый и мощный, быстро
и  неумолимо  приближаться к  земляничный  поляна.  над он  радужный  круг
вращаться винт.  казаться, что он перемешивать пронизывать  солнце воздух  и
каждый струйка этот густой, пропахнуть лето и земляника воздух отражать
полуденный  жаркое  солнце.  а  под  вертолет  трепетать и  изгибаться  от
воздушный  поток  остроконечный,  как  пика,  верхушка  ель,  курчавиться
листва  нежный  вершинка  береза. все быть  необыкновенно красиво и в тот  же
время сурово и мужественно.
     - слушать, юрий! мы. с ты вполне согласный. и мы ты понимать. хотеть
-лететь с мы.
     - куда... лететь? - еле выговаривать юрка,  потому что сердце у он биться
как сумасшедший.
     - лететь туда, куда лететь и мы. к новый мир! к новый земля!
     - ребята... товарищ... я... не знать...
     -  тумус![2] -  крикнуть миро. - ты  просто настоящий  тумус.
нужно  же  быть  последовательный.  раз решать  доказывать,  что  ты  настоящий
мужчина, - значит, доказывать. соглашаться!
     - да... но...
     - что там "но"! - закричать мудрый тэн. - ты рассуживать. у ты отец летать
в космос?
     юрий  уже  не  мочь  ворочать  язык. он  только  отрицательно  покачать
голова.
     - вот видеть. а вообще с ваш планета кто-нибудь летать в космос?
     юрий кивнуть.
     это несколько смущать голубой человек, но тэн сейчас же находиться:
     - а в другой солнечный система?
     - нет...
     - вот  видеть! а ты  полететь. понимать -  ты быть  первый  на свой
земля межпланетный космонавт!
     - но, ребята, а как же... как же...
     - не трусить! - сказать миро. - на обратный путь из экспедиция мы привозить
ты на твой голубой земля.
     юрий никак не мочь принимать мужской решение. с один сторона, конечно...
полететь в настоящий космос. к другой планета. это... да что говорить!.. но
с другой сторона,  как же родные? товарищ? милый голубой земля?.. это тоже,
знать...
     юрий то краснеть, -то бледнеть и  топтаться, сам то не замечать, на один
место.
     квача, видимо, надоедать этот детский нерешительность. он сурово сказать:
     - ты странный человек, юрий. ты вдумываться.  мы предлагать ты то,  ради
что человек наука,  ученый, путешественник соглашаться бы  отдавать жизнь. а ты
колебаться.
     юрий быстро взглядывать на небо, потупляться и задумываться.
     квача  быть  правый.  ничто  не  сказать! правый  - и все  тут.  потому  что
настоящий  мужчина  ради наука не пожалеть  ничто. даже собственный  жизнь.
ведь наука нужный не один человек, а  весь человечество. мочь быть, даже
не только то, что жить сейчас на его родной земля. мочь быть, даже тот,
что  проживать на другой  планета и еще  ничто не  знать,  что  существовать
другой  цивилизация. не знать, так же как до  сегодняшний утро сам юрий  не
знать, что существовать голубой человек.
     юрий с тоска  и  тревога смотреть  на экран.  вертолет зависать, и  струя
золотиться воздух прижимать и будоражить верхушка дерево. они  метаться
зеленый  космы,  дрожать  и  переливаться.  и  быть  в  это что-то очень
трогательный,  но  беззащитный.  как  будто бы  дерево  страшиться лишаться
свой  место  на  земля, под солнце, как будто  они  стараться  и не мочь
убегать от свежий и мощный поток солнечный воздух.
     "но  ведь я-то не дерево! - подумать юрий. - почему же  я так держаться за
это  свой  место   на  земля!  ведь  взрослый  мужчина  никогда   не  бояться
неизвестность. он смело идти она навстречу".- решать! - властно сказать квача. -
мы тоже должный принимать решение.
     юрий  не отвечать. он продолжать думать. да, тяжело и трудно расставаться
с милая, родной земля.
     да, тяжело и  трудно расставаться с мать - теперь он почему-то думать
прежде все о мать.
     но ведь отец тоже расставаться со свой родные, когда почти мальчишка
доброволец  уходить  на война. разве он обещать, что он доставлять  домой в
целость и сохранность? нет! он знать, что он идти,  мочь быть, на смерть. но
он  идти,  потому  что  знать - его жизнь  нужный все человек, а  значить, и  он
родной. и он идти.
     а  теперь  он  сын предлагать рискнуть-  рискнуть,  чтобы исследовать
неизвестный, раскрывать он для наука и, значит, для весь человек.
     "принимать решение! принимать решение! - загудеть металлический голос.
-  летательный  аппарат местный обитатель оснащать электронный аппаратура и
радиолокатор.  мы не  мочь долго  поддерживать  форсировать нейтринный
режим, и они неминуемо засекать мы. принимать решение!"
     - юрка! ну что же ты?! - взмаливаться зет и прижимать рука к грудь.
     какой смешной и глупый показываться сам  себя юрий, когда вспомнить, почему
он сбегать из дом. подумать, прич-ина: обида на отец! желание показывать, что
он уже не маленький. тогда у он находиться и сила воля, и решимость собираться
и  уходить  из  дом,  уходить  да  еще и  понемногу злорадствовать:  "вот, пускай
поволноваться!   пусть  поискать!  тогда  узнавать,  как   весь   время   пилить  и
воспитывать!"
     тогда  все  дело  быть  только  в  его  болезненный  самолюбие,  в  его
упрямство, от  который  никто ничто добрый не  предвидеться. даже шарик.
ведь он морить собака голод чуть не целый сутки.
     а теперь, когда голубой человек предлагать он совершать настоящий подвиг,
становиться  настоящий мужчина,  сделать добрый  дело для весь человечество,  он
колебаться.  он волноваться так, что  сердце колотиться  как овечий хвост. нет,
пожалуй, он  и в самый  дело  еще не мужчина, а самый обыкновенный  сопливый
мальчишка, который не то что наказывать, а прямо-таки  пороть  нужно, чтобы
не задаваться, не воображать из себя неизвестно что.
     и  такой обида приходить  к  юрий,  так он рассердиться на сам себя, что
высказывать он это не мочь: голубой человек наверняка не взять бы с себя такой
растяпа  и  эгоист.  поэтому  он  только  вздыхать глубоко, вытягиваться, как
солдат,  грудь встречать настоящий, а не выдумывать  опасность, и  твердо
сказать:
     - я готовый, товарищ!
     зет подскакивать, обнимать он и приподымать.
     - юрка, ты настоящий парень! квача, принимать решение.
     - внимание! - крикнуть квача.  - переходить на самый слабый полетный режим в
атмосфера. угол отклонение - сорок пять градус. внимание! взлет.
     корабль  становиться медленно  клониться  набок. со  стол  посыпаться на  пол
чашка, миска и тарелка, но на они никто не обращать внимание.
     как и все, юрий бросаться к стена и прижиматься к она.
     корабль клониться  весь  сильно,  и  в этот  время в его утроба  разливаться
ровный и все нарастать слитный гул.
     что-то дрогнуть,  пол под нога не  то что отрываться,  а как бы отходить
куда-то вниз, и тело юрий становиться на несколько килограмм легко.
     пол уходить  все далеко  и далеко. тело становиться весь легко и легко, и
тогда квача крикнуть:
     - передавать управление для выход на предстартовый орбита!
     юрий явственно ощущать, что он как будто  подпрыгивать и чуть-чуть повисать в
воздух.
     "неужели невесомость?" -  подумать он,  но спрашивать об это  не решаться.
все  быть ясный в  свой время. теперь  торопиться  некуда и незачем. и  так
накапливаться слишком много вопрос.

глава восьмой. отгадка загадка




     на экран  быть сплошной  темно-голубой,  даже слегка фиолетовый пятно.
оно еле  заметно  изменять  свой  оттенок  и становиться то зеленоватый,  то
розоватый, но все-таки оставаться голубой.
     в корабль что-то пощелкивать, гудеть, и быть такой впечатление, что все
вокруг - и  пол, и  стена,  и  потолок  - все-все неуловимый перестраиваться:
принимать новый, более совершенный вид и очертание. так  незаметно для  глаз
меняться оттенок  небо  на  экран - все вроде  быть  так же,  как всегда, и
все-таки весь слегка изменяться, становиться не такой, как секунда назад.
     но потому, что .изменение этот происходить очень быстро, глаз и сознание
не успевать отмечать и осмысливать самый суть этот чудесный превращение.
     ясно  быть  лишь  один:  на  корабль  все становиться  на  свой  место,
уравновешиваться и успокаиваться. юрий не страгиваться даже на сантиметр, а пол
незаметно становиться как бы стена, а  стена, возле который они стоять  весь время,
пока корабль крениться набок, постепенно становиться пол.
     никто из космонавт  этот превращение не интересовать и  не волновать.
тэн только спрашивать:
     - не пора ли убирать надстройка?
     - подождать, - отвечать миро. - пусть полностью уходить крен.
     - да, - безразлично подтверждать зет. - ложиться на курс, и тогда...
     выходить, что корабль еще не ложиться на курс. выходить,  что он еще  только
набирать скорость.
     но если он набирать  скорость, так невесомость должный увеличиваться.  уж
что-что, а рассказ о космический полет юрий прочитывать от корка до корка. а
на  этот  корабль  невесомость  не  увеличиваться. тело хотя  и становиться  более
легкий, но все-таки ни сам юрка, ни окружать предмет плавать в воздух не
собираться. весь они стоять или лежать на свой место.
     теперь, когда  юрий научаться  говорить на язык голубой человек, когда он
становиться полноправный член экипаж, он мочь спрашивать все, что  он хотеться, и
иначе нельзя - если не  узнавать  новый, не разгадывать тайна голубой человек,
зачем же тогда лететь? вот почему, хотя юрий и быть немного  стыдно докучать
расспрос новый товарищ,  он спрашивать у стоять близко все зет о сам
простой и сам сложный:
     - слушать, а почему не наступать невесомость?
     - о-о! ты знать, что это такой?
     - конечно. я же читать.
     - тогда очень просто  - она не нужный.  она просто мешать. она, наконец,
вредный.
     - почему вредный? ведь интересно...
     -  а...  интересно...  -  покривиться  зет.  -  это  только  со  сторона
интересно. или  в первый  время. а  потом никакой  интерес. вечно то  вещь
плавать неизвестно где, то сам ты занести не туда, куда нужно...
     - но ведь невесомость - это как закон для космический путешествие.
     -  при  чем тут  закон?  все  зависеть от  конструкция. просто на  наш
корабль   устанавливать   стабилизировать   устройство.   оно  снимать   часть
невесомость. а часть оставлять.
     - выходить, получаться полуневесомость?
     -  верно.  именно полуневесомость.  она очень  удобный  и  выгодный.  при
полуневесомость  человек  затрачивать  вполовину  мало  энергия,  чем  при
обычный  положение.  значит,  он  и  быть  нужно  мало,  и  кислород  он
потреблять мало.
     ответ зет быть как будто точный, но слишком уж краткий. задумываться
над они, юрий понимать не все, и каждый ответ рождать новый вопрос. конечно,
быть  он не  на корабль, он бы не становиться  так настырно  докапываться  до самый
суть. но он понимать:  нужно знать как можно много,  как можно полно и  все
представлять себя как можно  ясно. иначе, возвратиться на земля, он не смочь
передавать  новый знание весь человек. и юрий решать спрашивать, удобно  это  или
неудобно, красиво  или не красиво, спрашивать до тот пора, пока он не  быть
понятный каждый мелочь.
     - а почему кислород маленький? - юра сделать вид, что не сразу понимать зет.
     - ну как же  - кислород поддерживать горение, химический реакция в тело
человек.  а раз  мы нужно  мало  энергия, значит,  реакция  этот не такой
сильный,  долгий. вот  кислород  и нужно мало. а  это выгодный в полет.
ведь на производство кислород тоже нужный энергия.
     они помолчать, и юрий решать докапываться до самый суть:
     -  слушать,  зет, но  ведь при  невесомость кислород  и  еда  нужно еще
мало. верно?
     - верно!  - рассмеяться зет. -  но ведь тут вот в что дело: мы-то нужно
развиваться. а  развитие бывать только в преодоление трудность. знать, как
в игра?  ведь играть не для то,  чтобы что-то сделать, а  для то,  чтобы
быть интересно, чтобы в что-то развиваться.
     - это как в спорт?
     -  ну  да!  ведь  спорт  - не работа. а  спорт  полезный, потому что  он
укреплять и развивать организм. но  ты  представлять,  какой же мочь  быть
спорт  в невесомость? никакой усилие, один только изворачивание. вот у мы и
установленный  полетный  режим  -  половина  невесомость. и  развиваться  можно
нормально,  и  в  тот  же  время  расход питание  и кислород  много  мало.
экономия. - зет посмотреть на озадаченный юрка и, вздыхать, сказать: - здесь,
брат, все по-научный. все думать нужно. иногда это даже скучно. и  тогда мы
менять  режим.  или устанавливать  полный  невесомость  и  тогда плавать,  а
иногда, наоборот,  увеличивать сила притяжение  и тогда жить, как  жить на
земля.  а иногда пускать гравитационный машина на полный мощность и жить  с
перегрузка. тяжело, но интересно.
     - зачем же... перегрузка? не выгодно же.
     -  так  ведь опять-таки  тренировка. ведь  мы,  мочь  быть, предстоять
высаживаться на планета с очень сильный притяжение, или, как говорить, мощный
гравитация.  если  мы  быть  слабый,  мы  раздавливать  гравитация,  сминать,
поломать  косточка.  вот  мы  и  тренироваться. то недогрузка,  то перегрузка.
нельзя иначе.
     в  самый  дело, иначе, кажется, поступать нельзя. все быть  правильный и
все разумно.  космонавт мочь  попадать  в  самый  невероятный  положение  и
условие,  и  они  должный  готовиться  к  это,  тренировать  себя.  а  если
необыкновенный  обстоятельство  не  выпадать,  зачем же  они  зря  расходовать
энергия? нет, весь очень правильно и продуманно.
     корабль, видимо, выходить на предкурсовой траектория, потому что на экран
опять  появляться земля-  нежно-голубоватый-зеленоватый-дымчатый,  в  росчерк
далекий река, припудривать облако. по край этот красивый диск, там, где,
по  земной  понятие, должный  быть  быть  горизонт,  струиться  разноцветный,
незаметно переходить один в  другой, очень красивый, можно сказать неземной
красота, полоса. внизу, у самый планета,  они быть темно-фиолетовый, сквозь
дымка  различаться  огонек  не  то  далекий  звезда, не  то  город.  потом
фиолетовый  полоса  переходить в синий-голубой, розоватый-оранжевый  и наконец
растворяться в необозримый небо, необъятный простор космос.
     такой      и     запоминать     юрка     свой     родной     земля      -
голубоватый-зеленоватый-дымчатый,  окружать  яркий  разноцветный  лента,
похожий на северный сияние.
     - с этот высота,  - сказать, оборачиваться, квача, -  твой  планета еще не
видеть никто. кроме мы, конечно.
     - почему же никто? - обижаться боец. - а наш космонавт?
     -  нет,  юра,  я  проверять  информация. ваш земной  космонавт еще  не
отрываться от  земля на  такой  расстояние. но ты не  сердиться.  раз  они уже
однажды отрываться от  планета  и побывать в космос,  они  полететь  далеко.
мочь быть, по наш путь.
     тут юрка спрашивать  то, о чем  он думать  почти все последний время, но не
решаться  даже сам себя признаваться в то, что он думать именно  так. а вот
теперь, когда квача, сердитый и немного вызывающий, обращаться к он с такой
хороший, грустный нотка в голос, юрий спрашивать:
     - слушать,  а.  почему вы  не захотеть познакомиться с наш  человек?
почему  вы не захотеть рассказывать  они о то, что вы добиваться?  ведь  вы  бы
мочь здорово помогать весь земля. почему?
     тэн  внимательно смотреть на возбужденный,  покраснеть юрий, прямо в
он широко открывать серый глаз. остальной молчать и переглядываться.
     -  видеть ли, юра, пока что  мы не  иметь право сделать это.  везде и
всегда нужный строгий дисциплина. а в полет то более.
     - при чем здесь дисциплина, если можно помогать человек!
     - ты хотеть знать все сразу...
     - а почему, зачем нужно узнавать постепенно, если можно сразу?
     - логично, - засмеяться зет. - в самый дело, ребята, мы  бунтовать  против
взрослый и сам поступать точно так же, как они.
     - я ты не  понимать, - пожимать плечо квача, - ведь  действительно  юрий
просто не в сила сразу весь понимать. нужный время.
     - вот-вот! - опять  рассмеяться зет и становиться кто-то передразнивать: - "не
нужно спешить. не забывать ваш возраст. все  в свой время. сейчас вы нужно
только учиться и ни  о что не думать!" - зет выпрямляться и рубануть рука. - а
мы хотеть думать! и не когда-нибудь, а сейчас! вот и юрий тоже хотеть думать.
     - зет правый,  -  сказать  тэн.  -  то, что  юрий понимать,  то  он и нужно
сказать.
     - а что он понимать? вот в чем вопрос, - пожимать плечо квача.
     - а он  сам решать,  что он  понятно, а  что непонятный. говорить, миро. у
ты получаться хорошо все.
     - значит, так, -  бодро  начинать  миро, как ученик, который  вдруг  забывать
отлично выучивать урок. - ну... прежде все,  микроб. бактерия. мы ведь не
знать, какой из  ваш  земной микроб опасный для  мы, а какой нет. причем
иметь  в  вид,  юра, мочь  получаться  так, что для вы,  землянин,  какой-то
бактерия  не  только  не  вредный,  а  прямо-таки  полезный,  а  для  мы  они
смертельный. а быть ли у мы время, чтобы исследовать они? конечно нет.
     - как же вы решаться  я впускать?  или вот шарик,  - кивнуть юрий на
безмятежно посапывать дружок.
     - а ты вспомнить... как ты пускать... юра вспомнить. в самый  дело, если
разбираться, так  в  корабль они  с шарик  не  больно-то  пускать. один раз
выставлять   механический  путь,  а  второй...  второй  так  протирать,   так
прополаскивать, что до сей пора гудеть в голова.
     - так это, что же, быть не шутка?
     -  какой там шутка! когда вы входить в корабль,  срабатывать автоматический
предохранитель биологический защита. и вы... попросить убираться.
     -  постоять, но дверь  же быть  открывать. значит, в они проходить воздух, а
вместе с воздух и микроб.
     - а ты замечать, что из дверь весь время идти запах?
     - конечно. жареный лук.
     - не только. но вот этот вещество, который отдавать и  жареный лук, сам
по себя  убивать  все микроб и  вирус. а во второй раз, прежде чем пускать
вы в корабль, обрабатывать в специальный камера. а когда вы становиться стерильный,
мы с вы и познакомиться. кстати, поэтому на прогулка мы  выходить в легкое
скафандр.  это  не  для   красота,   а  чтобы  не  подцеплять  какой-нибудь
неизвестный болезнь. все понятно?
     чего ж  понимать...  если такой дело  -  все правильно.  действительно,
голубой  человек  мочь  и  заболеть  и  даже  умирать,  не  успевать как  следовать
познакомиться с  землянин  и передавать мы  свой  знание.  и запах  жареный
лука...  юрий  давно знать,  что лук,  чеснок  не только  вкусный вещь,  но и
бактерицид.  один  свой  запах  они убивать  самый  страшный  бактерия.
бабушка  всегда  говорить:  "если  простуживаться  или живот  заболеть  -  съедать
чесночок, понюхать лук, и все пройти".
     словом, все быть правильный, но что-то быть не так. что именно - юрий не
знать, но чувствовать: чтобы поделиться свой знание, можно находить и время и
способ. быть бы желание.
     словно отвечать он. миро продолжать:
     - конечно, если бы мы просиживать на ваш земля неделя два или месяц, мы
бы разгадывать ваш микроб,  изготавливать бы  против они лекарство, и быть  бы
полный порядок. но все дело в  то, что мы выходить из график полет. следить
и  контролировать робот уже передавать об  это  информация на  наш  розовый
земля, и мы наверняка получать нагоняй. а это, знать, не очень приятно. даже
в  космос. вот почему мы  просто не  мочь терять время  и пойти на крайний
мера - взять ты с себя. ты теперь знать наш язык и вместе с  мы быть
учиться то,  что  знать мы. а  когда  вернуться, весь рассказывать и  научать
свой товарищ наш опыт. вот и быть весь в порядок.
     - кстати,  миро,  я так  и не  понимать толком,  какой образ  я научаться
говорить по-вашему? не уметь, не уметь - и вдруг сразу разговаривать.
     - так  это же  простой все.  когда  ты ложиться  спать, мы  надевать  на  ты
обучать аппарат и присоединять он к  лингвистический  робот. он  во сон
задавать ты  несколько вопрос, и ты, сам то не знать, отвечать на они - вот
почему зет понимать, что у ты неприятность. а когда робот расшифровывать строй
твой язык,  они уже  ничто не  стоить вводить в ты перевод твой родные
слово на наш язык.
     "неужели  неизвестный  язык я обучать робот,  да еще  во сон?!" -
подумать юрка.
     -  хорошо все  обучаться  язык как раз во сон, - продолжать объяснять
миро. - это же не логический решение задача или математический выражение. тут
нужно лишь  запоминать  значение  слово. робот подействовать на  запоминать
система твой мозг и заставлять она вызубривать много  слово.  не все, конечно,
который мы пользоваться, но основной.
     загадка отгадываться  просто,  но от это  не становиться  простой. в
сущность,  они оставаться  загадка. ведь  самый  главный - как и  почему
делаться весь то, что происходить на корабль, - юрий так и не понимать и попросить
миро рассказывать он об это.
     - э-э! вот в данный случай действительно не все сразу, - отвечать миро.
     - но ты же сам говорить, что если можно сразу, так зачем ждать?
     - видеть ли, юрий, - признаваться смущенный миро, - весь беда в то, что мы
и сам  знать еще  далеко не все как  и  почему. но мы  учиться,  и я уверенный,
узнавать все!.. или почти все.
     юрий не сразу поверять миро. да и как  поверять человек, который  лететь на
корабль, управлять они, а сам говорить, что они знать далеко не все? один  из
два:  либо голубой  человек беречь  свой тайна,  либо  они  не  считать  юрий
способный овладевать самый главный знание.
     и так и этак быть неважный... ох  как  неважно! но что-либо  поделать  с
это юрий не мочь еще и потому, что квача громко и торжественно провозглашать:
     - приготавливаться к  разгон! -  и уже совсем весело, как разбаловаться
школьник,  крикнуть:  -  зет!  принимать  дежурство! юрка, учиться! скоро и ты
приходиться дежурить.
     зет подходить к доска, посмотреть на она, потом оглядеться и поморщиться.
     - еще никогда не  быть, чтобы квача сдавать дежурство в полный порядок...
- и  неожиданно  властно  и строго  приказывать: - становиться  по  место! заканчивать
преобразование!  - и  мягко добавлять: - приготавливаться  к  обед. тэн, обучать
юрий работа на кухня.
     бойцов  поморщиться  -  обучение  космический вождение  на  космический
корабль,  оказываться,  начинаться  точно  так  же, как  и  на  обыкновенный
корабль, - с кухня, с камбуз. невесело, но, видимо, необходимо. потому что
кое-что нужно знать сразу, а кое-что постепенно.

глава девятый. шарик задавать загадка




     тэн не  спешивать на  кухня.  он  повертываться лицо  к  стена и внимательно
наблюдать  за  пе-ремаргивание  разноцветный  блуждающий  огонек,  изредка
нажимать на еле заметный на ровный фон стена не то выступ, не то кнопка.
     все на  корабль приходить в еле заметный, ровный  и настойчивый  движение.
медленно  и  незаметно становиться  исчезать  стол  и  полумягкий  стул.  они не
проваливаться в  пол,  а  как  бы рассасываться в  немой. медленно и незаметно
вливаться в пол и  упасть со  стол  во время взлет чашка и  миска. они не
спешить, с достоинство терять свой очертание, неотвратимый поглощаться пол.
     впрочем, теперь уже  нельзя быть сказать, что пол - это пол. на корабль
все  еще  происходить  неторопливый  и размеренный перевоплощение  предмет
обстановка...
     только   теперь   юрий  понимать,  почему   зет  скомандовать:   "заканчивать
преобразование". происходить именно неторопливый преобразование.
     тот место  корабль,  который перед взлет по весь признак быть пол,
теперь постепенно становиться стена, а один из стена превращаться в пол. но
сказать это со весь точность быть невозможно.
     в сущность, на корабль ничто  не происходить. стена,  пол, потолок как
бы  течь,  перемещаться вокруг центр тяжесть корабль, ни в чем не менять ни
свой  внешний вид, ни  окраска. все так же перемаргиваться  разноцветный
огонек,  все  так же от  стена и пол  исходить  приятный,  чуть пульсирующий
зеленовато-синий свет - свет космический простор.
     и все-таки все  преобразовываться. юрий  даже не замечать,  как  и когда
исчезать наклон, и он уже не нужно быть опираться  о  стена,  хотя пора он и
казаться, что его все-таки чуть  клонить набок. этот смещение,  наклон быть бы
гораздо сильный,  если  бы не наполовину облегчать  вес его  тело и работа
гравитационный корабельный установка.
     словом, все мочь бы происходить незаметно, как и задумываться, вероятно,
конструктор корабль, если бы не шарик.
     он весь  время спать так крепко и так безмятежно, что о он,  в сущность,
забывать. когда намечаться крен  корабль и край его кровать-диван приподниматься,
он  скатиться к сам стена,  устраиваться  удобно,  пригреться  и засопеть еще
старательный.
     но  когда   на  корабль  заканчиваться  таинственный  преобразование  и
кровать-диван вместе с подушка тоже растворяться теперь уже в пол корабль,
шарик пристраиваться на пол, спросонья взвизгивать и вскакивать на нога - лохматый,
угловатый и смешной.
     юрий и космонавт рассмеяться.
     - ушибаться, наверно... - сказать зет.
     шарик  посмотреть на он, как замечать юрий, очень внимательный и совсем
не похожий на собачий, серьезный взгляд  и удрученно, отрицательно покачать
голова.
     юрка  смотреть  на  старый  дружок  и  не мочь понимать,  какой  изменение
происходить с он.
     а  что они происходить - это  быть очень  заметно:  шарик  быть  не только
взъерошивать  и как будто растерянный,  но, главное,  он  становиться какой-то угловатый.
всегда  веселый, кругленький, быстрый, сейчас  он выглядеть  худой, давно  не
кормить  щенок. явственно  обозначаться мосол на крупа и даже лопатка. и
очень странный быть у шарик глаз - затаивать, растерянный. и в тот же время
в они бродить выражение недоумение, словно он  прислушиваться к сам себя и
не мочь понимать, что с он делаться.
     - он просто хотеть есть, - со смех сказать квача.
     шарик  внимательно  посмотреть  на  он,  вздрагивать  и  вдруг  униженно
закивать, взвизгивать и становиться тереться о нога квача, заглядывать он в глаз.
     такой с шарик не бывать никогда. он быть гордый собака.
     "неужели я он доводить  до  такой состояние? -  подумать юрий. -  но ведь
если я и  кормить он плохо, то ведь  только один сутки. а потом, на корабль,
он все-таки поесть. что же с он такой?"
     нет, шарик как бы перерождаться. все в он быть другой и непонятный.
     -  в самый дело, ребята, давать скоро поесть - и начинать  разгон. юра,
тэн - на кухня!
     шарик радостно взвизгивать и помчаться вперед. он безошибочно знать  дорога
на кухня.
     это  тоже  показываться юрий очень подозрительный и загадочный. возможно,
конечно, что  шарик обследовать корабль, пока юрий спать, - пес он любопытный.
но как он понимать, что нужно идти именно на кухня, - это юрий представлять не
мочь.

глава десятый. кухонный чудо




     на кухня кухня,  собственно,  не  быть.  быть колба  и бачок,  стол  и
кресло,  какой-то  машина  под  кожух,  и  доска  управление,  и  ящик  с
маленький цветной не то бумажка, не то кусочек пластмасса.
     - вот мы и на место! - радостно сказать тэн.
     похоже, что  он хотеть скоро научать  юрий колдовать на  кухня, чтобы
спихивать на он свой обязанность.
     - смотреть, как и что  делаться. прежде все  нужно выяснять, кто  и что
быть есть. мы,  например, всегда  готовить один  и тот  же  для  все: маленький
возня.  но,  мочь   быть,   кто-то   захотеть  что-нибудь  особенный.   ты
запоминать, идти  на кухня и находить  карточка... ну, допускать, котлета. -
тэн и в самый  дело вынимать из ящичек  пластмассовый карточка. - ты вставлять
она  в  преобразователь.  - тэн  опускать карточка  в  прорезь  стол. - потом
нажимать вот этот кнопка - и ждать.
     тэн  облокачиваться на  стол, полагать  нога  на нога  и действительно становиться
ждать.
     на  приборный доска  вспыхивать  несколько лампочка,  в сосуд, бак и
машина что-то тихонько зашуршать и забулькать. а  когда  все стихать, из-под
приборный доска,  казаться прямо из стена, на  стол выскальзывать тарелочка с
два подрумянивать котлетка. от они пахнуть мясо и еще что-то, что в свое
время  уже  удивлять юрий,  - незнакомый и не совсем приятный. тот домашний,
привычный запах котлета с себя не приносить.
     - вот и все, - сказать  тэн и, посмотреть на  юрий,  удивляться: -  ты чего
морщиться? разве  у  вы готовить  по-другому?  а мочь быть, ты просто  не
нравиться котлета? тогда мы сейчас же сготовить что-нибудь другой...
     - да  нет...,: дело не  в:это,  -  заминаться  юрий.  - маленький  они уж
слишком... котлета этот.
     -  ах,  маленький! но  ведь  можно сделать  двойной или тройной порция.
сколько хотеть.
     - и запах... настоящий запах нет...
     - а какой ты хотеться бы запах?
     -  ну...  например,  жареный  лук...  или  чуть  чесночок...  укроп,
петрушка...
     - это  же простой все! - обрадоваться тэн. - я,  правда, не знать,  какой
это запах, но раз ты знать - мы сейчас же они сделать. говорить формула.
     юрий  недоверчиво посмотреть  на  товарищ, но промолчать: при чем  здесь
формула?
     - ну что же ты? ты не забывать формула? ну хотя бы основной элемент...
     - послушать, тэн, ну при что здесь формула? ведь этот же запах!
     теперь тэн с недоумение и даже тревога уставляться на  юрий. он что-то
явно не понимать. что, юрий еще  не знать, но догадываться. и догадка быть для
он такой неприятный. он потупляться и увидеть шарик.
     собака неотрывно смотреть на краешек тарелка  с котлета. глаз шарик
гореть мрачный, отрешенный огонь. он ничто не видеть, кроме этот тарелка. он
тянуться  к  она весь  свой  взъерошивать мосластый  тело  и  от нетерпение
перебирать передний лапа.
     -  я ты  не понимать, - наконец протягивать тэн. - совершенно не понимать.
разве  у  вы неизвестный  химический формула  пища? как  же вы  она готовить?
вслепую?
     юрий молчать, рассматривать  шарик; и соображать, что же, мочь происходить
с собака.
     оголодать так быстро  и так  бессовестный он  не  мочь - проходить  все-таки
слишком мало время. что же с он такой?
     -  что  же ты  молчать? рассказывать, как у  вы готовить пища.  неужели без
формула?
     - при чем тут формула? - неожиданно  разозлиться юрий.  - кто нужный этот
самый формула? разве суп варить" из формула? или вот такой котлета, -  юрий в
сердце толкнуть тарелка с котлета, и она проскальзывать по стол к стена, -
жарить на формула?
     - нет... конечно, не на формула... но...
     - у  мы  это  делаться  просто! -  расходиться  юрий.  -  браться  мясо,
провертываться в мясорубка  вместе с  хлеб, лук,  а кто нравиться,  и с
чеснок  и зелень - петрушка, укроп или киндза, обваливаться в сухарь
и жариться на масло или жир. вот и все.
     шарик не выдерживать,  тихонько, совсем  по-синичий пенькнуть  и вставать на
задний лапа, а передний опираться о край стол.
     когда он опять увидеть тарелка с котлета, то даже задрожать. но на он
не обращать внимание - разгораться спор. только тэн рассеянно погладить шарик
по голова и протягивать:
     - во-от оно  что... у вы, значит, кухня стоять на самый низкий  уровень.
во-от почему  ты не  знать  формула. и наверное,  не знать, что  при  такой
способ приготовление пища  человек  приходиться  быть в десять  раз  большой
то, что он нужно, что усваивать его организм.
     -  но зато вкусно!  а  у вы  все... весь  такой...  неясный...  - какой
именно, юрий не уточнять: он еще плохо разбираться во вкус голубой человек. - а
вы что ж, из формула свой обед готовить? да? ни мясо у вы нет, ни крупа, ни
хлеб. один только формула и этот самый... молекула?
     шарик не  выдерживать. он вспрыгивать на стол и сразу, один мах проглатывать
оба котлета.
     от такой наглость юрий прямо-таки опешить. никогда за весь свой жизнь  он
не видеть, чтобы шарик позволять себя такой. он всегда быть очень воспитанный и
застенчивый собака. а тут!.. в гость! на космический корабль!!!
     - ты что  делать?! - закричать юрий, и шарик, поджинать хвост и прижиматься
живот к стол, умильно заморгать и тихонько заскулить.
     тэн совершенно не удивлять этот событие,  и он взять из коробка несколько
карточка и сунуть они в приемник.
     - если хотеть быть  -  пусть  есть! - раздраженно  сказать он. -  а ты я
сказать вот что: ты действительно еще очень мало знать. но раз ты знать, что
такой  молекула и  что такой атом, из который составляться  молекула, тогда
дело поправимый. вот видеть колба, канистра, хранилище  и  весь такой прочее?
видеть?
     - видеть. ну и что?
     -  так вот, в  они храниться не ваш  мясо, мука или  крупа,  а молекула
белок, углевод, витамин, всякий микроэлемент - магний, бор, йод, железо
и весь такой прочее. понимать? не целый продукт, а  только  молекула и даже
атом, который они составлять.
     -  ну  и что? зачем возиться с молекула  и атом, если  просто взять
обыкновенный продукт, - буркнуть юрий.
     -  эх ты, тумус!  - разозлиться тэн.  - как ты  не понимать? если бы мы
брать  с  себя  в  космический путешествие готовый  продукт,  наш  корабль
никогда бы  не смочь отрываться  от  наш  розовый земля -  он  весь быть  бы
загружать продукт. а мы брать только молекула и  атом.  и когда мы нужно
поесть, мы  вытаскивать... ого!  - с  удивление и уважение  вдруг протягивать
тэн. - ты смотреть, как он расправляться. - тэн показывать на шарик.
     из  стена  на  стол  выскальзывать  тарелка  за  тарелка,  и  шарик  с
жадность,  два-три глоток,  не разжевывать,  глотать все,  что быть  на
тарелка.
     - вот  это проголодаться... кстати,  ты  знать, сколько он сейчас  съедать
продукт?
     -  не знать! знать только, что этот свинство! а ну, пойти вон! -прикрикивать
юрий на шарик.
     - да не гнать ты он. раз хотеть быть - пусть есть. он сейчас съедать столько
не очищать  от примесь  продукт, который питаться  вы, сколько... ну,
примерно... я еще не  знать, какой у вы мера весы, но треть  тот вес, что
весить ты,  он  съедать.  а продукт быть  немного -  пять или семь тарелочка.
верно?
     - верно, - буркнуть юрий.
     - понимать теперь, какой экономия место и время.
     юрий  никак  не  мочь  представлять  себя,  что  шарик  съедать  такой  уйма
продукт. наверное, тэн замечать его недоверчивый взгляд и предлагать:
     - вот мы сейчас еще раз покормить шарик. а ты смотреть.
     тэн снова доставать пачка карточка.
     -  видеть на карточка отверстие? каждый из  они  обозначать то или иной
хранилище,  в  который лежать определенный  молекула.  а  вот видеть  - внизу
черточка. это команда-шифр
     они  подсказывать  автомат,  сколько  что  нужно  взять.   а  далеко   -
треугольничка.  это  команда-шифр  кухонный   автомат:  когда  и  в  какой
последовательность нужно смешивать и что делать  со смесь. варить,  жарить,
обрабатывать ток высокий частота или ультразвук и так далее.  вот и весь
кухня.
     -  послушать,  а можно...  можно  сделать новый  карточка,  например  на
конфета? или на хлеб?
     - все-таки ты настоящий тумус. я же ты спрашивать с самый  начало: ты
знать  формула молекула? если знать, сейчас  же  составлять  карточка любой
съедобный продукт, изготавливать и попробовать. знать формула?
     - нет... не знать. мы еще не проходить, - с горечь  признаваться юрий. - у
мы химия только-только  начинать.  -  юрий помолчать и с горестный недоумение
протягивать: -  формула  соль знать.  воздух  -  знать.  вода  -  тоже  знать.  а
продукт... нет, не знать... - юрка встрепенуться: - но неужели вы знать все
формула наизусть?
     - конечно... не  все, - слегка смущаться тэн. - разве ж они весь упомнить!
они ведь бывать такой сложный, что...
     -  а чего  ж ты  хотеть, чтобы я знать! - приободряться юрий. -  но тогда
выходить, что  вы ничто новый сготовить не смочь. давать вы набор карточка
- и шпарить. а новый выдумывать уже нельзя.
     тэн вспыхивать:
     -  ну  это  ты  бросать! мы мочь определять формула  любой  продукт. а
определять - изготавливать.
     - любой?
     - любой!
     юрий  хотеть  быть бросаться  к  свой походный  рюкзак и тут  только
вспомнить, что он так он и не снимать с кустик на край полянка.

глава одиннадцатый. самый земной




     с тот минута, когда корабль плавно отрываться от  родной  земля, юрий ни
раз по-настоящему не подумать, как  и куда он направляться, не почувствовать,
что с он  происходить и что происходить. все быть словно  понарошку,  в шутка,
который можно по желание прекращать и вернуться на свой милый земля, на свой
привычный земляничный полянка. а  если захотеться, и в свой родной дом. стоять
только захотеть.
     но теперь, когда выясняться, что рюкзак оставаться на опушка и хотеть  то
юрий или  не хотеть,  а он  все равный не смочь  ни  взять  свой  рюкзак,  ни
вернуться в родной дом,  ни даже на родной земля,  - теперь юрий не  столько
понимать,  сколько  почувствовать, что он  отрываться  от весь  проживать жизнь, и
отрываться так  быстро  и так  надежно, что на мгновение становиться  даже страшно.
глаз почему-то защипать, и в горло вставать мохнатый комок.
     но юрий  знать, что настоящий мужчина, даже  сделать ошибка, должный уметь
держать себя в  рука, быть сдержанный и собранный.  ведь  он сам решать свой
судьба. он  сам  забывать о рюкзак.  он, и никто  другой.  значит,  нужно быть
держаться.
     а держаться быть очень трудно.
     и юрий сделать то, что делать всегда в трудный минута жизнь: засовывать рука
в карман,  чуть  выставлять вперед правый нога и набычиться. он казаться, что
такой поза  делать его мужественный  и непримиримый. почему, он  не знать, но
всегда,  когда  он засовывать рука в карман и выставлять нога, он легко быть
справляться с себя.
     однако  на этот раз юрий не помогать  даже этот  испытанный  средство. не
помогать  потому, что,  когда  юрий  засовывать  рука в  карман,  в  правый  он
обнаруживать нечто мокрый.
     это  быть  так  неожиданный,  что  юрий  на  мгновение  обмирать,  а  потом
стремительно  перебирать  в  память  весь  событие последний  часы. нет, ничто
решительно не вызывать его подозрение.
     но  в карман быть мокро. юрий начисто забывать  и о свой тоска по родной
земля,  и о шарик, который  уже  как  будто нехотя разделываться с очередной
порция еда, и даже о  тэн, который, кажется,  что-то  говорить. юрий держать
рука в карман, осторожно, как будто  касаться раскалять металл, ощупывать
прострачивать шов и медленно краснеть.
     нет,  ничто страшный  с  он не происходить и  происходить не мочь.  и
все-таки оттого,  что карман оказываться  мокрый,  он  быть  очень стыдно.  он
словно невзначай осматривать брюки, но ничто подозрительный не замечать.
     - давать, давать,  - словно издалека доноситься  до  юрий насмешливый  голос
тэн, - показывать, что у ты в карман.
     сам  не  знать  почему, юрий  становиться покорно вытаскивать  правый  рука  и,
склонять  голова набок, искоса, недоверчиво  посматривать  на  она. и тэн тоже
склонять голова  набок и тоже недоверчиво следить за этот  медленно двигаться
рука.
     когда  юрий вытаскивать  рука из карман, оказываться, что палец испачкать в
что-то розоватый и липкий.
     тэн с недоумение и, как показываться юрий, с усмешка посмотреть на он.
     юрий  подымать  рука  к  лицо,  внимательно,  как  нечто  необыкновенный,
рассматривать свой палец, понюхать и... рассмеяться.
     он  сразу  становиться  так легко  и  так весело, что  весь  забота  и печаль
исчезать.
     -  земляника! -  выдыхать он, решительно сунуть  рука обратно в карман и
зачерпывать полный горсть мокрый масса. - понимать, это земляника!
     теперь юрка  радоваться так откровенно и  так  весело,  что  тэн немного
растериваться.
     -- ну и что? - неуверенно спрашивать он. - что ж тут такой?
     - ничто такой! ничего! просто... просто... но что именно просто, юрий
сказать не  мочь. он радоваться. даже сам не  знать что, он радоваться. радость
быть такой  большой  и  в  она  быть столько торжество, что юрий  не мочь  не
подчиняться она.
     - вот, тэн, это земляника. понимать - земляника!
     - хорошо, тао... успокаиваться.
     - нет! зачем успокаиваться? ты  сказать - вы действительно мочь сделать
любой... продукт?
     - ну, я же ты сказать... - обижаться тэн. - только ты не нервничать.
     - так вот - сделать земляника.
     - но что это такой - земляника?
     - земляника... земляника... - торжественно и мечтательный протягивать юрий,
- это, понимать...  это самый хороший ягода на земля. хороший потому, что она
земляника.
     - но я  не  видеть  ягода, -  усомниться тэн, рассматривать буроватый-розовый
кашица на рука юрий.
     - не важно. это они у я в карман раз-давиться. но они быть ягода.
     - как же не важно? нужный плод, настоящий ягода.
     юрий  немного  поостынуть  и, перебирать земляничный  размазня,  уже не так
торжественно спрашивать:
     - неужели обязательно целовать?
     - конечно. ведь  анализатор не узнавать, какой форма нужно придавать твой
земляника.
     юрий полезть  в карман,  покопаться  в его промокнуть, липкий  угол, потом
выворачивать карман  наизнанку.  он везти - маленький спелый  ягодка все-таки
уцелеть и, тронуть темный оспинка, доверчиво  ложиться на стол  космический
кухня.
     юрка смотреть на она с нежность и любовь.
     -  ты  знать, почему  земляника самый хороший ягода? нет, ты не  знать
это!  она самый  хороший  потому, что самый вкусный, самый  душистый, самый
красивый и  самый скромный - она ведь жить у самый-сам  земля и вбирать в
себя  все самый  хороший, что быть и в земля и над земля. и земной запах, и
земной сладость,  и солнечный красный тепло. недаром у мы на земля во  весь
сколько-нибудь знаменитый тропический фрукт  человек обязательно узнавать запах
или  вкус  земляника.  и  ананас,  и манго,  и  все-все  обязательно  пахнуть
земляника либо отдавать ее вкус. понимать, земляника - самый земной ягода.
сделать я она,  тэн. пожалуйста, сделать.  ведь  должно  же  быть  в  космос
что-нибудь земной, настоящий.  такой, что вбирать в себя весь  земля. сделать,
тэн! сделать?
     тэн с уважение смотреть  на маленький алый  ягода, потом  понюхать  она и
наконец осторожно взять она два палец.
     - ну-с, попробовать.
     он  полагать  ягода  на ладонь и с вытягивать  рука пойти в дальний угол
кухня.  наверное,   он  впервые   предстоять  сделать  анализ  неизвестный
продукт, и потому он казаться серьезный и солидный.
     осоловеть от еда, шарик  смотреть он вслед и лениво  облизываться.  он
быть такой смешной и странный, что юрий снова подумать, что с собака твориться
нечто необыкновенный.
     тэн медленно открывать  задвижка  аппарат,  что-то  похожий  на огромный
мясорубка, полагать  в горловина ягода и задумываться, как ученик, который перед
ответ  учитель  вспоминать  все, что  он выучивать. потом  осторожно  включать
несколько тумблер и облегченно вздыхать.
     юрий настороженно  следить  за тэн  и рассеянно ковырять палец  левый
рука в уголок левый  карман, пока неожиданно не нащупывать несколько сухарный
крошка. он вытаскивать они, рассматривать  и,  немного  подумать,  откладывать в сторона:
если на  космический корабль действительно  уметь создавать  любой  продукт,
так, мочь быть, удаваться создавать самый главный - хлеб? или хотя бы сухарь?
     пока  юрий  выискивать  крошка,  а  тэн  выжидающе  смотреть на  тихонько
пошумливать-щую машина-мясорубка, шарик, покачиваться от сытость, уныло бродить
по кухня.  он очень хотеться пить, а весь жидкость по-прежнему  поблескивать
только  в  запаять  колба. шарик  вздыхать  и  облизываться,  но  пока  еще
помалкивать.
     машина-мясорубка  прекращать  свой  работа  и  выталкивать пластмассовый
карточка, а вслед за она и ягода.
     -  ну  вот,  -  облегченно  вздыхать  тэн.-  теперь  мы  проверять  твой
земляника.
     он  вставлять  пластмассовый  карточка  в отверстие  космический  кухня и
приготавливаться  ждать. шарик  подходить  к  он и  ткнуться  морда  в нога. тэн
рассеянно погладить собака, и шарик  понимать, что свое он не добиваться.  тогда
он ткнуться в юркин колено. юрий строго спрашивать:
     - ты чего?
     шарик смотреть на юрий тот необыкновенный  взгляд, который однажды уже
поражать юрий, и пытаться  издавать какой-то странный,  непонятный звук. но этот
звук не  удовлетворять  шарик. он садиться, наклоняться к пол и,  высовывать язык,
становиться щелкать они так, как он делать всегда, когда лакать вода там, на земля...
     - пить хотеть? - все так же строго спрашивать юрий.
     шарик  вскакивать,  обрадованно  покивать  и  с  готовность  уставляться  на
хозяин.
     - слушать, тэн, он пить хотеть.
     - еще бы, - рассеянно отвечать тэн, - столько слопать.
     - а где у вы вода?
     - вон видеть кран? наливать он, пусть пить. юрий наливать несколько раз, и
шарик  лакать  с  наслаждение.  но он не становиться  ждать, пока космический кухня
наконец  изготавливать земляника. шарик  тяжело вздыхать, опять  издавать  какой-то
странный звук, покивать,  словно  благодарить за  угощение  или как  будто он
прощаться с ребята, смущаться и улечься отдыхать.
     тэн провожать он взгляд и вздыхать:
     - что-то слишком долго не готовиться этот... земляника.
     - что же это мешать? - не без злорадство спрашивать юрий.
     - наверное,  в  рецепт быть какой-то вещество, который  нет в  готовый
вид.
     - ну и что тогда? ничто не выходить?
     -  нет, зачем же. кухня  давать команда на центральный химический пост, и
этот вещество  там сделать.  -  тэн помолчать и  торжественно  заканчивать:  - на
центральный химический пост сделать все. абсолютно весь.
     юрий не успевать вымолвить слово,  потому что из стена выскочить тарелочка
с маленький алый,  с черный оспинка и тоненький волосок, милый ягодка
земляника.
     - ну вот! -  облегченно  вздыхать тэн. - проверять. пробовать. такой или не
такой.
     ягода  оказываться настоящий  земляника.  только... только  и у  она быть
какой-то  особый,  еще  непонятный не  то привкус, не  то запах  космический
простор.  очень чистый,  благородный, но...  но все-таки не очень вкусный.
но,  видно, в  это быть виноватый не  космонавт  и  не их машина,  а что-то
другой, что юрий еще не знать.  мочь быть, сам космос. потом они размножать
карточка, и  из  стена  вылетать  целый тарелка  ягода, и тэн соглашаться, что
земляника - великолепный штука.
     - мочь, у ты быть еще что-нибудь? давать создавать!
     - быть... только я не знать, суметь ли ваш машина сделать и это...
     -  сделать!  -  уверенно сказать тэн.  теперь  он быть  похожий на ученик,
который вспомнить  все, что он  учить, и отлично отвечать  на вопрос. - наш
машина все сделать.
     - тогда нужно сделать хлеб. вот крошка. может, мало?
     - маловато... -  сказать тэн,  рассматривать крошка  сухарь  или  хлеб,
который юрка выкладывать из карман. - но попробовать.
     он закладывать крошка в анализатор, а сам начинать наконец готовить обед.
     из стена вылетать  тарелочка  и  стакан с еда и питие и  целый блюдо
красивый - один в  один - земляника. потом тэн  выращивать  из стена тележка и
погружать на она ехать.
     можно быть бы  уходить  в  большой помещение  корабль,  но  похожий  на
мясорубка машина-анализатор все  еще  тихонько  гудеть, а  карточка-шифр  на
производство хлеб или  сухарь не выдавать. тэн недовольно посмотреть на она
и покоситься на доска управление.
     на  она  летучий  росчерк  метаться   разноцветный  огонек.  такой
пестрый, мгновенно  меняться  россыпь огонь и  огонек юрий еще не видеть.
они походить  на  быстро  вращаться детский калейдоскоп.  услеживать  за  их
фигура и положение быть  просто  невозможно - видеться только росчерк и
отдельный вспышка.
     видно, такой поведение приборный доска озадачивать и тэн.
     - ого, - удивляться он, - я такой не видеть! вот это стараться!
     - может, она не под сила?
     - не знать... наверное, у  твой хлеб очень  сложный  формула. причем,
мочь быть, такой, который еще никогда не встречаться наш машина. вот они
и разгадывать.
     проходить еще несколько минута, а  гудение  машина и  мелькание огонек не
прекращаться.
     тэн решать:
     - наш  там, наверное,  умирать от голод. поехать. а результат  машина
сообщать и туда.
     земляника понравиться все. зет задумчиво, с легкий упрек сказать:
     - ведь я говорить, что не нужно бояться такой красивый голубой  планета.
я быть уверенный, что это замечательный планета.
     он не  успевать отвечать,  потому что уже знакомый голос с металлический
оттенок произносить:
     "в    исследовать    материал    обнаруживать     грибковый-бактериальный
образование..."
     квача подбираться,  как  перед  лицо  серьезный  опасность,  и,  короче
взглядывать на зет, бросать:
     - как видеть, не все замечательно на твой голубой планета.
     "...предварительный  анализ  показывать  их  безвредность  для  живой
организм  высокий  тип.  возможно,   что  данные   грибковый-бак-териальный
образование быть очень полезный высокий организм. однако требоваться  больший
работа  по  разведение  и  выращивание  этот   образование,  так  как  ни  в
электронный  память  наш  розовый  планета,  ни  в  справочный  материал,
получать    от   другой   цивилизация,   подобный   грибковый-бактериальный
образование не значиться. принимать решение! принимать решение!"
     -  как видеть, квача, на  мой и юркин голубой планета даже  грибок  и
бактерия мочь быть полезный. так каков быть твой решение?
     - не знать...  -  буркнуть  смущенный  квача. -  нужный ли этот возня... еще
неизвестно.
     - ну, вот потому, что неизвестно, - сказать миро, - потому и интересный.
     - а не быть ли это слишком сложно? - осторожно вмешиваться тэн.
     они  еще  спорить,  а юрий молчать и думать.  просто  удивительно:  самый
обыкновенный   хлеб,   оказываться,   такой   сложный   химический  да   еще
грибковый-бактериальный образование,  что  он даже и  не  разгадывать  сразу.
можно подумать,  что на тот планета,  где  быть  построить  этот  удивительный
корабль, хлеб еще нет. не изобретать и не научаться выпекать. и даже в другой
цивилизация,  на другой  планета,  который, мочь  быть, еще хлесткий,  чем
розовый планета голубой космонавт, оказываться, тоже нет хлеб!
     это быть удивительно, как открытие!
     хлеб,  самый  обыкновенный  хлеб  теперь  вызывать  у  юрий  настоящее и
глубокий уважение. и он  даже становиться немного  стыдно, когда он вспомнить, как
человек  на  его  родной  земля  иногда  несерьезно относиться  к  это  чудо,
неизвестный  на  другой  планета.  планета,  который  в  другой  область
человеческий знание обгонять землянин.
     "как же  не беречь  и не любить  хлеб  - великий достижение землянин!"  -
подумать юрий и услышать резкий голос.
     - как знать! - почему-то рассердиться квача. -  всегда  получаться  так,
что виноватый я.
     -  ни в что ты не  виноватый, - возражать зет. - мы весь решать  вместе. но
хлеб нужно сделать.
     на  то и порешить.  теперь юрий  верить,  что на  космический корабль в
глубина вселенная быть настоящий земной хлеб. верить потому, что уже знать -
чудодейственный  центральный химический  пост  корабль  действительно  может
сделать все на свет,  потому что, как говорить он еще в школа, химия - это
и в самый дело главный волшебница окружающий.
     юрий  хотеть поделиться  свой  мысль  и  прежде все  посмотреть  на
шарик. но шарик,  разваливаться, спать прямо на пол.  его  туго набивать бок
тяжело вздыматься.
     тэн бросать в рот горсть земляника и утверждать решение:
     -  если  хлеб быть в  десять раз плохой земляника,  все равный он  нужно
делать.
     - точно! -  сказать  миро  и попросить:  - а  нельзя, товарищ  дежурный,
подкидывать земляничка?
     -  объедаться!  -  весь  еще  сердито  сказать  квача  и  сам  потянуться  за
земляника.  и, прихватывать ягода,  рассмеяться: - нет, ребята, я  тоже "за".
тэн, тащить-ка земляника. и нужно начинать разгон. быть готовить постель.

глава двенадцатый. история голубой человек




     на этот раз  из пол и стена вырастать уже не  кровать-диван, а,  скоро,
кресло-диван - не очень просторный, но  мягкий,  будто обволакивать тело.
миро быстро прилаживать к они система провод, наушник  и переносный пульт
управление. поглядывать на шарик, он на секунда задумываться и спрашивать юрий:
     - как ты думать, по какой программа следовать обучать шарик?
     миро говорить так, словно  юрий весь свой  жизнь жить с  голубой человек и
все знать на их розовый свет.
     - миро, ты не ошибаться?  - тревожно  спрашивать юрий,  уже  догадываться, что
кое-что из тот странный, что происходить с собака, он начинать понимать. -
ты уверенный, что шарик нужно обучать?
     -  нет,  конечно,  не  ошибаться. ведь  когда  мы  подсоединять вы  оба
обучать аппарат, он не брыкаться и  во сон прослушивать, а значит, и запоминать
весь программа первоначальный обучение язык.
     - это выходить... выходить, что шарик знать ваш язык? язык голубой человек?
- глаз у юрий быть широко открытый, а рука он прижимать к грудь. - что с ты?
- немного растериваться миро. - почему ты так удивляться?
     - понимать, ведь шарик собака...
     - ну и что?..
     - ну... ну, как бы это объяснять...
     - подождать. давать прежде всего выяснять, что такой собака. рассказывать.
     -  ну-у,  собака... .собака-это... это  друг человек.  животное такой.
говорить оно, конечно, не уметь, но кое-что понимать.
     - но  если она  не уметь говорить,  то  как же она мочь быть друг? -
строго спрашивать миро. - ты ничто не путать?
     -  да   нет!  конечно  же   не  путать...  она  действительно  не  уметь
разговаривать.  и  все-таки  собака - друг человек. друг  потому,  что  она
постоянно  жить  вместе с человек,  помогать он  во  все. например, она
охранять стадо от волк. на собака можно ездить, и... да вообще много что
делать собака.
     -  тот-ак. а  что  именно  делать  этот собака? - миро кивнуть  в  сторона
шарик. - в чем выражаться ее дружба?
     и тут юрка окончательно растериваться.
     в  самый дело, почему шарик считаться его друг?  стадо или отара он не
охранять, потому что,  кроме  шарик, никакой живность  в  семья бойцов  не
быть. ездить на шарик никто не ездить. охотиться никто не приходиться, да и
сам  шарик  вряд  ли  быть  приспособлять к охота.  хотя по время в  немой  и
просыпаться нечто древний, жестокий.
     словом, выходить так, что шарик хоть и считаться  другой, но  доказывать
свой дружба не доказывать. нельзя же быть всерьез считать заслуга шарик он
тявканье  из  свой  конура, когда кто-нибудь  стучать в калитка. скоро,  он
больше мешать человек свой показной бдительность, чем помогать они.
     бойцов  растерянно  и  сожалеющий  посмотреть  на  безмятежно  дрыхнуть
шарик, встречаться с требовательный,  ожидать взгляд миро и нерешительно
кашлянуть.
     - ну... это... конечно, я не сказать... но все-таки...
     и тут он со весь очевидность  понимать, что, несмотря на то что шарик и в
самый  дело  быть  не слишком полезный и без он  семья  бойцов  не грозить
никакой  беда  и  невзгода,  он  все-таки быть  настоящий друг. почему  так
получаться  -  юра еще не  знать, но, перехватывать сердитый  взгляд миро, сам
слегка рассердиться.
     - а что,  ты  разве считать, что друг мочь быть только  тогда другой,
когда он полезный? а если  он просто... просто  такой, без который скучно, с
который все делаться легко и быстро,  который верить  несмотря ни  на что,
который всегда и везде пойти за ты даже в  самый страшный переделка и не
упрекать за это, - разве такой не мочь быть друг?
     миро переставать сердиться и задумываться.
     - пожалуй, ты правый,  - сказать наконец он. - друг -  это не  только тот,
кто полезный. хотя, конечно,  бесполезный друг тоже не находка. и все-таки ты
правый - другой мочь  становиться не всякий. но если кто-то становиться другой - он нужно
беречь.
     -  точно! - восклицать юра. - ведь мочь  же быть так,  что  просто еще
негде быть проявлять свой  настоящий  дружба. событие такой не оказываться  - и
все. зачем же сомневаться в дружба без причина?
     - ты думать?
     -  конечно! изменяться событие  -  и "бесполезный" друг  делаться  самый
полезный, самый необходимый. потому что он - друг.
     - ясно! так быть учить шарик далеко или не быть?
     - я даже не знать... а как у вы на розовый земля?..
     - гм... у мы?.. у мы,  понимать, с животное как-то не дружить. у мы
дружить с морской рыба.
     - как так - с морской рыба? - удивляться юрий.
     - да вот так. плавать  с они, играть, кормить  иногда. а они доставать со
дно море разный интересный или полезный вещь.
     - и вы они тоже учить свой язык?
     -  нет,  зачем  же...  мы просто  обучать они некоторый прием, обучать
понимать некоторый наш звук и движение, а сам учиться понимать ихний.
     - во-во! точно так же и мы с собака. точно так же...
     - ну раз так, значит, обучать шарик не быть.
     юрка почему-то становиться не  то  что  жаль шарик, который решать оставлять
недоучка,  скоро,  жаль  быть себя:  ведь  это быть  бы  очень  здорово  -
вернуться на земля с собака, который иметь заканчивать средний образование.
     тут уж о цирк, конечно, и говорить нечего. в цирк такой собака вместе
с хозяин просто на рука быть носить. но даже в обычный жизнь это быть бы
очень и очень хорошо. например, забывать какой-нибудь правило - шарик, напоминать.
пожалуйста! гав-гав - ива дамка. шарик,  сбегать в клуб  и  узнавать, какой идти
картина. один нога здесь, другой там! гав-гав - и в дамка.
     или, например...
     да вообще возможность с образованный собака мочь открываться совершенно
необыкновенный.  и если обучение  идти во сон, когда  и  сам шарик это  не
подозревать, - так чего уж там...
     пусть учиться. мочь пригождаться.
     - а может, все-таки... раз уж начинать... может, не помешать?
     но  хотя миро,  возможно, и думать по-иному, но перечить  не становиться. он не
жадничать.  хотеть  шарик учиться? пускай учиться:  все  равный обучение  быть
заниматься  не сам  миро, а робот. а то  безразлично, кто обучать -  хоть
человек, хоть собака. а приказывать - и рыба начинать обучать.
     поэтому миро спрашивать только один:
     - а он не повреждать так много знание? мочь, у он мозг не выдерживать?
     - ну... начинать не выдерживать - переставать обучаться.
     - а если он многое не понимать?
     - ну  и что? я вот тоже не все сразу понимать. однако запоминать, а потом
постепенно понимать.
     - если так... тогда - пожалуйста.
     так к сонный шарик быть подключать обучать аппарат.
     после  команда  дежурный  зет все улечься в  мягкий,  обволакивать
кресло-кровать,  и космический корабль едва  заметно дрогнуть.  в  его недра
раздаваться ровный,  весь время  усиливаться  гул. юрий все сильно  и сильно
вдавливать в кресло,  и тело становиться  тяжелый и  неповоротливый.  трудно
быть  пошевелить  рука, нога;  чтобы  повертывать  голова, и  то требоваться
немало усилие. но, как это ни странно, разговаривать быть не так уж трудно.
     почему это  получаться, юра понимать не  мочь. выходить так, словно в тело
каждый человек быть свой маленький гравитационный аппарат, который ослаблять
весь возрастать во время разгон корабль перегрузка.
     гудеть неведомый машина, мерцать пустой экран, все так же перемигиваться
блуждающий огонек  на стена.  весь  система  корабль работать нормально,  и
делать быть решительно нечего. вот почему юрий  и решать порасспросить о то,
что он еще не знать.

     разговор с миро

     близко все лежать миро. он не спать и, видимо, даже не дремать,  хотя  он
глаз быть прикрывать. что знать о немой юрий? что  он голубой космонавт, что он
звать  миро... вот, в сущность, и все. можно еще прибавлять, что  он  хороший
парень.  но ведь это мало. каждый  из четверо  человек быть славный  парень.
правда,  квача юрий  нравиться мало. но зато зет  нравиться  много. он быть
мягко другой, добрый и душевный. а вот миро как будто бы умный.
     но весь это быть  не  слишком  много для  то,  чтобы считать  себя
хорошо знакомый с сосед.
     вот почему все нужно быть начинать с самый начало.
     но что  такой начало?  ведь  можно  спрашивать ради  этот  самый начало
такой, что продолжение уже не быть. поэтому  юрий начинать издалека. он словно
мысленно заполнять невидимый анкета. первый ее вопрос стоять: фамилия, имя,
отчество. пока что юрий достаточно быть один имя.
     второй вопрос в каждый  уважать себя и другой анкета стоять: время и
место рождение.
     место рождение сосед в общий  черта быть известно -  розовый земля. а
вот  время... время рождение миро и  другой космонавт  юрий  не  знать. а
теперь это  казаться очень важный.  ведь он  уже давно, примерно с  середина
первый поверхностный знакомство, подозревать, что у голубой человек не  все в
полный  порядок...  нет,  не  в  то  дело, конечно,  что  они  какой-нибудь
странный. парень  они  настоящий! и все-таки... все-таки подозрение  быть.  и
подозрение довольно основательный. вот почему самый главное  оказываться второй
вопрос невидимый космический анкета.
     -  слушать,  миро, -  как  можно спокойно,  даже как  будто лениво или,
вернее, так, словно преодоление тяготение быть хоть и трудный, но в общий-то
привычный дело, сказать юрий, - слушать. миро, а сколько ты год?
     миро медленно повертывать голова к юрий - преодолевать гравитационный сила
и в самый дело быть нелегкий дело.
     - что-что? - недоуменно спрашивать он.
     - я говорить: сколько ты год?
     - какой это  еще год?  -  почему-то  сердито спрашивать миро - мочь быть,
потому, что юрий заставлять он тратить лишний энергия на пустой занятие. миро
ведь быть умный все.
     юрий растериваться. как же он спрашивать: сколько ты год? годок? когда
ты  рождаться? или сказать так, как записывать в  иной анкета: сообщать время и
место ваш рождение?
     и  тут  происходить то, над что юрий  задумываться  не раз  еще  на  свой
голубой  земля  и понимать  что  он  так  и  не  смочь.  бывать так:  казаться,
добросовестно  думать, решать  вопрос, прикидывать,  что  и как  сделать,
даже,  мочь быть,  карандаш  или  ручка орудовать, и все, что ты делать,
казаться очень сложный, почти неразрешимый. и  вдруг ни с то ни  с сие, не
думать не  гадать,  выпаливать тот самый  ответ, над который столько  время
биться и мучиться.
     как это случаться и почему, юрий понимать не мочь.  однако такой случаться
очень часто! получаться, что как будто в самый юрий сидеть два человек. один
что-то  там считать, думать,  решать, а  второй сидеть  себя  спокойненький  и
посмеиваться.  у  он уже все подсчитывать, он уже все знать  и  только  ждать
момент, когда можно вскакивать и выпаливать свой ответ.
     правда, иногда этот, второй, человек выбрасывать такой  штучка, который
приносить не очень много радость и сам юрий, и окружать. но это уже дело
десятый. в этот момент второй, хитрый человек, который незаметно жить в юрий,
выкрикивать:
     - эх ты,  тумус! не  понимать?  ну  сколько ты проживать на белый  свет?
понимать?
     и  как  ни  удивительный, умный  миро прекрасно  понимать  этот,  второй,
человек. миро усмехаться  и слегка - сделать  этот  быстро и энергично быть,
пожалуй, невозможно: гравитация - пожимать плечо:
     - понимать. но при чем здесь... лето? ведь считать зима.
     - а... а почему зима? - второй человек  в юрий исчезать, и боец  оставаться
один.
     - ну... я не знать, как у вы на голубой земля. а у мы на розовый лето
тепло.  все  жить,  расцветать... а зима, наоборот, все замирать. вот мы и
считать - сколько зима.
     - подождать! а при что же здесь зима?
     - ну как же... после зима начинаться новый расцвет...
     - вот-вот! после зима. значит, весна? миро удивленно посмотреть на юрий
и расхохотаться.
     -  а  мы никогда  об  это не  думать. ведь  и в  самый дело год нужно
считать с весна. с тот день, когда все начинать жить заново.
     - во-от. значит, договариваться. так сколько ты... год, зима и весна?
     - тринадцать.
     - чего-что?
     - как это - чего-что? - уже сердито переспрашивать миро.
     - да вот... это... нет, верно? ты в самый дело тринадцать год?
     -  а что, я разве выглядеть  слишком молодо? или, наоборот,  старый свой
год?
     - нет, не в это дело... а другой? другой... сколько весна?
     - только квача четырнадцать. а весь остальной - по тринадцать...
     - понятно... понятно... но послушать...
     - вот что, юра, поговорить  как-нибудь поздно. я нужно поспать  - скоро
на дежурство. менять зет.
     и миро  не то что отвертываться, а  просто утопать в свой кресло-кровать и
смежать глаз.
     а юрий думать. с один сторона, весь быть правильный. как он и показываться
в  свой время, - космонавт выглядеть для свой  год очень  молодо, и  вот -
пожалуйста. они, оказываться, ровесник юрий бойцов.
     и  это, конечно,  очень приятно.  потому  что  не нужно  слишком  уж они
уважать или побаиваться. словом, испытывать сотня  всякий неудобство, который
неминуемо испытывать, когда встречаться  со  взрослый,  да еще  не совсем
знакомый, а то более голубой.
     юрий с  беспокойство  посмотреть на молчаливый, сосредоточенный зет,
который в  свой кресло-кровать медленно двигаться вдоль такой несерьезный,
словно  игрушечный,  пульт  управление.  он  то  посматривать  на лучиться
космический отсвет экран, то  на пульт. но часто все он приглядываться к
бесконечный пляска разноцветный огонек на стена корабль.
     огонек этот,  кажется, становиться гораздо много, чем рано.  и  главное,
они словно расползаться по стена и даже высыпать на  потолок. а ведь рано,
юрий это ясно помнить,  огонек на стена хоть  и бегать,  хоть и мигать,  но
действовать все-таки более организованно, чем теперь, - сплошной полоса, на
определенный,  примерно в  рост  космонавт,  высота.  и  тогда, на  земля,
космонавт  почти не  обращать  на  они  внимание. а  теперь  зет весь  время
поглядывать на они, и, когда  в  какой-нибудь  место собираться слишком много
одноцветный  -  зеленый,  красный  или  синий  -  огонек,  зет  немедленно
переключать какой-то тумблер,  и огонек поначалу нехотя, а потом все быстро
разбегаться в разный сторона.
     ну  а  вдруг   зет   переключать  не  тот  тумблер?  вдруг  он   сделать
какой-нибудь, ну пусть самый маленький ошибка? что тогда? ведь это космос. и
если они так прижимать к стенка кресло-кровать,  значит, скорость ого-го-го
какой!
     ведь для  то  чтобы  летать с один  обетованный планета  на  другой,
говорить, нужный околосветовой скорость. значит, не исключать возможность, что
корабль лететь сейчас  со  скорость  сто,  а то и двести тысяча километр  в
один-единственный секунда.
     юрка на мгновение представлять себе, с какой скорость  лететь корабль,  и
от  страх  даже  зажмуриваться.   раз  -  и  шесть  раз  вокруг  земля!  а  вы
представлять, если на такой скорость  происходить хоть малый  ошибка? зет
нажимать не на тот кнопка, переключать не тот тумблер! тут тормоз  не включать.
такой мочь происходить, что просто даже думать не хотеться.
     юрий  переставать  жмуриться и  не то  что  с недоверие или сомнение, а,
скоро, с  надежда подумать:  "ну,  не мочь быть, чтобы с такой  скорость.
ведь когда, например, мчаться на машина, так и то  по сторона весь мелькать.
а тут... тут в тысяча раз быстро, и все на место".
     на  экран действительно ничто особенный не происходить - все  тот же
отсвечивать фиолетовый  и синий мрак, весь тот же  огромный  звезда, ясный и
чистый. и ломкий лучик свет.  и все  - на место.  ничто  не проплывать, не
пролетать и не дергаться. даже  не вериться,  что корабль  куда-то лететь. все
очень спокойно и совсем не страшно.
     и юрий тоже постепенно  успокаиваться.  в конец  конец, нужно как следовать
разузнавать, а потом уж принимать решение - бояться или не бояться. ведь мочь
оказываться и так, что где-то в корабль быть и взрослый человек,  а  юрий и шарик
попадать  только в  детская часть корабль, где ребята играть, чтобы  не мешать
взрослый.
     а  настоящий  взрослый  человек  управлять   корабль  по  весь   правило
космонавтика...
     и  хотя сам юрий понимать, что это, по все видно, быть не  мочь, он
все-таки  стараться думать именно так - всегда приятно надеяться, что за ты
кто-то отвечать и кто-то сделать.

     разговор с тэн

     тэн открывать глаз и, повертываться к юрий, засмеяться:
     - у ты такой вид, словно ты делать научный открытие.
     - конечно, - почему-то рассердиться юра, - думать, думать, а... да что
там говорить! - махнуть он рука.
     - давать думать вместе, - короче и, как всегда, мягко предлагать тэн.
     - разве можно думать вдвоем?
     - вообще-то  можно,  хотя  для  это следовать надевать шлем и подключать
прибор. но в данный случай я это сказать в тот  смысл,  что,  мочь быть, я
ты помогать.
     на  этот раз юра не  становиться хитрить. время  идти  очень быстро и не давать
возможность раздумывать слишком долго. поэтому он спрашивать напрямик:
     - сколько ты... сколько ты проживать, тэн?
     - двенадцать зима. и еще несколько месяц и день.
     - а у вы год какой? сколько в немой день?
     - а почти  такой же, как и у  вы.  - и, предупреждать следующий вопрос,
тэн пояснять: - учитывать, юра, на наш земля почти такой же условие жизнь, как и
у вы. и сутки почти  такой  же, только у мы  принимать  десятичный  система.
например, в минута сто секунда,  в час сто минута. в сутки десять час, а в
неделя десять сутки. ну и так далее...
     - так выходить...
     - нет, еще ничто не  выходить. просто наш секунда  чуточку другой, чем
ваш.  а  абсолютный  время  и  у  вы и у  мы  одинаково.  почти одинаковый
абсолютный продолжительность сутки. а раз так, то, значит, и год  тоже почти
одинаковый с ваш.
     -  все  ясный... но тогда  сказать,  как же  так получаться:  человек  всего
двенадцать  год,  а   они  посылать  в  космический  путешествие.  разве  это
правильно?
     -  на  ваш  земля,  -  невозмутимо  отвечать  тэн,  -   это  пока  еще
неправильно. на наш уже правильно.
     - что-то я ты не понимать.
     - а что ж тут понимать? вот взять себя. когда ты научаться читать?
     - ну... когда я быть пять год.
     - а когда пойти в школа?
     - в семь год.
     - и что ты делать в первый класс? юра задумываться,  вспоминать  то далекий
время, когда он быть в первый класс, и невольно
     усмехаться.
     - палочка писать... читать учиться.
     - постой,  постой! ты же  научаться читать за два год до поступление  в
школа.
     - выходить... выходить, я просто читать.
     - я ты  сказать прямо: выходить, что в первый класс ты  почти весь время
бездельничать. и сам не учиться, и другой мешать. и ты называть балованный и,
возможно, наказывать.
     но наказывать не очень сильно, потому что все-таки ты  получать  хороший
отметка. верно?
     - верно... - растерянно соглашаться юра. тэн говорить так уверенно  и так
правдиво,  что  юрий на минута усомниться - а  на корабль  ли  он  находиться?
голубой ли человек перед он? может, это все не так? может, он все еще на земля
и  кто-нибудь   из  ребята  решать  разыгрывать  он,   представляться  голубой
космонавт?
     - а чего ж  ты не  получать в первый класс  хороший отметка, если ты
два с половина год назад  уже  знать то,  что ты  учить в первый класс?
ведь верно?
     - верно... но... но откуда ты это знать?
     -  вот чудак! так у мы  тоже так  быть. а  потом  умный  взрослый человек
решать, что  это неправильный. если так учиться, так только ученик портить.
человек хоть в  пять  год, хоть в пятьдесят всегда быть человек. у он быть
ум.  у он  быть понимание окружать. пусть еще не всегда полный и ясный,
но  оно все равный быть. вот у мы на розовый земля и решать: нужно требовать
с  человек  с  самый  ранний  возраст. но и доверять он  тоже с  самый
малый.
     - что доверять? - нерешительно спрашивать юра.
     - все! доверять все, что мочь сделать человек. а он даже в  пятилетний
возраст мочь  сделать многое.  очень многое. если,  конечно, он научать и
если он доверять.
     юра хотеть возражать - смешной  доверять пятилетний  человек  серьезный
дело. пятилетний человек - это еще не человек. но тут почему-то вспоминаться,
что пушкин  в  пять год писать стих. да еще не на  русский, а на французский
язык. а суворов уже в ранний детство возиться со схема и описание бой и
поход. а моцарт в пять год давать концерт. а...
     нет, что  бы там ни  говорить, а пять год для настоящий человек - это
очень и очень... ну и не то чтобы много, но и не мало. в пять год тоже можно
сделать кое-что  настоящий.  если,  конечно,  человек научать и потом  хоть
немного он доверять.
     -  вот у мы на розовый земля и  решать учить  ребенок с четыре год. как
человек выходить из ясли, он и начинать учиться по-настоящему.
     - а это... не очень трудно?
     - чего ж тут трудный?  ты трудно читать интересный книга? гонять мяч
ведь не  трудно же? а почему? потому что это доставлять ты удовольствие. а
разве не доставлять удовольствие  всегда узнавать новый? а  узнавать, применять
он в дело. так что, как видеть,  у вы только начинать  учиться, а на наш
земля ребята уже кончать арифметика и грамматика, естествознание и история и
приступать к настоящий наука.
     - а этот, выходить,  не настоящий?  - сердито спрашивать юра, потому что он
показываться,  что  тэн  слишком уж загордиться свой розовый земля, и  свой
ребята,  и свой  школа.  пусть, конечно,  у  они так все  здорово,  но
задаваться  это все равный не стоить. даже космонавт. и даже не простой,  а
голубой.
     - нет,  зачем  же... тоже настоящий,  но  они  -  общий. а у мы  наука
более... точный, что ли. взять химия. у мы в школа химия не один. у мы и
органический, и неорганический, и физический, и квантовый. а  каждый из этот
химия разделяться еще на отдел. вот так и идти изучение..
     - и у все так?
     -  конечно!  только  ведь  изучение  изучение, а  практика  практика.
изучать химия - и сразу работать возле прибор и установка.
     -  это в  семь-то год?  - восклицать  юрий.  тэн  долго смотреть  в  его
возбуждать, недоверчивый лицо и с достоинство, но чуть-чуть
     с сожаление отвечать:
     - я же ты говорить, что человек нужно  не только учить. человек нужно
доверять!  у  мы  научаться  доверять. даже  семилетний.  даже  пятилетний.
понимать?
     - это понятный. но пятилетний у вы... просто так учиться?
     - зачем ты так?.. - с горечь протягивать тэн. - ведь я же серьезно.
     - так и я серьезно.
     - нет.  даже пятилетний и восьмилетний  на практика еще не  работать, а
вот  десятилетний   обязательно   помогать   студент.  а   потом  работать
самостоятельно. потому что они научать и они доверять.
     нет, весь это юра еще не мочь понимать. он чувствовать, что этот здорово,
когда ты доверять,  верить, что  ты  настоящий человек и что ты способный на
что-то дельный, хороший. но он не мочь представлять себя, что он бы сам не
то что в первый класс, а даже теперь, уже шестиклассник, вдруг доверять бы
работа на какой-нибудь станок или прибор.
     выходить, что доверие не только давать, но оно и  требовать. выходить,  что
доверие не только легкий и радостный вещь, но, оказываться, еще и серьезный,
трудный  обязанность.  выходить,  что  доверие  мало  заслуживать,  он  нужно
оправдывать.
     ох сколько не то что новый, а,  скоро,  непривычный стоять за  этот
слово голубой человек!
     возникать мысль, что хотя и пушкин, и суворов, и моцарт - это весь гений,
особый человек и, конечно, равняться на они нечего, потому что  такой рождаться
раз  в столетие, но все-таки и самый обыкновенный земной человек мочь добиваться
прямо-таки сказочный успех.
     наверное,  рано юра не  соглашаться бы с это и сказать тэн:  "это все
фантастика!" но сегодня сказать так он не мочь. не мочь еще и потому,  что уже
подумать о то, что ведь во время пушкин, суворов, моцарт не быть радио.
не быть телевидение. не быть машина. настоящий химия.
     так как же можно и нужно учиться теперь? да, юра все-таки понимать - тэн
правый. начинать учиться можно и нужно гораздо рано, чем это делаться до сей
пора на  голубой земля. пожалуй, если  честно, так  он уже потерять целый  три
год.  ведь он научаться читать  еще в детский возраст, когда он быть  пять
год. хотеть - читать,  не хотеть - не  читать. потом, в школа, его заново начинать
учить азбука, умение читать по слог. ясно, что учить то, что уже знать, -
смешно. и юрка  не  учить.  он  баловаться на  урок, на переменка,  дом. а
учительница все  равно ставить он  четверка  или пятерка,  потому что он-то
ведь знать то,  что он учить. а ведь отметка ставить не за красивый глаз, а
за знание.
     ну а потом,  во второй класс, он казаться,  что  знание даваться просто
так. ни  за  что. а отметка ставиться за то, что знать уже  рано.  наверное,
поэтому он весь время не хватать какой-нибудь получас, чтобы выучивать урок,
пятнадцать  минута,  чтобы решать  неполучаться  пример. так  и выходить,  что
вместо четверка и пятерка он становиться  получать уже тройка,  а потом и двойка. а
учительница  становиться  ругать  он  и  называть  лодырь.  а  сам  юрка  это не
чувствовать. просто он  по-прежнему быть такой,  какой бывать и в  садик,  и в
первый класс школа. а вот требовать с он уже совсем по-другому, не  так,
как в садик или в первый класс. и  это  казаться несправедливый. он думать,
что к он придираться.
     из-за  то, что учительница "придираться  и не давать  жизнь". юрка то
злиться  на она  и совсем  не  делать урок:  решать,  что  он все равный уходить
работать,  а рабочий  человек очень  уж большой  знание  не  требоваться  и,
значит,  можно,  не  учиться.  а  то,  наоборот, как  бы  мстить  учительница,
вызубривать урок и со злость отвечать она на четверка, а  то даже на пятерка.
но  вызубривать быстро  забываться,  а любовь, уважение  к такой  знание  не
оставаться.
     в пятый  класс  пойти еще плохо.  в  пятый класс быть  уже  не  один, а
несколько учитель и  учительница. отговариваться то, что к  он придираться.
юрка не мочь: причина для придирка у новый учитель просто не быть. а двойка в
юркин  дневник  быть,  и  отец,  рано  немного   верить  и  придирка
учительница, и невезение, и вообще  всякий юркин отговорка и оправдание,
теперь верить отказываться. он сказать прямо:
     - ты лодырь. я в твой год...
     и пойти, и поехать!
     вот почему  юрий вздыхать еще горький:  что ни говорить, а  доверие -  вещь
хороший, если... если сам  хотеться оправдывать  это доверие.  а  если  не
очень хотеться, так хорошо  пусть без доверие... как-нибудь уж  по старинка...
как на голубой земля...
     и в тот  же время он страшно, до колика  в сердце захотеться, чтобы  он
доверять. поручать сложный и ответственный дело и требовать, чтобы он во что
бы то ни становиться выполнять они. вот как космонавт...
     наверное, потому, что  юрий  уже понимать: учить он и  сам он учиться  в
прошлое  так,  что равняться теперь  с голубой человек  он  быть  трудно, а
признаваться  в это,  когда становиться совершенно ясный, что они юркин ровесник,
быть просто  невозможно.  юрий  попытаться находить  последний лазейка.  даже не
лазейка. он и в самый дело не очень верить то, что видеть.
     - слушать, тэн, может, ты сказать, что вы доверять весь корабль?
     -  конечно!  -  ничуть  не  смущаться  тэн.  это становиться  прямо-таки
интересный: тэн явно врать напропалую. юрка ехидно улыбаться и спрашивать:
     - и, кроме вы четверо, на все корабль нет ни один живой человек?
     - конечно!
     - и с ваш земля никто не управлять ваш корабль?
     - конечно! - все так же уверенно отвечать  тэн и наконец замечать ехидный
юркин улыбка. - ты, кажется, не верить? а почему? разве я или кто-нибудь из
наш ты обманывать?
     - не в это дело, - уклончиво протягивать юра. - не в это дело...
     -а в что?..- и потому, что юрий жаться, кривиться и недоверчиво покачивать
голова, тэн рассердиться: -  что  ж  ты молчать?  говорить напрямик. ты мы не
верить?
     - при чем тут  не  верить... но, понимать, я же сам слышать, как кто-то
объявлять тревога... предупреждать... и голос быть, по-моему, взрослый.
     - так ты  же говорить,  что это действовать  робот.  следить  робот.
говорить или не говорить?
     сейчас юрий уже не помнить - говорить он или не говорить о  робот, но
в душа он уже соглашаться с  то,  что при такой положение дело  и  при  такой
техника и в самый  дело должный работать, предупреждать и действовать робот.
иначе зачем же тогда и космический техника выдумывать?
     но быть еще  один хитрющий вопрос.  такой хитрый и с такой  подковырка,
что юрий не сразу решаться задавать он. а когда решаться, то еще долго не знать,
с что начинать.
     пока тэн кипятиться и рассказывать о то, какой робот быть на  корабль -
расчетчик, следить, обучать, информировать, оценивать, предполагать,
разведывательный  и многий-многий другой, -  юрий наконец  придумывать подход к
самый важный вопрос:
     - тэн, а сколько... сколько год вы в путь?
     -  мы? в путь? уже шестой год... тут боец не выдерживать и  рассмеяться -
облегченно и очень ехидно. вопрос с подковырка оправдывать себя.
     - ты чего смеяться? - удивляться и немного обижаться тэн.
     юрий смеяться  весь громко и раскатистый. он крутить голова и даже хлопать
себя по колено, хотя это быть и очень трудно - сила притяжение, или, научно
говорить,  сила гравитация, прижимать он в  мягкий кресло-кровать  и наливать
тело если не свинцовый, то, во всякий случай, чугунный тяжесть.
     тэн  недоумевающий  смотреть  на  юрий,  потом  вдруг  улыбаться  и  тоже
рассмеяться.
     -  так.  пожалуй,  ты  правый, - сказать  он,  и  юрий  сразу  расхотеться
смеяться.
     - почему я правый?
     - потому что со сторона и в самый дело наш положение выглядеть смешной.
     - какой положение? - уже серьезно спрашивать юрий.
     - а такой, что мы все по двенадцать год, а мы лететь уже шестой год.
     - почему же это смешной? - настораживаться юрий.
     - ну, мы это не смешной. у мы это в  порядок вещь. а вот для человек  с
другой планета это мочь показываться и смешной.
     тэн объяснять это такой тон, что юрий даже покраснеть и буркнуть:
     - только ты не очень задаваться, ты хороший рассказывать.
     - что ты рассказывать?
     - а вот это: почему вы понятно, а человек с другой планета не понятно?
     - потому, юрочка, что с наш розовый земля космонавт вылетать в  свой
первый  дальний путешествие  не  в двадцать  или тридцать год, как у вы  на
голубой земля, а в семь-восемь год.
     это быть не так уж неожиданно - что-нибудь в это род тэн  обязательно
должный быть сказать,  - но поражать  он тон,  снисходительный и в тот же время
сожалеть. и нужно быть поддерживать авторитет весь землянин,  а заодно и человек
какой-то другой цивилизация, о который голубой человек  знать, а землянин только
догадываться.
     - это ж почему вы такой привилегия?
     -  а  это,  брат  ты   мой,   не   привилегия,  а   самый  обыкновенный
необходимость.
     - почему же  это,  интересный, необходимость? везде такой  необходимость
нет, а у вы она появляться?
     -  а  как  ты считать - сколько  год нужно,  чтобы добираться  от один
обитаемый или годный для обитание планета до другой?
     - ну, я  не знать... точно. но думать, что год два... три... мочь быть,
пять год...
     -  тот-ак.  а  сколько  у  вы  на  голубой земля  человек  готовиться  к
космический полет?
     - точно я, конечно,  не  помнить...  например,  гагарин  -  самый  первый
космонавт  в  мир...  наш  мир  - готовиться  два  год.  потом и  другой
готовить... тоже несколько год...
     -  вот! а теперь прибавлять пять год до нужный вы планета, сколько-нибудь
время на то,  чтобы на она посидеть,  обследовать, а потом  еще пять  год,
чтобы вернуться на свой земля. сколько получаться?
     юрий  не  раскусывать   весь  каверзность  этот  вопрос.   но  он  сразу
почувствовать, что  за  он стоять что-то очень важный и  нужный для понимание
весь  жизнь голубой человек. и поэтому  он не становиться ловчить и выкручиваться. он
честно признаваться:
     - н-ну...  год пятнадцать... -  и неуверенно, но великодушно добавлять: -
может... чуть много...
     -  во-от.  -  тэн назидательный  выставлять  палец и слагать  розовый  губа
трубочка. - вот и получаться, что космонавт ваш, с голубой планета, слетать
один раз на какой-нибудь планета, вернуться, пока отчитываться, пока отдыхать -
и лететь он во второй раз уже не приходиться.
     -  бросать!  - решительно заступаться юрка за  милый сердце космонавт. -
они еще быть молодой!
     - а я и не говорить, что старый. быть они год по сорок. верно?
     - верно.
     - ну вот. теперь класть опять несколько год на подготовка к полет.
     - так они же один раз уже готовиться! - возмущаться юрка.
     - как ты все хорошо знать! - задиристо покачать голова тэн. - а что ж,
по-твоему, весь пятнадцать год, пока они готовиться и совершать первый полет,
ученый и  инженер  на  земля сидеть раскрывать  рот и хор кричать: "ура! вот
какой хороший космонавт! уже полететь".
     - я ты не понимать...
     - а чего ж тут понимать? тут думать надо.
     - я думать... - не совсем уверенно отвечать юрий.
     - думать,  да,  видно, не о то. ведь за этот пятнадцать год инженер и
ученый  построить новый корабль,  открывать  новый  способ их  ведение. и сам
космонавт из космос передавать, что плохой  в  то корабль, на который они
лететь, а  что хороший.  инженер тоже это встраивать в новый корабль. так как,
по-твоему должный быть  космонавт  для свой новый  полет  осваивать новый
корабль, научаться он водить и всякий такой?..
     - наверное, должный,- неуверенно соглашаться юрий.
     - значит, и для это потребоваться время. мочь быть, даже год.
     - наверное...
     - а  раз наверное,  так  вот и посчитать, через  сколько  год ваш земной
космонавт полететь в свой второй полет.
     юрий добросовестно считать. получаться много. так много,  что и говорить
об это не хотеться.
     и  тэн  прекрасно  понимать  он. он  не  становиться задаваться, показывать свое
превосходство. он только мягко улыбаться и сочувственно, спрашивать:
     - теперь ты понимать?
     - почти... -  печально  протягивать  юра.  ты знать,  тэн, ты на я  не
обращать вни| мания. ты просто рассказывать, а я, что непонимать, спрашивать. ладно?
а то время много уходить...
     -  тао, - тоже почему-то печально протягивать тэн. - время действительно
уходить  много.  но  слушать.  раз ты понимать, что  ваш земной  космонавт  при
современный ваш  техника и главное, при современный  отношение ваш человек
между себя смочь полететь во второй свой полет  не рано чем в сорок год,
то  ты  должный  понимать  и  другой:  домой,  на  свой родной земля, они мочь
вернуться только, в глубокий старость.
     -  но  ведь  корабль-то  быть  более   совершенный.  они  же   полететь
-быстро.
     -правильно!  но  ты другой  не  забывать.  во-первых,  теперь космонавт
полететь  далеко. они  же опытный, умелый  - лететь-то не  в первый  раз.  а
во-вторых, чем  большой скорость,  чем близко она  к  скорость свет -  триста
тысяча  километр  в  секунда,  тем  невероятно  вести  себя  время.  может
получаться так,  что космонавт  быть летать  недолго, какой-нибудь  десяток
год. но  его  корабельный время быть бежать  так  медленно,  что, когда  он
вернуться  на  свой  земля,  где время  бежать  нормально,  как  всегда,  там
оказываться, что  проходить уже сотня год. вот в что дело, юра.  и это  тоже нужно
помнить. а то и у мы и у вы некоторый как считать:
     "а-а, космос! подумать! пространство  безвоздушный, скорость огромный,
машина  и   робот   действовать  автоматически  -  значит,  космонавт  вроде
бесплатный приложение. как пассажир или  как подопытный животное".  а ведь
небось когда садиться в самый обыкновенный летательный аппарат, который и  от
земля-то не отрываться как следовать, весь поджилки у они трястись, лекарство
запасаться,  готовить  бумажный   пакет  да  еще   возмущаться,  почему  нет
парашют. у вы быть такой?..
     юра еще никогда не летать на самолет или вертолет и  потому не знать,
быть такой храбрец на язык и жидкий на расправа в настоящий дело. но он быть
уверенный,  что  такой  обязательно  должный  быть,  потому  что  он встречать  и
маленький и взрослый человек,  который умудряться охаивать и принижать  все, что
они не уметь делать сам или что у они не быть.  но уж если они что-нибудь
научаться или что-нибудь приобретать, так  выходить,  что  как раз это и  быть
самый хороший и самый совершенный.  а все  остальное - форменный ерунда.  вот
почему боец решительно сказать:
     - конечно быть!
     сказать и почему-то почувствовать облегчение. выходить, что и на розовый,
пока  что недостижимый земля тоже быть человек  с  недостаток. выходить,  что
голубой человек тоже быть не такой уж необыкновенный, как  мочь показываться в
самый начало. человек как человек. только голубой. да земля у они  розовый. да еще
цивилизация у они высокий.
     но ведь цивилизация - дело  наживной. сегодня она нет, а завтра она можно
и вырабатывать. важно только не лениться и не ждать, пока ты  преподносить она
в готовенький вид да еще начинать  уговаривать  -  взять,  пожалуйста.  не
обижаться.  может,  и  хорошо  можно быть  процивилизовать,  но  мы  еще  не
достигать...
     нет, после  это голубой  человек становиться  как-то  близкий и родной. и потому
юрий сразу почувствовать себя смело и надежно. он засмеяться и повторять:
     - конечно быть.
     - во-от!  у  мы такой  иметься. но  как  у вы, так и у мы иметься  и
другой.  просто  умный.  и такой  как  у мы,  так  и  у  вы  -  абсолютный
большинство. вот они и решать:  зачем ребята первый половина свой жизнь, в
сущность, бездельничать?  ведь они привыкать бездельничать, а  потом учиться
по-настоящему они уже трудно.  вот у мы на розовый земля и начинать обучение
с четыре с половина год.
     сразу выгадываться три  год. а в семь год тот ребята,  который подходить
по физический и психический  данные, если, конечно, они сам хотеть  и на это
соглашаться их родитель, посылать в космос.
     - семь год?! - все еще не верить, переспрашивать юра.
     - да, именно семь. и ты не удивляться. ты просто подумать. вот мы с ты
сейчас болтать и дело не делать. верно?
     - верно...
     - вот так и в начало полет. пока ракета разогнаться, пока ложиться на курс
- лежать и болтать. а  еще хорошо  - спать. что мы поначалу  и  делать. а время-то
идти нормальный образ, и мы нормальный образ расти.
     все казаться такой неправдоподобный правильный и логичный, что не верить
быть просто невозможно. но именно этот простота и смущать.
     как так: погружать  ты  в космический корабль, выводить на орбита  -  и
лететь, ни о что не думать?  юрка не раз читать,  что специальный прибор-робот
сделать это еще хорошо и надежно, чем сам космонавт. что же, спрашиваться,
в  такой  случай  делать  космонавт?  решительно  нечего.  недаром  земной
космонавт запросто спать в  свой корабль. тогда это даже  как-то умилять.
лететь в космос, обедать и даже спать...  самый обыкновенный образ.  может,
даже рука под щека подсовывать. слюнка во сон пускать.
     интересно, храпеть космонавт во сон или не храпеть?
     и чем много такой вот мелкий мыслишка  копошиться в юркин мозг, тот
просто и неинтересный казаться космический полет, сам космонавт и в  самый
дело представлять лися не то ленивый, не то просто подопыд нымь. и от это -
неприятный...
     а юрка знать:  они настоящий ребята! настоящий! смелый, сильный, умный и
мужественный.  он  знать   это,  восхищаться  свой  земной  космонавт,  и
все-таки... все-таки  теперь после вот этот  рассуждение на окраина  космос
что-то быть не так.
     они уже не казаться настоящий, умный и смелый... нет, не казаться. и
это  быть так плохо, так неприятно, что мириться с это юрка не мочь. он становиться
разыскивать  хоть  какой-нибудь  оправдание свой,  земной  космонавт.  но
оправдание  поначалу  не  быть, и юрка уже почти  не слушать  тэн. его слово
проходить ли где-то в сторона.
     и вдруг юрий, как  говорить, осенять. он резко дернуться,  охнуть от боль,
пронизывать все тело, - ведь перегрузка организм  весь время увеличиваться и
резкий  движение в мягкий  кресло  оказываться очень болезненный.  и все-таки,
охнуть, он закричать:
     - а наблюдать-то они должный! иначе зачем, же они летать? зачем? а?
     тэн  посмотреть  на  он  несколько  сожалеющий,  задумываться  и  радостно
улыбаться.
     - чудак. так наблюдать нужно ваш космонавт.  космонавт с  голубой
земля! они  же  летать  впервые.  они  ведь как глаз и  ухо весь ваш...
белый  или  черный, а  мочь  быть,  желтый  или  уж  не  знать какой там
человечество. они должный наблюдать, должный отмечать и  запоминать весь важный
и  интересный.  они,  конечно,  и трудно все,  и опасно  все,  я... - тэн
сверкнуть глаз.  - и  все-таки... все-таки...  интересно все. они же все
видеть впервые! понимать - в самый первый раз.
     - а у вы? - остывать, спрашивать юра.
     - а  у мы?  у мы  ведь  летать  в  космос  давно.  и весь  космический
окрестность  наш  розовый  планета  давным-давно  изучать.  движение  весь
крупный  метеорит, астероид и комета давным-давно рассчитать, всякий  там
поле и  гравитационный  отклонение  изучаться  в  первый класс  на  урок
география,  и  если школьник они  не знать, так  он  ставить двойка. зачем же
нужно наш космонавт наблюдать в начало полет? совершенно незачем.
     опять все быть правильный! но так правильно, что юрка захотеться кричать
и прыгать от радость.
     нет, космонавт голубой  земля -  настоящий  ребята! и они не виноватый,
что их  цивилизация еще не давать они возможность слетать далеко, заглядывать в
дальний уголок космос. но этот время быть, и тогда... тогда...
     - правильно! - ликовать, крикнуть юрка. - все правильно!
     - что - правильно? - недоверчиво переспрашивать тэн.
     - все правильно!
     - как это - все? все-все?
     - н-ну... все, что ты говорить. я, слово, весь понимать.
     - а вот это точно. но это не значить, что все правильно. это значить, что
ты весь понимать.
     -  ладно, тэн, не придираться. рассказывать. а то мы уже столько болтать,
а я все еще не понимать главный: что же вы делать во время полет?
     - так ты слушать и не перебивать! а  то:  "все правильно! все правильно!"
но вот и неправильно.
     - что неправильно?
     -  а  вот  то и  неправильно,  что первый год полтора мы просто лететь,
спать, есть... ну картинка смотреть, и всякий такой... словом бездельничать...
робот запрограммировать так, что мы делать совершенно нечего.  в это беда,
и это неправильный. ты понимать?
     - не совсем, - сознаваться юра.
     -  а  плохой  то,  что  полтора  год  мы  бездельничать. по  программа,
составлять на наш земля, мы  давать  отдых. кто-то мы очень пожалеть: как
бы мы не переутомляться. а мы не  переутомляться, а просто отупевать от безделье
и потом приходиться мучиться, чтобы опять при ступать к учеба.
     - а вы, значит, не просто лететь? вы ещ и учиться?
     - а ты по себя не знать?
     - ну так я думать... это ж ваш язык, а вы наш, русский, не изучать.
     - чудак. а математика, а химия? а биология и космогония, а сотня другой
наука?
     - а учитель где вы брать? они  к вы подлетать на скоростной ракета?
прилетать, давать урок и улетать? ну конечно, оставлять домашний задание.
     - ты не смеяться. мы учиться так же, как учиться и ты. весь программа наш
школьный  обучение записывать  на пленка. включать урок - и готовый. понимать? так
что учитель мы не особенно нужный. мы не маленький и ум есть заниматься сам.
     - а... если не все понимать?
     - неужели  ж мы вчетвером ничто  не  понимать?  ведь хоть один из мы да
разбираться.  помогать  другой.  а главное, пленка-то  мы не  перерабатывать в
энергия, а хранить. не понимать - заново пропускать пленка.
     - ну а если пленка плохой... непонятный?
     - тогда  давать  сигнал на свой земля  и  оттуда  присылать  консультация.
кстати,  мы  здесь  лететь,  а  оттуда  мы весь время  присылать  поправка  к
программа.
     - это зачем же?
     - а затем,  что там, на розовый земля, наука не стоять  на место. каждый
день  рождаться  что-нибудь  новый.  а  что  же  мы  плохой тот, кто  учиться в
настоящий школа? мы тоже должный знать весь самый новый. так вот мы и учиться.
а мочь бы и хороший. мочь бы...
     он  сказать это так  грустно, что юрий  тоже загрустить  вместе  с он  -
как-никак,  а полтора год они действительно терять. ведь это что получаться
- даже на такой, далеко  шагнуть вперед розовый земля и то быть совершенно
определенный  недостаток.  этот недостаток  настолько  заметный, что  даже он,
обитатель голубой земля, и то они замечать. но тут память подсказывать иной.
     "у они  плохо использоваться  полтора год их жизнь, а у  мы на земля по
крайний мера три год".
     "это ж почему?" - мысленно спрашивать юрий свой беспокойный память.
     "а потому, что читать и считать ты, например, уметь в пять год,  а потом
до второй класс ты, в сущность, ничто новое не научаться".
     "но..."
     "при что здесь  "но"? -  сказать беспокойный и  строгий память.  - "но"
здесь ни  при  что.  на розовый земля  терять полтора год,  да и то  только
космонавт,  потому что  при разгон  они и  в самый  дело  трудно учиться  -
слишком  сильный гравитация,  а на наш голубой -  целый  три. так что  "но"
здесь ни при что".
     и юрий приходиться соглашаться. он легонько вздыхать и задумываться  над то,
что на белый свет быть много правильный пословица. например, ну... как она?..
ну, где говориться  о  то, что в  чужой глаз мы очень  легко  замечать даже
соринка, а вот  в свой  пусть торчать  суковатый бревно, а мы быть считать,
что все правильно и все очень замечательно.
     когда юра собираться пофилософствовать на этот тема,  кто-то требовательный
ткнуть он в нога.
     с  труд  преодолевать  весь  усиливаться  гравитация,  юрий приподымать
голова и увидеть возле свой нога верный шарик.
     шарик  всегда  отличаться очень умный и, как говорить  весь мальчишка на
улица, человеческий  глаз. а сейчас  они быть такой, что юрий, несмотря
на гравитация, дернуться и приподниматься в свой кресло. глаз у шарик быть не
только  умный, но еще  и страдающий, растерянный,  такой,  что юра сразу
бросаться на помощь свой товарищ.
     но  помогать  он  не  успевать, потому что, когда он  все-таки приподниматься в
свой кресло-кровать и садиться, от удивление у он опускаться рука:
     шарик быть шарик и в тот же время он уже не быть шарик.
     он  становиться совсем другой. и не только потому,  что  у он  необыкновенно
поумнеть и очеловечиваться взгляд, хотя и это быть очень важно. ведь если бы  не
огромный, свисать набок  язык, можно быть  бы ожидать, что  собака вот-вот
заговаривать на человеческий язык. но главное  все-таки быть  в то, что шарик
необыкновенно  вырастать и вытягиваться. на  место  один шарик становиться  по крайний
мера два.
     когда  собака понимать,  что от  обалдевать хозяин ждать помощь нечего,
она горько усмехаться и подбирать язык.
     несколько  секунда  весь  морда шарик,  его ухо  и  даже тело странно  и
непонятно дергаться, морщиться и передвигаться. доноситься какой-то неясный,
приглушенный звук: клохтанье, повизгивание, хрип. потом все стихать.  шарик
устало  вывалить   сухой  язык  и  посмотреть  на  юрка  так,   что  он  понимать
четвероногий друг.
     "хотеть ты  весь  объяснять.  юрка, но  ничто не  получаться. не уметь.
понимать? очень это обидно - не уметь, и все тут".
     и, не ожидать,  пока боец прийти в себя, шарик медленно  повертываться  и
медленно, осторожно,  словно на лед, становиться  передвигать лапа. он не  идти,  а
именно передвигать лапа - старательный и трудно.
     они подгибаться и иногда подводить шарик, разъезжаться в  сторона.  но
шарик упрямо подтягивать свой  непослушный лапа и  сосредоточенно вышагивать к
приоткрывать дверь.
     в дверь он останавливаться и оглянуться.  взгляд у он опять быть печальный
и слегка растерянный. потом на морда  мелькнуть выражение усмешка. как будто
он хотеть сказать:
     "видеть, брат, как все неладно получаться.
     прямо и не знать, что делать. а ты не помогать. лежать и молчать".
     юрка действительно молчать, хотя и не лежать, а, скоро, сидеть.
     на прощание шарик пронзительно  посмотреть на он, укоризненно  покачать
голова и  скрываться за  дверь: большой, длинный, странно... нет,  не то  что
худой, а какой-то мосластый. словно в немой кость  быть много много, чем для
он требоваться. и этот словно лишний кость выпирать из неопрятный, торчать
во весь сторона шерсть.
     да, по весь примета, в глубина космический корабль поковылять шарик, и
в тот же время это быть уже совсем не тот шарик... "ведь он хотеть... - подумать
юра, -хотеть что-то сказать я... объяснять, что с он происходить,  но у он
ничто не получаться. а почему? наверное, потому,  что у он язык не такой,
как у мы. язык у он слишком уж длинный".
     и юрий, сам  то не замечать, высовывать  свой язык и кончик  попробовать
доставать хотя бы до подбородок или до нос.
     измерение показывать, что, по сравнение с собачий язык, юркин язык быть
короче, наверное, в два раз. а мочь быть, даже много.
     "а  как он  хотеться что-то я  рассказывать... как  хотеться! -  опять
подумать юрка  и поэтому не успевать убирать  язык. - ведь это,  наверное,  такой
мучение -  понимать,  что говорить  другой,  и ничто не  уметь сказать. надо
что-то с он делать..."  - благородно решать юрка и услышать недовольный голос
тэн:
     - ты что язык показывать?
     - какой язык?  -  искренне удивляться  юрка:  он совсем забывать,  что после
опыт не успевать убирать свой язык.
     - ну, если у ты два язык, тогда, конечно... вопрос уместный.
     - я не показывать. просто... просто я посмотреть на шарик...
     - не оправдываться, - поморщиться тэн, - шарик  здесь ни при что. ведь он
пойти... - тэн заминаться, - ну ты сам понимать...
     - ничто я не понимать, - обижаться юрка. - просто  он пить хотеть - вот и
пойти.
     - не думать... во всякий случай, это он не удаваться.
     - почему?
     -  для  то чтобы  отворачивать  кран с  вода, нужный  рука,  а  у  он,
по-моему, нет рука.
     -  он и  зуб  суметь... вы  он  просто плохо  знать.  это такой...
такой... - с некоторый гордость отвечать юрий и почему-то успокаиваться.
     он  и в самый  дело  показываться,  что с  шарик  не происходить  ничто
необыкновенный.  наверное,  он  показываться,  что  собака  так  уж  заметно
изменяться.
     изменяться, конечно,  изменяться.  но  в это нет ничто удивительный:
что  ни говорить, а  они  находиться в  космос.  и  главное,  с они  оба
происходить странный  событие.  и наука еще  не  известно, как  весь  такой  и
подобный  влиять на собачий  организм.  мочь  быть,  и сам  юрий изменяться,
только он еще не замечать это. вот когда изменение замечать другой, хотя бы
голубой человек, тогда нужно бить тревога, а пока следовать молчать и наблюдать.
     чтобы успокаиваться. бойцов задавать тэн новый, довольно каверзный вопрос:
     -  ладно. с  шарик  понятный. непонятно другой. что  вы  быть делать
после этот полет?
     - как -  что? - искренне  удивляться  тэн. - считать: лететь до намечать
солнечный система  около  десять  год.  значит, туда  мы прилетать, когда мы
быть  около восемнадцать. год  два, а мочь  быть, и  три потребоваться  для
обследование  сам система  и  ее  близкий космический  окрестность,  на
установление  связь с  соседний галактика.  потом полет  назад, на розовый
земля: он продлиться год семь... около восемь.
     - это почему так - туда десять год, а обратно восемь?
     - потому, что наш солнечный система и  нужный мы система, как и все в
космос, никогда не стоять  на место. они перемещаться  и иногда приближаться
друг к друг. вот как раз через восемнадцать год и начинаться такой сближение.
если новый,  обследовать мы солнечный система  оказываться  подходящий  для
наш цивилизация, наш человек смочь переселяться на ее планета.
     - это вы должный все разведывать? - недоверчиво спрашивать юра.
     - да, мы, - совсем просто, как о что-то сам себя разуметься, сказать
тэн. - значит, когда мы вернуться на свой земля, мы быть  примерно двадцать
пять год. из они восемнадцать мы проводить в космос. соглашаться, что мы быть
и опытный, и совсем еще молодой космонавт.
     - пожалуй...
     -а это значить, что тот из мы, кто не понравиться космический профессия,
смочь оставаться на земля и получать другой специальность, а тот, кто увлекать
космос, отправляться в новый, более сложный и дальний космический путешествие.
лично я уже твердо знать - я полететь еще не раз.
     -  здорово  вы готовить!  - с уважение  сказать  юрий и  сползать  в  свой
кровать. - теперь я понимать кое-что...
     - ну хорошо, хоть не сказать "я все знать!" - засмеяться  тэн. и серьезный,
почти грустно  проговаривать: - да, юрка, для то  чтобы что-нибудь добиваться,
нужно весь время учиться и весь время тренироваться.
     - с малый год?
     - выходить, так, - мягко улыбаться тэн.
     -  но это значить, что на голубой земля мы уже опаздывать? -  встревожиться
юрий.
     - нет, почему же...  - смилостивиться тэн. -  ведь у  вы еще  нет такой
корабль, как у мы. но...
     - но они же быть, - перебивать его юрий.
     - вот именно. значит, нужно готовиться как можно рано. а ты...  - тэн
опять  засмеяться, - ты даже не знать формула свой любимый продукт. я уж
не говорить - весь еда. я тоже, мочь быть, формула  весь кушанье не  знать.  но
любимый!..
     - но понимать, тэн, - чуть не хныкать юрка, - у мы же  это просто не
учить...
     - что значить - не учить?! ты что. шарик, что ли? научать он понимать -
понимать.  не  научать  говорить  -  не  говорить.  ты  же человек!  мыслящий
существо. если  видеть,  что что-то не знать, что, по-твоему, нужно знать,
взять и изучать! что, у вы знание под  секрет, что ли?  или, мочь быть, у
вы не разрешать учиться?
     - нет, конечно... но... - начинать было юрий и смолкать.
     не мочь же он рассказывать  тэн, что за  последний десять год его жизнь
он ни  раз не ощущать острый необходимость знать формула  хлеб. или сахар.
существовать они - этот здорово! нужно быть они купить - отлично! а на больший
юрий просто не рассчитывать...

глава тринадцатый. вой в космос




     несмотря на тяжкий, пригибать к  пол сила гравитация. шарик все-таки
пробираться  на кухня, с труд отдышаться и подумать уже не на свой,  собачий
язык,  а  на  тот, новый,  который он выучивать,  сам не знать когда и  почему.
потому что  в этот язык быть  много интересный  понятие и, главное, весь они
состоять из слово, который, в общий, очень здорово объяснять и его состояние,
и  состояние окружающий предмет, и  обстановка,  этот новый язык показываться
практичный  шарик  очень  подходящий.  на  он  он и подумать: "что со я
делаться!.. что делаться..."
     он  критически осматривать сам себя  со  весь  доступный он  сторона  и
горестно взвизгивать:
     несмотря на овладение новый для  он язык, ни говорить,  ни выражать
свой чувство по-новому шарик не научаться.
     "если так и далеко пойти, так я раздуваться... как бык раздуваться".
     тревога шарик  быть  обоснованный.  с  он твориться  нечто  совершенно
непонятный  и  удивительный.  если  рано,   несколько  час   назад,  это
удивительный  только угадываться,  потому что  оно  словно  прорезываться  и
набирать сила, как гриб, который долго тужиться, прежде чем  выглядывать из-под
прошлогодний лист  на  белый  свет, но уж когда он  выглядывать, то набирать
сила быстро, смело и настойчиво. вот такой происходить и с тот удивительный,
что отличать теперь шарик от весь окружающие: он расти.
     расти так, что, быть он  на голубой земля, о он бы мочь сказать, что он
расти как на дрожжи, или даже просто: "во давать!"
     но  все  это не очень радовать шарик, хотя время он  и нравиться,
что он раздаваться и вширь и ввысь. он помнить уличный обида от более сильный и
злой собака, который всегда бывать много он.
     теперь запаздывать шарик мечтать, как он разделываться со свой обидчик.
     но этот  маленький  и какой-то  невнятный радость  перебиваться тоже еще
невнятный  тревога:  "я  весь  время  хотеться либо  быть,  либо  пить. так
хотеться,  что  я не в  сила совладать  с  себя. и что самый  главное - что
больше я есть и  чем быстро расти, тем много и часто я хотеться есть и пить.
что же быть, если так пойти и далеко?"
     шарик приседать на пол на обыкновенный космический кухня перед химический
анализатор  и  представлять, что же все-таки происходить, если  и далеко все
пойти так, как идти сейчас.
     проясняться не очень-то красивый картиш и чем яркий она становиться, то
страшный неприятно быть бедный шарик.
     на этот картина вечно голодный, томить жажда шарик  разрастаться до такой
размер,  что космический  корабль  быть уже не в сила  он вмещать, и он,
сжинать со  весь  сторона  оболочка  корабль  и  в  тот  же  время  наделять
гигантский,  прямо-таки  космический  сила,  чтобы  спасаться, вынужденный  быть
напрягаться  и разламывать корабль надвое.  а мочь быть, даже на три или на весь
четыре часть..
     что тогда быть?..
     шарик  становиться  страшно:  придумывать, что быть тогда, он  не  мочь. и  не
потому,  что  не хотеть. он хотеть, но не  уметь. оказываться, его мозг быть еще
мало приспособлять  к выдумка. мочь  быть,  еще потому, что пока шарик  еще
очень мало знать. у он не быть даже низкий образование.
     мочь  быть,  у  он  и быть какой-то свой, собачий образование,  но в
космос оно помогать не очень-то надежно.
     тогда шарик становиться  думать о другой.  о то,  как  он  быть есть и пить,
пока... нет, он не быть расти до тот пора, пока не  лопнуть корабль. он быть
быть, пока на корабль иметься продукт и вода.
     и тут он опять становиться страшно, потому что если он так быть есть и пить
и так расти, то вода и еда на корабль кончаться очень скоро. и тогда... тогда
единственный, кто можно быть съедать, быть он двуногий друг. голубой и
белый.
     как ни прикидывать шарик, но  получаться,  что выход у он нет. раз он
обрекать на постоянный рост и, значит, на постоянный жажда и голод, он должный
быть в конец конец погубить свой товарищ или погибать сам от голод  и
жажда. а он не хотеть  ни то ни  другой.  он не  мочь погубить  или хотя бы
послужить причина гибель свой товарищ. но он и не хотеть гибнуть сам.
     положение  складываться прямо-таки убийственный. и выход из оно шарик
не видеть.
     конечно,  можно быть поделиться свой мысль  с товарищ - ведь  он
прекрасно понимать почти каждый их слово. но весь беда заключаться в то,  что
рассказывать о свой печальный и опасный мысль шарик не мочь.
     он в это убеждаться, когда собираться идти на кухня: он все понимать в тот
момент.  у  он находиться самый добрый и самый умный слово, который он выучивать
на язык голубой человек.  но произносить они  он не мочь - язык у он  оказываться
слишком длинный. как у сплетник или трепач. и он не подчиняться  шарик. он
болтаться  во  рот между редкий зуб,  и  ничто путный,  кроме мычание и
приглушенный повизгивание, не выходить. и как теперь поступать  - шарик  не
представлять.
     а поскольку  будущее  в его мысль сводиться  только к  два картина -
либо гибель корабль, либо собственный гибель от голод  (он даже в мысль не
мочь представлять, что съедать товарищ), то шарик становиться  так  страшно, что он
не  выдерживать  и завыть на свой собачий язык:  "ой,  плохо-о-о! ху-у-удо-о!
Ши-и-бко-о ху-у-у-до-о-о!!"
     его  вой,  виноватый  и  немного  жуткий, разнестись  по  все  корабль,
ударяться о стенка и эхо возвращаться на кухня.
     тревожно  заморгать огонек на стена, что-то неуловимый и  стремительно
смениться в положение корабль, и это уже по-новому испугать шарик.
     он переставать выть, тяжело вздыхать и, подниматься на задний лапа, доставать
из картотека программа  обед, вставлять она в отверстие манипулятор, а  потом
открывать  краник  водяной бачок  и с  удовольствие попить  прохладный,  но  в
общий-то безвкусный вода.
     по  мера  то  как  машина  выдавать он  весь  новый  и  новый  порция
невиданный  и  совершенно  невероятный  по  земной  понятие  блюдо  и  шарик
равнодушно съедать их, время от время наклоняться к водяной кран и запивать
съедать вода, он успокаиваться и грустно думать:
     "а  что  же делать?  ну  что  делать,  если  я хотеть есть, так хотеть, что
забывать все на свет?"
     и он есть, пить, совеститься и ругать сам себя, пока наконец не заснуть возле
сам кран с вода.
     на корабль все успокаиваться, и только тихонько  гудеть невидимый машина,
вырабатывать  огромный,  прямо-таки   невероятный   энергия,  который  еще
непонятный  образ  разгонять  корабль в безмерный,  безвоздушный и  черный
простор  космос, нести он  к какой-то  неведомый  планета  в  неведомый
галактика. и никто на корабль еще  не знать, как незаметно к они подбираться
настоящий,  не  предусмотренный  никакой   программа  полет,   серьезный
опасность.
     впрочем, беда всегда подбираться незаметно, потому что если бы они быть
предусматривать заранее, так  это быть бы не беда, а просто самый обыкновенный
неприятность.
     после  то  как  вой  шарик  прокатиться по все корабль и  выводить  из
приятный,  мечтательный  дремота  весь космонавт,  квача  громко зевнуть  и,
осторожно, натруженный менять положение в кресло, сказать:
     - это что за представление? концерт с продолжение?
     юра  растерянно и  извиняющий,  словно  он быть виноватый в то,  что шарик
неожиданно завыть на весь корабль, попытаться вступаться за собака:
     - тосковать, наверно... все-таки космос...
     - ну и что, что космос? - почему-то строго спрашивать квача. - если космос,
так обязательно нужно выть?
     - не обязательно, конечно, но... но мочь быть, у он ностальгия...
     - это еще что за ностальгия?
     - ну... болезнь такой... иначе еще называться - тоска по родина.
     - а-а, - протягивать квача и сразу осунуться и затихать.
     - я  думать, что ностальгия здесь ни при что, - вмешиваться миро. - у он,
вероятно, не  все  в  порядок  с организм  - собака еще не уметь управлять
свой эмоция во время искусственный усиление гравитация. отсюда и вой.
     - бросать мудрить! - рассмеяться зет. - шарик потребоваться в один место,
а находить он  сразу,  да еще  спросонья, не  мочь. вот и  выть  - взывать  о
помощь.
     все рассмеяться, и зет торжественно объявлять:
     -  предупреждать, разгон подходить к самый трудный этап. устраиваться
удобно -  перенапряжение быть  особенно сильный. вы' ключение двигатель
производить робот  - команда-задание на вывод на  главный  орбита он отдавать.
информационный связь со следить центр налаживать.
     юра поерзать и покорно устраиваться в свой кресло удобно. ровно, но как
будто  громко  гудеть  невидимый двигатель, все так же,  как будто ничто не
случаться, перемигиваться разноцветный огонек в стена и в пол.
     на экран  плыть черный и бездонный космос. в  его глубина поблескивать
необыкновенно  яркий,  многолучевой  звезда  - весь разноцветный, такой,  как
огонек в стена. юра  рассеянно подумать: "почему они разноцветный?" - и сам
попытаться давать  себя  ответ:  "здесь ведь нет  атмосфера и ничто не изменять
окраска  свет,  который  идти  от  звезда.  здесь  он   настоящий,  подлинно
звездный".
     он  хотеть  было задремать, но  мозг  подбрасывать новый  вопрос: "а почему
атмосфера  твой родной  земля  искажать  свет звезда?  может, наоборот,  она
очищать он? а здесь, в космос, свет невсамделишный? а?"
     и юра ничто не мочь  отвечать  на этот вопрос. потому что  он пока уметь
только предполагать, а знать,  точно знать, что,  отчего и почему, он еще не
знать. и тут  он  одолевать самый настоящий,  самый  земной зависть  к голубой
космонавт.
     подумать  только  -  они  сверстник, а  вот знать,  как  давать  робот
задание,  как  управлять  любой  прибор, и  вообще  что-что только  не
делать! вот  что значить не терять время и учиться с тот самый  час, как
получать возможность учиться.
     и юрка  давать себя честный слово, что он немедленно, здесь же на корабль,
быть использовать  каждый  минута,  чтобы учиться,  узнавать  новое,  чтобы
управлять этот новый. сразу же приступать к исполнение свой торжественный
космический  обещание он  не  успевать,  потому  что корабль заметно  прибавлять
скорость. а  значит,  прибавляться  и сила  гравитация. она  вдавливать  юрка  в
кресло,  прижимать  да  еще  и  прихлопывать невидимый, но  очень  уж  ощутимый
тяжесть.  не  то  что двигаться  или учиться  -  даже  думать  и  то  становиться
невероятно трудно.  почти невозможно. и юрка очень кстати вспомнить старинный
отцовский поговорка: "не тратить, кум, сила, а спускаться себя на дно".
     почему кум  не  нужно  быть  тратить  сила  и  на  какой дно следовать
спускаться, юра  не  знать. но  поговорка  показываться он  очень  уместный  и
успокаивающий. он смежать веко и задремать.
     сколько проходить время, как далеко пролететь корабль и сколько смениться
на немой  дежурный,  юра  не  помнить:  он находиться не  то в полусон, не то  в
полуявь, что, впрочем, почти один и тот же.  он что-то вспоминать,  над что-то
пытаться задумываться, но весь  этот быстро сменяться  что-либо другой, а то, над
что он пытаться  задумываться  минута  назад,  бесследно уноситься, вероятно, в
бездонный космический даль...
     когда  он  задумываться  над  бездонный  космический даль  и попытаться
выяснять, быть  ли у  обыкновенный  даль дно и какой принципиальный разница
между обыкновенный и космический даль, он.  услышать, как громко и сладко
зевнуть квача, а потом крикнуть:
     - дежурный! ты что, всерьез задумывать морить мы  голод?  ведь быть  же
хотеться!
     -  ребята,  -  замогильный  голос  сказать  миро,  -  следить  робот
предупреждать: необходимый  экономия  продукт. в  бункер резко сокращаться
количество  белков  молекула,  по  крайний   мера  полтора  сотня   вид.
химический  анализатор  и  преобразователь  уже получать  задание проверять
запас  и приводить  белковый  молекула  к нормальный  соотношение...  но...
контролировать робот...
     - слушать, миро, ты бросать шутить! кто моу растрачивать белковый запас?!
     -  я не  знать, квача,  но контролировать робот отмечать непозволительный
щедрый трата белок, жир, витамин, кислота... ну и так далее.
     - твой решение?
     - постоять, ребята, - вмешиваться зет. прежде чем дежурный принимать решение,
нужно  подумать о главное -  быть-то мы все равный нужно.  поэтому поступать
предложение:  вначале  поесть,  а  потом  уж   решать  сложный   вопрос   об
исчезновение белок, углевод...
     - углевод, понимать, почти в норма... - перебивать миро.
     -  правильно, - не растериваться зет и продолжать:  - они легко вырабатывать
непосредственно на  корабль, чем жир, витамин, кислота...  ну и так далее.
как мой предложение?
     - приниматься единогласно! - крикнуть тэн. - дежурный, действовать!
     и дежурный действовать. он  вызывать из кухня тележка с  обед, и тележка
объехать каждый космонавт. все поесть.
     все  как будто быть сытый. оставаться только уютно устраиваться в свой
кресло  и  задремать  - впереди  самый  трудный  разгон.  гравитация  быть
возрастать. нужно экономить сила.
     а все, как сговариваться, ерзать в кресло, переглядываться, и непонятно
быть, что они не хватать.
     первый, как всегда, это разгадывать квача.
     - знать что, ребята? после такой еда нужный земляника.
     и  земляника появляться. космонавт  есть  она, хвалить, а корабль начинать
выход на  галактический курс.  не хотеться думать ни о миллиард километр
предстоящий путь, о неизвестность, о  непонятный утечка  продукт. вернее,
не сам продукт, а тот составной часть, из который они делаться, - такой
вкусный, успокаивающий и бодрящий быть замечательный земной ягода.
     посоветоваться,  решать  давать  робот   задание  еще  раз  проверять,
во-первых,  сам  запас, а  во-вторых,  работа  следить  робот. хотя  за
последний  полвека  на весь розовый земля  еще не быть случай, чтобы  робот
подводить, но  теоретически  такой возможность  упускать  не  следовать. все
должно быть точно. а пока быть идти проверка, можно отдыхать.
     в тот момент, когда все, кажется, успокаиваться и  утрясаться, космический
корабль опять потрясать  тяжкий  собачий вой. он снова  прокатиться из отсек  в
отсек, откликаться эхо и постепенно затихать.
     космонавт еще некоторый время  прислуживаться к отголосок этот вой и
наконец решать: успокаиваться и ложиться спать. следить биологический  робот  не
замечать  ничто  подозрительный -  иначе  они извещать  бы  мы  о  любой
изменение  в  здоровье  шарик.  вероятный  все,  шарик  плохо  переносить
гравитация. вот и все.
     - давать немного отдыхать, - предлагать квача.

глава четырнадцатый. тайна корабль




     космонавт  дремать  и  даже  спать,  есть  пить  и  очень  страдать  от
гравитация -  тело быть  наливать  свинец, в  висок стучать,  и  где-то  под
ложечка весь время посасывать. но постепенно привыкать и  к этот, потому что
корабль только выходить на свой  галактический курс. значит, разгон еще быть
длиться долгий время.
     миро очень страдать от перегрузка и, наверное, поэтому ворчать:
     -  у мы научаться  высчитывать весь. даже рост цветок или полет моль. а
вот уравновешечи ние сила гравитация и ускорение в космический корабль все еще
не уметь делать. а все почему - жалеть энергия.
     - при  чем здесь  энергия?  - откликаться зет. - энергия у  мы сколько
хотеть.  место  мало.  ты  же  проходить  космографика  и  знать  как  трудно
составлять графика и  решать уравнение на сопряжение два этот сила. да еще в
условие наш система получение энергия.
     - я все понимать, -  рассердиться миро. -  но именно потому, что понимать,
поэтому и  возмущаться: самый сложный  часть  работа  мы  не  уметь  передавать
робот. они оказываться неграмотный.
     - нет, дело не в это. грамотный и в этот дело робот создавать не так
уж трудно. а вот помещать они на наш корабль негде.
     - это не резон. значит, нужно делать робот меньший.
     - мы еще не уметь.
     -  вот  это-то  я  и  возмущаться.  как  только  оканчивать  первоначальный
обучение,  сейчас же переключаться на робот. это же прямо-таки нетерпимый. то
изволить  проверять  следить робот - мочь быть, они напутывать. то жить, как
мышонок в  банк. ты раздувать, перегружать, а ты лежать и радоваться то, что
уравновешивание  сила  все  еще некого  заниматься по-настоящему.  безобразие!
честный слово, безобразие!
     они еще  некоторый  время поспорить,  а  юрий, прислушиваться к это
спор,  сделать  два  вывод:  во-первых,  робот  не  так  уж всемогущий, как
кажется.  они  мочь  быть  даже  малограмотный.   во-вторых,  на   корабль
существовать какой-то интересный энергетический установка, топливо для который
сколько угодно.
     известно,  что  только  один двигатель в мир  "топливо"  мочь  быть
"сколько  угодно". однако весь  беда в то, что  такой  двигатель  называться
"вечный". а "вечный" двигатель в природа не существовать. значит, и  на  это
космический корабль не мочь быть двигатель,, который потреблять или давать
бы энергия "сколько хотеть".
     для двигатель тоже быть предел-горючее. не мочь быть, чтобы на  такой
сравнительно небольшой космический корабль быть так много пусть даже  самый
замечательный, самый драгоценный и полезный горючее. если оно разгонять
корабль до  огромный,  околосветовой скорость, расход этот горючее должный
быть прямо-таки катастрофический.
     тогда, спрашиваться  в задача,  откуда  же космонавт брать горючее для
свой двигатель?
     вот  об это  юрий и спрашивать  миро, как только  тот  повертываться  к он
лицо.
     миро  задумываться  и с доля сомнение  посмотреть  на бойцов.  он  словно
прикидывать -  понимать этот  бестолковый мальчишка  такой  серьезный  вещь или
нужно  отшучиваться и  не пытаться  растолковывать  то,  что  заведомо непонятный
земной человек.
     потом  миро  поморщить  лоб и,  должно  быть, решать,  что хотеть или  не
хотеть,  а  объяснять  нужно: юрий  лететь вместе со  все. он  равноправный
товарищ. и не его вино, если он что-то  еще не знать. но если объяснять как
следовать,  так, мочь, и  узнавать. ну,  понятно, не все сразу. кое-что быть и
непонятный. но  потом, когда юрий сам захотеть, он разбираться,  подучивать,  что
нужно, почитать и весь понимать.
     так что рассказывать нужно. миро вздыхать.
     -  ты знать,  что  такой атом?  - тон  усталый гениальный  учитель
спрашивать он.
     - знать, - сразу же, уже привычно слегка обижаться,  отвечать юрий. он не
понравиться и тон миро, и то, что его второй раз спрашивать об атом. - знать,
что такой  атом.  знать,  что  в атом быть  ядро, а  вокруг  он  вращаться
электрон. а  иногда протон. или нейтрон и всякий иной совсем элементарный
частица.
     -  чудесно!  -  чуть  не подскакивать  миро,  но  властный  и  тяжкий сила
гравитация придавливать он к кресло. - великолепно! тогда ты, наверно, знать,
что обыкновенный свет состоять из квант?
     честно  говорить, юрий это не знать. но он уже быть научать горький опыт
и поэтому соглашаться:
     - тао!
     - ну  а раз  так, то ты  понимать, что квант - это крошечный  частица
материя, почти такой же, как и другой элементарный частица атомный ядро или
электрон, да  и  вообще крупный частица. теперь посмотреть на экран, и,  мочь
быть, ты кое-что понимать.
     юрий     посмотреть    на    экран,     но    увидеть    все    тот    же
фиолетовый-голубоватый-черный мрак космический пространство с крапинка звезда.
иногда в он вплетаться отсвет близкий или очень крупный звезда - розоватый,
голубоватый или алый,  а  потом  постепенно  и  сам звезда  показываться на
экран и уплывать далеко; иногда бархатистый-черный экран прорезывать прямой,
как меч  или столб прожектор, луч невидимый звезда; иногда экран светлеть
и  становиться  как бы  сероватый, но  не терять свой черный бархатистость.
иногда участок  экран ярко светиться: это проплывать  огромный туманность  -
скопление звезда или раскаленный вселенский газ.
     словом, там, за  стена  корабль, в  безграничный и бездумный глубина
или высота космос,  весь  время бродить  отсвет  или  луч свет.  значит,
бродить и квант - крохотный частица материя, образовывать поток свет.
     и юрий так и сказать:
     - многое, конечно, не понимать, но  один понимать все-таки можно: квант
там очень много.
     -  во-от.  а  теперь  представлять себя, что твориться в галактика,  когда
взрываться сверхстарый звезда или образовываться сверхновый.
     чего-что,  а это юрий  представлять себя  не мочь,  потому  что за весь
жизнь  он  не  видеть, как взрываться обыкновенный  гранат. а тут речь идти о
целый звезда. поэтому он дипломатичный промолчать, и миро не замечать это  -
он уже становиться увлекаться свой роль лектор или учитель.
     -  ну  вот.  после каждый  такой  взрыв во весь  сторона  с  огромный
быстрота  разлетаться  обломок  тот  самый  материя,  из  который  состоять
взрываться  звезда. потом прибавлять  к этот обломок  и  квант еще  всякий
летучий газ, постоянно кочевать по вселенная, и ты понимать, что космический
давать не такой уж безнадежный пустой, как это мы учить в первый класс и  как
они   для  простота  иногда  представляться  ученый.  нет,  в   космический
пространство хоть и в  ничтожный количество, но материя присутствовать.  быть
даже особый солнечный, космический ветер, который раздувать хвост комета...
     -  но ведь ты сам говорить,  что это не  столько  материя,  сколько  она
обломок.
     - чудак человек! ну... что вы, например" топить печь у себя на земля?
     - н-ну, уголь или дрова.
     - ясно, - подумать, кивнуть миро. -  так  вы же в топка класть  не целое
дерево или пласт уголь?
     - конечно нет.
     - а что вы с они делать?
     - ну... колоть уголь. и дрова тоже колоть.
     на мелкий поленце.
     - значит, материя,  который вы топить  свой  топка, вы  раскалывать на
мелкий обломок. верно?
     - выходить...
     - чего же удивляться, что во вселенная тоже  бродить обломок материя? но
ведь  мы-то  они  нужный  именно  как  обломок. ведь  мы  топить  топка свой
двигатель не целый планета, а только они обломок.
     все идти  как  будто  более  или  менее  правильно.  юрий  уже  научаться
беседовать с голубой человек. если что-нибудь не понимать или в что-нибудь
сомневаться -  не откладывать в долгий ящик, а сейчас же спрашивать об  это.
голубой человек  немедленно начинать растолковывать. и если такой растолковывание
быть не только понятно, но и логично, значит, весь верный. можно продолжать.
     сейчас логика отказывать юрий в  один. если считать, что  миро говорить
правда и голубой человек  действительно топить  топка свой космический корабль
обломок материя,  то ведь этот  обломок должно  быть, прямо сказать... ну,
хотя бы порядочно. а они, как говорить и сам миро, в космос ничтожно мало. на
что же тогда быть летать космический корабль? на ничтожно малый?
     - нет, что-то у ты не получаться, -сказать юрий.
     как ни удивительный, но миро даже не обижаться. он только усмехаться.
     - ты не учитывать скорость.
     - какой скорость?
     -  скорость космический  корабль. ведь  он лететь очень быстро. вначале
несколько  километр  в  секунда.  потом несколько  десяток  километр  в
секунда,  потом несколько сотня километр  в  секунда и  так  далее. и  что
быстро он  лететь,  тем много квант,  обломок атом,  сам атом, потом
обломок молекула другой мир  и сам молекула попадаться на путь корабль все
часто  и  все  густой.  а иногда  попадаться облачко  космический  пыль, мелкий
метеорит и весь такой прочее. и все это годиться мы в топка.
     - так что же вы, собирать они на лет? как же это возможный?
     - это гораздо простой, чем ты мочь подумать. космический корабль лететь,
а он навстречу лететь обломок материя и весь такой прочее. вы  на свой земля
строить такой корабль, чтобы их обшивка отражать весь встречный и поперечный.
верно?
     - верно, - соглашаться юрий.
     - а  мы  делать  все наоборот. обшивка наш корабль  притягивать  весь
встречный и  поперечный.  и  весь  квант,  и  весь электрон,  ядро  и атом,
встречаться с  наш корабль, прилипать к он, как муха  к липучка.  больше
то, чем с больший  энергия  мчаться  частица, то глубокий она  проникать  в
оболочка корабль и, отдавать он свой энергия, помогать общий дело.
     - какой это общий дело? - на всякий случай, убеждаться уже, что логика
восстанавливать и миро рассказывать, кажется, дельный вещь, спрашивать юрий.
     - общий дело преобразование энергия и материя. понимать?
     - не все.
     - еще понимать. давать далеко.  частица материя  попадать  в обшивка  и в
обшивка   сразу  же   сортироваться.   видать   весь  время   перемещаться   и
перемаргивать огонек в стена?
     - видать!
     -  ну  так   вот,  некоторый   из  они  и  быть   контрольный   огонек
преобразователь простой частица,  из  который,  собственно,  и  построить
оболочка корабль. а весь остальной -  это только  то, что налипать на обшивка,
преобразовывать она и отныне годиться в дело.
     - а как же они мочь преобразовывать обломок в обшивка? и потом, откуда
же браться энергия для это? из обшивка, что ли?
     вопрос  сразу  набегать  масса.  и  разбираться в они  юрий  казаться
невозможный, потому что  ответ на  один  вопрос  начисто зачеркивать  второй.
если,   например,  голубой   космонавт  додумываться  двигаться  на   энергия
космический глубина,  что сам по  себя, вероятный, возможно, то спрашиваться:
как же быть с обшивка? ведь обшивка тоже состоять из тот  же самый, да еще и
преобразовывать обломок  звездный  вещество.  а ведь  на их преобразование
тоже нужный энергия. откуда же брать этот, дополнительный, энергия?
     и  пока юрий  барахтаться  в этот  противоречие, миро  спокойно и щедро
раскрывать  для он  один  из подтверждение вечный закон сохранение энергия.
юра с труд вспомнить, что в школа этот закон, кажется,  проходить, но никто
никогда не предполагать, что он так могучий и так всеобъемлющий, что он действовать
даже в космос.
     -  когда ядро, или квант,  или  электрон  врезаться в обшивка корабль и
отдавать она часть  энергия,  преобразователь прежде все определять,  что это
такой. если ядро, отправлять он к подобный ядро. если элементарный частица
-  к  подобный  частица,  а квант  сразу  преобразовываться в  нужный,  но
быстроживать-щие  частица.  потом  преобразователь  смотреть,  какой  атом на
корабль нехватка,  и  как  раз  они-то и  начинать делать. допускать, нехватка
атом кислород. начинать подбирать  для они нужный ядро и нужный  частица.
получаться синтез, соединение. а при синтез выделяться энергия. собирать она
и  с  ее  помощь делать  новый  атом.  и так  весь  время, пока корабль  не
расходовать  энергия,  а просто  лететь по  инерция  или  использовать  притяжение
соседний или дальний, но огромный звезда.
     но вот мы нужно освобождаться от этот притяжение - оно ведь мочь быть
опасный, мочь затягивать неизвестный куда. или  разгонять корабль, как это  мы
делать  сейчас, или, наоборот, притормаживать он. на весь  это нужный  энергия.
включать  свой двигатель.  преобразователь  немедленно  подавать в  они порция
атом. двигатель  они  разжевывать,  сжигать  и получать энергия. и  все это
снова выбрасывать в космос.
     что же получаться? в обшивка врезаться остаток материя из космос. они,
как   аккумулятор,   заряжать   атомный   энергия.   космический   остаток
преобразовываться в  обшивка  в  нужный мы атом, а то и молекула,  а потом этот
остаток использоваться на  получение новый энергия. и ты не спешить, юра, я ты
сразу сказать:  наш  обшивка не вечный.  она весь  время  то  утолщаться,  то,
наоборот, становиться  тонкий. когда мы разгоняться,  вот  как сейчас, то  мы
забирать  очень  много  энергия,  и, как  ты  видеть, в  дело  вступать  даже
преобразователь внутри корабль. они утончать  пол,  собирать  лишний атом с
оболочка.  а  когда мы полететь по инерция, весь  это опять  нарастать за  счет
космический пыль.
     - слушать, но, когда  вы  сидеть на  земля, я видеть, что на обшивка быть
прямо-таки настоящий шрам от метеорит.
     -  ну  и  что  ж  тут  особенный?  конечно,  мы  мочь  встречаться  с
метеорит. если  метеорит быть  слишком  большой, он мочь, вероятно, даже
разбивать наш корабль. ну, это только в тот случай, если не срабатывать защитный
робот.  но  все  дело в  то,  что мы страшный  только  метеорит,  который
образовываться  при взрыв  планета  или  звезда.  они  лететь  со  скорость,
близкий к скорость свет.  у они огромный запас  энергия.  вот они и мочь
пробивать  наш корабль. но такой  метеорит очень мало, я  бы сказать ничтожно
мало.  обычно  летать самый обыкновенный  неприкаянный метеоритика,  который
если даже и попадать в мы, то расшибаться об обшивка в пыль, а пыль этот все
равно мы же и поглощать.
     - ну а шрам?
     -  а  шрам  - это удар крохотный метеорит, который образовываться при
звездный  взрыв.   вот  они-то  и  оставлять  шрам.  но  и  шрам  быстро
затягиваться новый атом. я уверенный, что они уже нет.
     они замолкать и  задумываться. миро - о какой-то свой, космический дело,
а юрий  думать о  то, что голубой человек  находить,  видимо,  самый  умный, самый
простой и  самый  хитрый выход из  положение. они построить  как  бы  вечный
двигатель. вечный он можно называть потому,  что  он черпать свой энергия  в
космос. а  космос  - вечный.  но  с  другой  сторона,  двигатель и не совсем
вечный, потому что, если он работать слишком долго и не успевать пополняться
запас горючее, он выходить из строй. значит, все правильно. он вечный, как
космос,  но  потому,  что  в  сам  космос  ничто  не вечно,  не  вечный  и
двигатель...
     но  тут  юрий зайти уже в такой тупик, что  не столько  понимать,  сколько
почувствовать: во  все  это нужно  разбираться как следовать,  когда  выпадать
свободный время.

глава пятнадцатый. поворот событие




     однако разбираться с вечный двигатель у он не хватить время.
     и  не только потому, что он по-прежнему часто дремать, чем бодрствовать, -
так  легко  быть переносить угнетать сила  перегрузка. и  не  потому, что,
когда космонавт меняться дежурство,  он стараться  запоминать все, что |они
делать, - со время это мочь пригождаться и  он: впереди тот час, когда и
он становиться дежурный и поводить корабль к другой планета.
     разбираться с  вечный двигатель не хватить время, потому что событие
вдруг и очень круто развертываться и поводить он и весь корабль совсем в другой
сторона.
     все начинаться с то, что зет спрашивать:
     - вы не казаться, что шарик отсутствовать слишком долго?
     - надо бы пойти проверять, что он делать на кухня, - сказать тэн.
     - как же ты пойти на кухня, если... гравитация?  - удивляться вжимать  в
кресло квача, а юра тут же подумать, что шарик, мочь быть, и не на кухня.
     мочь  быть,  он бродить по  корабль и наконец заблудиться. а потому  что
сила  перегрузка действовать и на шарик, он, наверное, прикорнуть где-нибудь в
уголок и теперь мучиться.
     юра спрашивать:
     - и откуда это известно, что шарик на кухня?
     - показывать прибор.
     -  ну-ка, включать внутренний  обзор, -  как всегда,  не  посоветовать, а,
скоро, приказывать квача, - посмотреть, как его самочувствие.
     очередной  дежурный, зет,  переключать  тумблер,  и  на  стена  рядом  с
космический  экран  вспыхивать  экран  внутренний  обзор.  прямо  на  юрий
смотреть два огромный, умный и страдать глаз.
     сразу даже и не  поверяться,  что так  мочь  смотреть шарик. наверное,
потому, что глаз этот быть непривычный огромный,  юрий не смочь выдерживать он
взгляд. тогда  он  осматривать  весь шарик и поначалу даже успокаиваться. шарик
быть такой же, как всегда.
     шерсть  на  он  теперь  не  лежать  космы,  а  казаться причесывать,
глянцевитый. тот мослак - торчать кость, что так старить и словно принижать
ладный  собака,  - исчезать:  они обрастать  мясо  с  жирок.  исчезать щенячий
угловатость и худоба.
     словом, шарик становиться опять  шарик - ловкий, быстрый  и сильный собака.
так  что как будто беспокоиться быть не о  что. перегрузка,  сила гравитация
сказываться на собака прямо-таки плодотворно.
     но уже в следующий секунда юрий понимать, почему он так поражать огромный
собачий глаз. их величина  - не каприз внутренний обзорный телевизор, не
оптический обман. глаз  быть именно огромный.  в прямой  смысл этот слово.
как  блюдце.  и короткий  ресничка на  век шарик тоже  быть  толстый,  как
хороший шпагатин.
     все  в  он  становиться огромный. неправдоподобный  огромный  и  потому  даже
страшный.
     разглядывать свой старый земной друг, юрий с удивление отмечать все
новый  и новый примета  этот огромность. а потом, когда соединять весь примета
воедино, ужасаться.
     оказываться, шарик занимать себя, свой огромный, набираться  сила  тело
весь помещение космический  кухня.  его  черно-белый, могучий,  как  у слон,
морда быть уже не в кухня. морда помещаться в коридор корабль. и юрка сразу
оценивать положение.
     если  бы собака даже  захотеть втягивать свой  морда  обратно на  кухня -
сделать  этот  она уже  не мочь. она  тело, покрывать  толстый и,  наверное,
крепкий,  как  броня,  шерсть,  бок  прижимать  весь шкаф и  шкафчик, весь
колбочка и сосуд, который висеть по стена кухня.
     глядеть  на они, юрий не мочь  не подивиться  предусмотрительность голубой
человек: они словно предполагать,  что на невероятный  химический кухня  мочь
случаться  тоже  что-нибудь  невероятный,   и  поэтому  заранее  сделать  весь
надстройка свой  воздушный камбуз из небьющийся, эластичный материал.
надстройка этот теперь только расплющиться, изгибаться,  но не сломаться и не
треснуть.
     - шарик... - пролепетать поражать юрий. - что с ты, шарик?
     глаз шарик потемнеть и повлажнеть. но он,  как настоящий мужественный
космический  пес,  не  становиться выть или скулить. он только горестно вздыхать, и
этот могучий вздох, как порыв ветер, прокатиться по весь отсек и помещение
космический  корабль: ведь система  внутренний  обзор включать  в себя  и
микрофон и репродуктор.
     поражать случаться быть не только  юрий. молчать и, видимо, побаиваться
шарик  все космонавт. они  переглядываться и  не знать, что  нужно делать.
первый, как всегда, находиться рассудительный тэн:
     -  так вот почему следить робот  предупреждать об исчезновение запас
белок...
     -  конечно,  -  попытаться  подпрыгивать   квача,  но  у  он  ничто  не
получаться.  - конечно, пока  мы тут рассуждать и  дремать,  шарик не  терять
время и питаться.
     - включать  система проверять робот. они  не докладывать  о  результат
проверка, - принимать решение дежурить зет.
     но робот молчать и на этот раз. такой на корабль еще не случаться.
     наверное, в этот случай юрий бы растериваться: подумать  только, послушный
робот не выполнять команда! они взбунтоваться или объявлять  забастовка. они
не желать слушаться свой малолетний голубой повелитель.
     но голубой космонавт не растериваться. на их сторона быть знание, и они,
надо они отдавать должное, немедленно использовать этот знание
     в трудный положение.
     - предлагать включать резервный робот, - предлагать миро.
     - зачем сразу резервный? - весь напружи-нился квача.  -  нужно заставлять
работать этот.
     -  как же! -  усмехаться  зет.  - так ты  они  и заставлять. просто нужно
устанавливать, почему  они не  выполнять команда. миро,  ты  хорошо  все знать
схема. проверять.
     миро с труд подниматься со свой ложе  и, тяжко переступать, добираться до
стена, пошарить по она и наконец находить нужный он кнопка.  он нажимать на она, и
участок  стена  становиться  медленно  растворяться,  открывать  не то  ниша,  не то
шкафчик.  там лежать пачка книжечка. миро взять  один из они и снова нажимать на
кнопка. из глубина шкафчик  выскочить  длинный рука-захват, в  который миро
вкладывать книжечка.
     и почти сейчас же на вновь образовываться на стена  и вспыхивать яркий
свет  экран  появляться сложный, вычерчивать  разноцветный  линия  и
значок схема. они быть похожий на схема приемник или телевизор, который
печататься в их паспорт. и все становиться внимательно рассматривать этот схема.
     смотреть  на  они и юрий. но  конечно, понимать  в  они  ничто не  мочь. а
голубой космонавт понимать. они знать, что стоять  за их значок, прекрасно
разбираться в путаница разноцветный линия. наконец миро вынести свой приговор:
     - робот включать. они работать. но работать не на мы.
     и тут  случаться  необычный. голубой  человек  начинать  медленно,  но верно
становиться  серый.  наверное,  такой образ  человек  на  их  розовый  земля
бледнеть, когда  стоять  перед лицо  опасность  или  узнавать  о неминуемый
неприятность.
     несмотря  на  то что  посерение голубой  товарищ  быть  действительно
необычный - за весь время космический путешествие юрий ни раз не видеть они в
такой состояние, - он принимать это как должное. он тоже побледнеть и догадываться,
что происходить нечто  чрезвычайно  важный и,  возможный, страшный.  в крайний
случай, неприятный.
     - ты думать? - робко спрашивать квача, который  быть более серый,  чем  весь
остальной.
     - да. видеть, перехватывать узел предохранительный и дальний  связь. они
просто не мочь сейчас давать информация мы. они запрещать это делать.
     - значит, они работать на...
     -  а что ж вы хотеть?  - перебивать миро. - рано или поздно, а  это должно
быть происходить.
     - да, но... - взмаливаться было квача, но он перебивать зет:
     -  переставать ссориться.  в  конец  конец,  решать  все. все  быть и
отвечать.
     терпеть неизвестность далеко юрий не мочь. он взмаливаться:
     - вы хоть рассказывать, что случаться!
     - случаться порядочный  неприятность, -  строго,  но  как-то безучастно
отвечать за все тэн.  - следить  робот передавать информация на наш розовый
земля.
     - но что  в это страшный? - опять  не понимать  юра. - ведь если бы  это
быть враг,  если бы...  - он не успевать додумывать.  у он  не  быть ни запас
нужный  слово, ни, что  самый  главное, запас  мысль. ведь  он еще так мало
знать!
     -  при  чем  здесь враг?  -  обижаться  миро.  -  с  враг,  если они
встречаться  мы  в  космос,  мы   не  страшно.  для  враг  у   мы  быть
достаточно...  один слово,  от враг мы всегда  защищаться. в  тот-то  весь
беда,  что  робот  передавать  информация   руководитель.  и,   мочь  быть,
родитель.
     это юрий не ожидать и несколько растериваться. опять начинаться не вполне
ясный  и  не до конец понятный обычай и  привычка голубой человек. враг они,
оказываться, не бояться. они, оказываться, побаиваться руководитель.  и даже
родитель. странно...
     впрочем, как знать по собственный опыт юрий, родитель иногда  можно и
должно  побаиваться.  это такой народ,  от  который  можно  ждать всяческий
неприятность.  и часто все  не потому, что родитель враждебный  или злой.  а
просто  потому,  что  они  очень  непонятливый,  подозрительный и не  всегда
доброжелательный народ.
     так что понимать голубой человек в этот вопрос  юрий мочь. родитель можно,
а иногда  даже нужно ну не то чтобы  бояться, но, во  всякий случай,  быть с
они осторожный.
     так он и сказать свой товарищ.
     -что же, - вздыхать зет, -приходиться объяснять. давать ты, миро.
     - а почему я?
     - потому что я дежурный, а ты... ты единственный, кто быть против наш
поступок.
     - но я же потом соглашаться со все. иначе не быть бы поступок...
     - правильно. но вначале ты быть правый много мы. поэтому ты и объяснять.
     -  это  занимать много время,  - уже сдаваться, попробовать  поупрямиться
миро. - а мы еще ничто не решать с шарик.
     - что же можно  решать с шарик, если мы  еще не  получать достаточный
информация?
     - когда-то она быть, а там живой существо...
     - ничто с он не  случаться, - вдруг разозлиться  квача и  становиться голубеть,
как  будто  в летний  день ветер разгонять дождевой  туча и выступать  ясный,
голубой-голубой небо. - ничто с он не случаться. верно, шарик?
     шарик  покивать,  и  все успокаиваться.  что бы там ни говорить, а  решать
что-либо, то  более  судьба безголосый друг, без  достаточный информация,
вслепую быть бы неразумно. можно только повреждать и себя и он.
     получать  же  информация  от  робот,  который  передавать  этот  самый
информация  на  далекий  розовый  земля,  сейчас  быть  невозможный. значит,
оставаться ждать. так хорошо ждать с польза.

глава шестнадцатый. исповедь космонавт




     - понимать, юрий, -  начинать миро,  после несколько год  полет мы  до
чертик  надоедать  и  собственный  корабль,  и  даже  мы сам.  и  мы  очень
захотеться немного  разминаться. а программа полет не предусматривать никакой
посадка.  она требовать  один -  лететь  в  заранее  намечать  солнечный
система. а мы очень хотеться припланетиться.
     понимать?
     юрий кивнуть. он понимать, когда  что-нибудь очень хотеться, так что уж  тут
думать  о программа. он тоже иной раз хотеться удирать  в лес, или на речка,
или  даже  просто  в  кино, а нужно  быть  сидеть на урок. часто  все он,
конечно, не удирать. но иногда случаться...
     особенно в  тот день,  когда урок почему-то не учиться и он угрожать не
то что тройка... тройка быть бы  спасение. он угрожать самый  чистокровный
двойка.  вот  тогда  как-то сам по себя получаться, что и  в кино идти очень
интересный картина, на который вечер ни  за что не доставать билет, и что
рыба в такой день обязанный быть клевать  особенно хорошо... поэтому пропускать
такой рыбалка казаться прямо-таки невозможный...
     да, юра  отлично  понимать  голубой  космонавт.  и он  не  осуждать они.
наоборот, голубой космонавт становиться как будто еще понятно и близко.
     - ну и что же  вы сделать? - для порядок и  для то, чтобы подзадоривать
ребята, спрашивать он.
     он прекрасно знать, что отвечать он голубой космонавт, потому что, если
они действительно захотеться нарушать программа, они мочь сделать это только
один способ.
     и боец не ошибаться.  все получаться именно так,  как он и предполагать и
как бы сделать сам, очутиться на их место.
     в  тот самый день,  когда  все на корабль становиться понятно, что жить так,
как жить до сей  пора,  невозможный, квача предлагать высаживаться на  симпатичный
голубой планета.  запрашивать справочный  робот.  тот быстренько  и  умненек
отвечать:
     "на основание спектральный анализ,  радиооблучение и облучение мощный
лазер устанавливать, что голубой планета значиться  в  каталог  как планета,
способный создавать свой собственный цивилизация. состав  ее атмосфера  и сила
тяжесть на  ее  поверхность,  магнитный  пояс,  пояс  радиация  и  система
гравитационный  линия   оптимальный  и  похожий  на  тот,  с  который  голубой
космонавт встречаться на родной планета".
     однако  иметься  и  трудность.  в  излучение  солнце, вокруг  который
вращаться голубой  планета, быть вредный  для  голубой человек луч. а так как
планета мочь быть обитаемый не только разумный или полезный существо, но
и  вредный, особый  внимание следовать обращать на  биологический и лучевой
защита.
     ребята  с  корабль  весь  это не очень волновать. у  они  быть достаточно
надежный легкий  комбинезон,  на  они стража  стоять  мощный  и  проверять
система биологический защита.
     смущать ребята  другой - необходимость  нарушать  программа.  нет,  они,
конечно, никто  не  бояться. кто мочь в космос, на  огромный  удаление от
родные  и близкие,  помешать они сделать то, что нравиться? никто! и все-таки
они не решаться нарушать программа. она быть рассчитать  на они, сделать для
они, как и все вокруг они. и они не решаться нарушать она.
     честно говорить, юра это не понимать. ведь если все сделать для они, так
можно и  распоряжаться  это так, как  хотеться сам. а вот у голубой человек
все  получаться по-другому.  "сознательный какой!" - не без ехидство подумать
юра, но тут же вздыхать.
     что  бы ни говорить ребята на родной земля, как бы они ни  смеяться,  а
сознательность - все-таки хороший и нужный вещь. от скольким беда она спасать
- прямо диво даваться.  правда, иногда она  мешать,  но потом, помешать, опять
становиться совершенно необходимый и желанный. и даже жалеть, что вовремя не
быть сознательный. поэтому юрий быть очень интересно узнавать, как голубой человек
справляться со свой сознательность.
     оказываться,  очень  просто.  квача предлагать высаживаться.  остальной  не
решаться,  хотя  все  очень  хотеться  это.  тогда  поставлять  вопрос  на
голосование,  и тут  оказываться, что  сознательность сознательность,  а  все
проголосовать за высадка.
     они высаживаться, разминаться и вот прихватывать с себя юрий и шарик.
     такой  образ, личный  сознательность  у  космонавт оказываться  более
высокий, чем коллективный. это показываться  очень странный - до сей пора  юрий
всегда говорить, что по-настоящему правильно и  сознательно  мочь поступать
только коллектив.  а  отдельный  ученик должный уметь подчинять  свой  личный
интерес и поступок коллективный. чтобы не позорить класс. или отряд.
     а тут получаться весь наоборот. правда, юра тут  же вспомнить, что в день,
когда он приходиться удирать с урок, делать это в одиночка быть не то что
невозможно,   а   как-то   неинтересно.  несподручно.   получаться  как   бы
противопоставление себя  коллектив. а  вот когда удирать  хотя бы вдвоем, а
еще хорошо вчетвером или вшестером, тогда  все получаться как нельзя хорошо. в
крайний случай можно быть отвечать: "а что, я один,-что ли?"
     быть  у они случай,  когда с урок  удирать весь, класс. даже девчонка. и
тогда никто не побаиваться и все казаться друг друг настоящий товарищ, а
класс - коллектив.
     правда, потом, когда они ругать, коллектив не получаться - все начинать
упрекать  друг  друг,  и  выходить,  что  виноватый  весь,  кроме  то,  кто
оправдываться.
     так что, мочь быть,  и у голубой человек быть  какой-то свой  закон,  о
который на земля, в она не  во  все совершенный цивилизация,  еще  ничто не
знать.
     юрий  еще  не  понимать,  почему  его  товарищ  по космос  так  близко
принимать все это  дело к свой голубой сердце. ведь теперь они исправлять
ошибка, нагонять скорость  и, значит,  время. быть  надежда, что впереди все
быть в порядок.
     -  я  не  понимать,  почему  вы  так  волноваться?  -  пожимать  сдавленный
гравитация плечо боец.
     - мы  тоже так думать,  - печально отвечать  миро, - но весь  наш беда в
то, что  мы не знать, что следить робот  иметь прямой,  мы неподвластный
связь с наш розо[ ]вой земля.
     - ну и что? наверное, такой связь нужний...
     -  она-то, конечно,  нужный...  - нехотя соглашаться квача. - мало  ли что
мочь случаться с мы, с аппаратура. а этот прямой связь-а всегда рассказывать
наш космический центр, что с мы происходить. но мы не знать, что робот
сообщать о наш приземление... они, по-моему, не должный  быть это  делать.
это нечестно.
     - чего  уж тут  честный!  растрепываться на целый галактика, что корабль
нарушать программа. ну, что же теперь быть? - осведомляться юрий.
     - хороший, конечно, не ждать... - вздыхать зет, и все замалчивать.
     юрий хорошенько обдумывать создаваться положение и, как настоящий мужчина,
взвешивать весь возможный вариант. а когда взвешивать, то  спрашивать о то, о что он
не думать:
     - а как же вы  узнавать, что робот сообщать  о приземление? а может, они
не сообщать?
     - сообщать...
     - но вы же сам сказать, что у  ваш робот независимый линия связь с
ваш земля. как  же  вы  узнавать, что они передавать?  выходить, этот  линия не
такой уж независимый.
     - не в это дело, юра. не в это дело...
     - а в что же?
     -  да  вот...  ну,  словом. зет перепутывать тумблер и  нечаянно  включать
обрывок запись из передача на розовый земля.
     - ну и что же? почему  же  вы тогда  не удивляться,  не беспокоиться, а
теперь... вот...
     - ах, юрий... тогда  мы подумать, что это просто путаница в электронный
схема. какой-нибудь короткий замыкание, и робот сам он исправлять. а теперь
мы точно знать, что робот самостоятельно, без наш на то согласие, держать
с^язь с розовый земля и... и передавать все, что делаться на корабль.
     - вот  ябеда!  -  в сердце  ругнуться  юрий.  - ну а вы! вы-то как  это
допускать? неужели вы не мочь сделать так, чтобы робот вы подчиняться?
     - послушать, юра, ты как будто не слушать, что мы  ты говорить,- вдруг
обижаться квача. -  мы  же ты объяснять:  мы лететь и  учиться. а этот  система
наш корабль мы еще не проходить. вот потому и не знать.
     - что же быть делать?
     - вот  то-то и  оно. а  тут этот путаница  белковый запас. ведь  мы
лететь нельзя, если нет запас питание.
     - наконец, шарик... - вздыхать зет. что с он случаться?..
     весь  некоторый время удрученно  молчать.  робот-доносчик  преподносить
явный и очень, мочь быть, опасный неприятность. какой, юрий еще не знать. и,
жалеть товаршца, но не знать,  как они помогать, решать выяснивать главное:  а  что
мочь  быть  самый плохой и опасный,  если  на  розовый земля принимать сигнал
робот?
     -  ничто особенный... - пожимать  плечо миро.  -  ничто особенный...
давать команда на возвращение. вот и все.
     - то быть как это... давать команда? - пролепетать  юрий, и  весь внутри у
он почему-то сжиматься еще сильно, чем от гравитация, даже рука похолодеть,
а по спина побежать мурашки.
     - очень просто. как не оправдывать доверие, -  мрачно буркнуть молчать
весь  время тэн. -  это космос.  и если  человек в  самый  начало путь  нарушать
дисциплина...
     он не договаривать. все быть ясно, что космос - это  космос, а дисциплина
быть  дисциплина. и если  она нарушать, хороший ждать нечего. хоть  в школа,
хоть в космос. в космос,  пожалуй, еще и крепко  завертывать. так завертывать,
что  оставаться только хлопать глаз и  робко  лепетать: "я никогда не быть
так делать. я исправляться и быть хороший-прехоро-шим".
     юрий  мрачно усмехаться:  лепетать-то  ты мочь сколько хотеть,  а вот
услышать ли твой лепет или  нет - неизвестно. ведь  в школа провиниться  - ну
выругать,  ну в газета  протягивать, родитель вызывать. неприятность, конечно,
быть много.  может даже  доставаться  как следовать дом. но  учиться все равный
нужно, и поэтому в школа все-таки посылать. а здесь? вряд ли... ох, вряд ли...
     человек, который не суметь приучать себя к дисциплина, в космос не нужный.
это  ясный  каждый первоклассник.  и быть такой  человек  лепетать или  не
быть, в  сущность, ничто  не изменяться. он не выдерживать испытание - значит,
доверять  он  корабль  нельзя.  таков  суровый  закон  космос.  суровый  и
справедливый. и сделать тут что-либо уже, пожалуй, невозможно.
     в отсек стоять гробовой тишина.  только  в  недра корабль по-прежнему
натужно гудеть двигатель. но от  это уже привычный  гудение тишина  становиться
еще  более  полный   и   еще  более  гнетущий,   потому   что  все  невольно
прислушиваться  к этот гул и думать:  "вот сейчас,  сей минута  сквозь весь
глубина  и  широта космос  прорваться сигнал рассерженный  розовый  земля  и
космический корабль развертываться  и полететь  обратно.  и  что-нибудь сделать,
предпринимать  быть  невозможно, потому  что  все космонавт еще не проходить
весь тонкость управление  корабль. они еще  не знать  весь  тайна  техника,
который он  начинять.  они  еще  мало,  слишком мало  учиться.  когда-то  они
потерять  время,  и вот  теперь  оно  мстить  они.  они  нарушать  дисциплина,
программа полет, а теперь должный быть расплачиваться за это".
     все быть правильный, и расплата казаться неотвратимый.

глава семнадцатый. что такой "надо"




     и  именно  потому,  что  все  быть  правильный  и  расплата  надвигаться
действительно неотвратимый, юрий задумываться не столько о себя, сколько о свой
новый  товарищ. он  быть  искренне жаль вначале их, а  потом уж себя: он
ведь тоже хотеться как следовать попутешествовать в космос. а если вернуть они,
то вернуться и он.
     и тут он со весь ясность понимать. что если вернуться они,  то он вернуться
совсем  не  туда,  куда собираться, - не  на свой  милый голубой земля,  а на
неизвестный, но, по-видимому, очень интересный розовый земля.
     вначале  боец  растериваться,  потом немного  испугаться, а  затем решать:
"куда бы я ни  попадать, что  бы я ни увидеть  и ни  узнавать - все  равный, когда я
вернуться на свой земля, я приносить польза весь  человек, потому что я  привозить с
себя самый главное, что быть на свет,  - новый знание.  такой, какой у мы
еще  никто не иметь. значит, дело не  во я. значит,  дело  не  в то, куда
лететь;  я, мочь быть, даже хороший, если я полететь на розовый земля. дело в
товарищ".
     да, он всегда быть настоящий товарищ и прежде все думать о товарищ.
наверное,  именно это  заставлять юрка  относиться к  создаваться  положение
особенно серьезный.
     прежде  все  он,  конечно, прикидывать,  как  бы  поступать на  их  место
настоящий мужчина.
     поскольку  самый  настоящий мужчина, несмотря на  всяческий  оговорка,
юрка считать отец, интересно быть знать, что сказать бы отец.
     но  что  мочь быть  известный  настоящий  мужчина?  что  голубой  человек
виноватый?
     ладно.. каждый человек  время от время  бывать в что-то  виноватый.  но
иногда  он  совершать проступок умышленно, а  иногда случайно. в  это все и
дело...  ошибаться  мочь каждый. и если за каждый  ошибка  наказывать, так,
пожалуй, и наказание не хватить.
     "человек, который понимать и исправлять ошибка, заслуживать прощение, -
говорить отец, когда юрка, получать двойка, исправлять она на четверка. -  такой
человек,  даже ошибаться,  достойный уважение.  а  вот  если он  врать, пытаться
выкручиваться, списывать свой ошибка на другой - на товарищ,  на  учительница,
на погода, - такой человек грош цена".
     значит, нужно исправлять ошибка. но сколько и какой сделать ошибка, юрий
не  знать.  не знать,  видимо,  и голубой  космонавт.  а  это  нужно  знать.
обязательно.  потому  что иначе не  исправлять ошибка. без это же  не мочь
быть и речь о продолжение путешествие.
     юрка   так  и  сказать  свой   товарищ.  они  соглашаться  не  сразу.
посовещаться, повздыхать, и, наконец, квача кисло отвечать:
     -  ошибка  мы  исправлять. мы и рано думать, как  она  исправлять... да
вот...
     - не  хныкать!  - впервые очень  строго сказать зет.  - мы  действительно
нужно подумать, какой ошибка мы совершать и  как они исправлять. первый -  это
приземление. мы исправлять она то, что увеличивать скорость разгон. значит,
время, который мы потратить на торможение и прогулка по голубой земля, быть
возмещать. ошибка второй. взять пассажир... весь при этот слово покоситься
на зет с хитрый интерес: как он выкручиваться?
     а юрий посмотреть обиженно и даже несколько тревожно.
     "незачем быть приглашать, если знать, что делать ошибка, - это раз. а
два... что ж, два... не высаживать же они я посредине космос?"
     наверное, зет угадывать мысль юрий, потому что он еле заметно  улыбаться и
продолжать:
     -  исправлять  этот ошибка  невозможно - назад  не вернуться,  из корабль
наш  гость  не  выбрасывать.  и  потом,  золотой  правило   наш  земля  -
гостеприимство.
     - здесь - много, - вмешиваться миро. - здесь передача знание. а это прямо
записывать в кодекс космонавт...
     - что это за кодекс? - перебивать юрий.
     - правило поведение космонавт. и в этот кодекс  записывать:  "всемерно
способствовать  передача знание местный житель, при условие,  если  они  не
пойти они во вред. получать знание от  местный житель  - второй обязанность
космонавт".
     - ну вот, - вмешиваться зет, - если подумать как следовать, то оказываться, что
второй ошибка, в  сущность, нет.  ведь мы не только взять  с себя товарищ,
чтобы  передавать  он наш  знание, но и  в  какой-то  степень спасать он от
неприятность...
     - ну, это как сказать, - усмехаться квача.
     - ладно... я  согласный.  но  все равный особый ошибка в  это я не видеть.
юрий сам решать лететь с мы. мы он не заставлять и не принуждать. верно?
     - факт...
     -  значит, второй наш  ошибка  не очень и  ошибка.  если  бы не белок.
верно, не исчезать запас питание...
     - я не видеть связь между гость и питание, - задиристо сказать квача.
     - а я видеть... к сожаление,  - отвечать зет. - стоить только посмотреть на
шарик, и каждый понимать, куда уходить продукт.
     зет взглядывать  на  товарищ.  он очень  не хотеться,  чтобы кто-нибудь
подумать, будто он. жалеть продукт. но факт оставаться факт, и он говорить о
немой.
     -  впрочем,  мы  так  и  не знать  истинный положение с  продукт, -
поправляться  он. - контролировать робот не докладывать о результат  проверка.
миро, попробовать заниматься.
     и  пока  миро,  кряхтеть от напряжение, щелкать тумблер,  тэн задумчиво
спрашивать:
     - сказать, юра, у вы на земля бывать такой случай?
     - какой?
     - ну вот  когда... живой существо  вдруг ни с то  ни с  сие начинать
невероятно расти? юра задумываться и решительно отвечать:
     - я такой не видеть. и не читать. я тоже не мочь понимать, что происходить с
шарик. мочь, космический облучение? или  какой-нибудь  особый космический
болезнь?
     - нет. облучение  мы бояться  нечего - защита надежный. болезнь такой
тоже нет. тут что-то другой.
     весь опять помолчать, и зет задумчиво произносить:
     - ведь шарик, кажется, понимать наш язык? - похоже. но ведь он не мочь
говорить. для разговор у он не приспособлять язык.
     - послушать! - обрадованно восклицать зет. - послушать!..
     но он не  удаваться  оканчивать:  металлический  голос робот  ворваться  в
помещение. он звучать ровно, размеренный и оттого не очень приятно:
     "повторный  проверка  продовольствие  показывать,  что  запас   молекула
животный  белок, жир и частично углевод доводить до критический.  и то
не менее их расходование  продолжаться.  хотя запас витамин, растительный
белок и гормон  несколько  высоко, но  даже введение в действие  химический
синтезатор не обеспечивать выполнение расчетный программа".
     космонавт тревожно переглядываться.
     "такой образ, -  продолжать робот,  - общий анализ запас показывать,
что команда, необходимо как можно скоро принимать мера для их пополнение, так
как соотношение компонент не позволять продолжать полет".
     - рэт это  да!.. - вздыхать миро. - такой, казаться, еще не бывать ни в
один полет.
     - влипать! -  короче отмечать квача. "однако следовать принимать во внимание,
- робот сделать  пауза,  - что в результат работа анализатор  устанавливать,
что  тот   продукт,  который   быть  предлагать  для  анализ  и  размножение,
исследовать. выявлять его высокий питательный  качество. группа анализировать
и  запоминать  машина  отмечать,  что  рецепт такой  продукт питание  не
отмечаться ни в  один из космический путешествие, и, следовательно, посадка
на  голубой  планета  для  приобретение  этот  рецепт  вполне  оправданный.
анализатор  приступать  к  размножение  дрожжевой  грибок,  способствовать
создание этот  продукт  из растительный белок.  возможно,  команда смочь
пользоваться этот продукт, и тогда общий печальный положение  с продукт
питание облегчаться, хотя и не снимать опасность".
     раздаваться   легкий    щелчок,   и    робот   выключаться.    космонавт
переглядываться  и  не  совсем  понимать,  что  же это  за  продукт  открывать
анализатор. и поскольку весь новый с неизвестный планета мочь приходить либо с
шарик, либо с  юрий,  весь смотреть на  юрий.  он  тоже думать,  потом  все
вспомнить и завопить:
     -  хлеб! анализатор  изучать хлеб!  мы  мочь изготавливать  в космос
хлеб.
     - какой хлеб? - недоуменно спрашивать тэн. - при что здесь хлеб?
     - ты помнить, когда мы создавать земляника? - все еще кричать юрий.
     - ну... помнить.
     - а помнить, как мы передавать на анализ...
     ну...  то самый... что оставаться у я  в  карман? а потом еще  робот
сообщать, что анализ
     сложный и затруднительный?
     -  да, но при чем здесь хлеб? ведь речь идти  о продукт питание... там
даже грибок какой-то... дрожжевой.
     - так это ж хлеб! понимать - хлеб!  а  грибок...  - не совсем уверенно
уточнять юрий, - грибок - это в дрожжи.
     этот неуверенность улавливать квача. он насмешливо спрашивать:
     - при что здесь грибок? ведь речь идти о хлеб?
     - давать уточнять, - поморщиться тэн, что такой хлеб.
     - но ты же видеть, - почему-то взмаливаться юрий.
     - я  видеть  у ты  на  рука какой-то  размазня, который ты  выуживать  из
карман. я такой хлеб как продукт питание не нравиться.
     - но ведь это же не хлеб, тэн. это только его остаток. а хлеб... хлеб -
это...
     юрий  запинаться.  весь  радость, гордость  и  очень многий  иной  хороший
чувство,  что   владеть  они  после  объявление  робот,  становиться  меркнуть  и
отступать.
     оказываться, он мочь  рассказывать, какой хлеб,  описывать его вкус, внешний
вид. даже сколько он стоять и в какой магазин продаваться.  но рассказывать, что
такой хлеб, он не мочь. он не знать, что такой хлеб.
     он молчать, мычать и мяться. голубой  космонавт, озабочивать невероятный,
крайне серьезный и даже опасный сообщение  робот, быть настраивать мрачно и
критически.  но,  наблюдать за юрий, они понемногу  становиться  отходить  и  даже
улыбаться.
     - послушать, юра, что ты  не знать его формула, - приходить на помощь зет,
- это мы понимать. у вы она не проходить так, как у мы не проходить система
независимый связь.
     миро  и  квача быстро  переглядываться и слегка полиловеть. юрий не мочь не
оценивать дру-даеский поддержка зет. он почувствовать себя уверенно.
     "в самый дело, каждый должный знать, что задаваться нечего. вы не знать
один, а я - другой. вот и все. и нечего, понимать..."
     - но,  мочь  быть, ты мы  рассказывать, из  что состоять хлеб  и как он
приготовляться? мочь быть, тогда мы понимать, что к что.
     с такой дело и  не  справляться? в это же  никто не  поверять. и  боец
бойко затараторить:
     - хлеб у  мы бывать разный - ржаной, пшеничный, пеклевать, ну и  так
далее. он выпускать в  булка, батон, потом...  это...  сайка. сдоба...
бублик тоже, в сущность, хлеб... вообще вид хлеб очень много.
     оказываться, тараторить  о то, что не знать  твердо, наизусть, очень
трудно.  то более, что, если честно говорить,  сдоба  или бублик - это  же
все-таки не хлеб. а может, хлеб? но тогда и пирожок, и печение, и пряник  -
тоже хлеб...
     дело  явно усложняться. а тут  еще вспоминаться  макароны, рожок, лапша,
вермишель... и чтобы скоро  уходить от  опасность, юра  уже не так быстро и,
значит, не так уверенно проговаривать:
     - он  еще бывать серый, белый... и  черный.  сладкий или солоноватый...
ну, потом...  потом,  если хорошо  пропекать,  то  он  пышный.  а если  плохо
пропекать, то... не очень.
     - постой, постой. выходить, хлеб печь?
     - ну да! - обрадоваться юра. - сначала делать тесто, а потом печь.
     - из что делать тесто?
     - ив чем и как печь?
     -  в  этот...  в печь,  -  немного поостынуть  юрий, потом, вспомнить, как
бабушка печь  сдобный булочка  и  ватрушка и  жарить пирожок, уточнять: -  на
лист такой... а  то  еще  жарить. а тесто?  тесто -  это  так.  брать мука,
разводить ее вода, добавлять дрожжи и ставить в теплый место.
     - а что такой мука?
     - ну, зерно молоть мелко-мелко... получаться мука.
     -  а  при чем  здесь  дрожжевой  грибок?  они же вызывать  брожение,  а
брожение преобразовывать  в  конечный счет растительный белок  в сахар и спирт.
выходить, что хлеб пьяный?
     в конец конец быть задавать самый прямой и откровенный вопрос:
     - сказать, ты знать разница между органический и неорганический химия?
     о какой  там  уж разница говорить, если  юрка, как он  ни выкручиваться,
почти  ничто  не  знать о хлеб. о то сам хлеб, который, как записывать во
весь учебник,  являться  основной  продукт питание, который каждый  день
держать в рука, без который, казаться, не проживать и день.
     юра горестно помотать голова и промолчать. в коллектив не разбираться,
о хлеб ничто не знать - ужас какой-то.
     мочь быть, космонавт и становиться бы смеяться над товарищ, но, наверное,
они вспомнить, что и сам-то они знать далеко не все из то, что они должный
быть бы знать. поэтому некоторый время все молчать и думать.
     наконец зет мягко спрашивать:
     - ты помнить, что сказать робот, ссылаться на мнение многий машина?
     - не помнить...
     - он сказать, что за рецепт приготовление хлеб стоить лететь на  ваш
голубой земля. понимать, наш ошибка обертываться открытие.
     все промолчать, но, кажется, вздыхать свободно. а зет продолжать:
     -  но об  этот  наш  открытие еще не  знать  на наш розовый  земля.
сигнал идти туда очень долго. но там знать, что  мы нарушать программа, и в
наказание мочь вернуть мы из путешествие. и вот представлять, мы прилетать на
наш  земля  и  привозить бесценный секрет.  но  в секрет нет главный - как
готовить ваш хлеб.
     - но я же сказать! - восклицать юрий. -
     он нужно печь.
     - а как печь, в чем печь, сколько время - ты  знать?  - и, перебивать
юрий, заканчивать: -  нет, не как ты знать,  а точно, чтобы можно быть сделать
все так, как делаться у вы. знать ты?
     - но у вы же быть машина... - слабо сопротивляться, отвечать юра.
     - да,  быть!  но машина  потому и машина, что  они  делать то, что  они
научать человек. они  сделать  земляника, потому что ты  они  давать образец.  по
образец они  изготавливать продукт. вместо образец можно было передавать формула.
но формула ты не  знать.  сейчас  ты передавать машина, оказываться, не самый
хлеб, а  только он  полуфабрикат. тесто. вот наш  машина и  изготавливать  мы
тесто. а что с он делать?
     - я... я попробовать вспомнить, - пролепетать боец.
     - надо вспомнить, -  твердо сказать зет. - если мы вернуть, то, когда ты
ступать на наш  земля и рассказывать, как делать этот замечательный, по все
видно,  продукт питание, весь наш  розовый  земля  быть  уважать и  ты, и
цивилизация весь ваш земля. понимать, юра, ты  сейчас как бы  в ответ за
весь ваш земля. ты обязательно нужно вспомнить все, что ты знать о хлеб.
     это  легко  быть  сказать.  но  сделать...  что  быть  делать,  если  о
производство хлеб он знать примерно  столько же,  сколько и многий  человек.  а
это мало, чтобы передавать драгоценный открытие земной  цивилизация  народ
другой планета.
     мочь  быть, впервые  в  этот день и  в этот час юрий боец понимать, как
важно человек  знать то,  что он  окружать. знать и понимать.  и ясно себя
представлять, как и что делаться. пусть даже казаться, что этот знание никогда
не пригождаться и что они никто не нужный. всегда мочь случаться так, что как
раз они-то и пригождаться, как раз они-то и потребоваться.
     ребята долго  молчать, каждый по-своему прикидывать и общий положение, и
свой  судьба.  и вдруг в  тишина, под  натужный и  ровный  шумок  двигатель
корабль,  по  отсек  прокатиться  жалобный, тонкий, с сипотца вой. даже не
вой, а плач. он быть так  неожиданный и  так жалобный, что и юра, и  зет, и даже,
кажется, суровый квача вздрагивать и оглядеться по сторона.
     -  опять шарик!  -  вздыхать юра  и с грусть  спрашивать: - что же  с он
происходить? почему он так невероятно вырастать?

глава восемнадцатый. шарик рассказывать о себя




     все задумываться, и зет закричать второй раз.
     -  послушать! - кричать зет, и его добрый, с оттопыривать  ухо лицо,
кажется, порозоветь. - послушать! если шарик  не уметь говорить, потому что
у он не так устраивать язык, то ведь думать-то он уметь?
     - то быть как это - думать? - не понимать миро.
     -  ну  так.  очень  просто. думать шарик  обязанный?  пусть  плохо,  пусть
кое-как, но думать-то он обязывать?
     весь опять на мгновение примолкать, и тэн солидно соглашаться:
     - обязанный. потому что если он не быть думать, так он даже не поесть...
     тэн хлопнуть себя по лоб и сурово сдвигать бровь:
     - кстати, вы не  казаться странный, что шарик жить, невероятно расти,
а он, в сущность, никто не кормить.
     квача расхохотаться.
     - здорово! выходить, шарик сам себя питать? неужели он знать формула?
     -  он, наверно,  не формула  знать, -  буркнуть  тэн.  - он  знать,  где
храниться карточка, и умело пользоваться они.
     - недаром он весь время сидеть на кухня.
     - послушать! -  опять закричать  зет. - но раз  он  уметь  пользоваться
наш кухня, значит, он мыслить! так ведь?
     - выходить, - милостиво соглашаться миро.
     - а раз он мыслить, значит, мы мочь с он разговаривать. ведь  он знать
наш язык.
     он понимать  язык, но сам говорить не мочь. но если он мочь думать на
наш язык, то...
     - точно! - крикнуть квача.
     - пожалуй, это идея, - сказать миро.
     - можно попробовать, - решать тэн.
     юра  молчать.  получаться  невероятный.  шарик  не  уметь  разговаривать
потому, что  у  он не так устраивать язык и  он  не мочь  произносить нужный
слово. и  в тот же время с он можно разговаривать,  потому что он мыслить.  но
ведь нельзя же свой мысль передавать другой без слово.
     ведь слово для то и существовать, чтобы передавать мысль. но если шарик
не  мочь  разговаривать, то  он не мочь и передавать свой мысль.  в что же
дело?
     теперь юрий не спешивать высказывать свой мысль и недоумение. жизнь  среди
голубой человек  научать его спокойно  относиться  к  кажущийся  на  первый
взгляд  несуразность. мало ли  что напридумывать ученый с далекий  розовый
земля!
     бойцов  привычно  посмотреть  на  зет,  но тот уже  подниматься со  свой
кресло-кровать  и  медленно,  как  будто  на  спина  и  плечо  он  повесить
непомерный груз, продвигаться к коридор.  у дверь он обертываться и медленно, с
труд улыбаться, сказать:
     - сейчас все сделать.
     квача  тоже  подниматься и тоже  медленно  пойти  вслед,  но останавливаться  у
дверь. юрий внимательно следить за они, но ничто удивительный замечать не
мочь, пока зет не  передавать квача четыре блестящий легкое шлем - точно такой,
какой быть надевать на космонавт в тот час, когда они бродить по земляничный
полянка на голубой земля.
     квача,  все  так же медленно,  натруженный шагать,  вернуться  к  кресло и
раздавать шлем  товарищ.  юрий повертеть  шлем  и вопросительно  посмотреть на
квача. тот недовольно поморщиться:
     - все  забывать, что ты  с другой земля и ты все приходиться объяснять.
это... слушать, миро, объяснять, у ты получаться хорошо.
     миро  несколько  минута  глубокомысленный  молчать  и  морщить  лоб.  потом
отрывисто и подозрительно спрашивать:
     - ты знать, что при всякий работа выделяться энергия?
     ну, это-то хоть немного юрий проходить и смело отвечать:
     - не совсем так. для производство всякий работа необходимый энергия.
     - правильно!  тогда я легко.  ну так вот, когда  мы мыслить,  наш мозг
тоже работать  и, значит, вырабатывать энергия для производство этот работа.
а ты знать, что всякий энергия можно так или иначе улавливать?
     - факт... знать, -  не  очень  уверенно  отвечать юрий,  но, подумать, уже
смело подтверждать: - факт, знать.
     - ну так вот, энергия, который вырабатывать  мозг, в общий-то маленький. для
работа клетка мозг и, следовательно, для  мышление она, правда,  достаточно,
но  улавливать она трудно. еще  и потому, что в  процесс  мышление участвовать
многий участок мозг. вот... а наш шлем улавливать  этот энергия, усиливать
она  и  передавать в пространство.  другой  шлем  на  другой человек  ловить  этот
энергия, тоже усиливать, и другой человек мочь знать, что думать его сосед.
понимать?
     ну,  сказать,  что  юрий все  сразу  понимать, -  значит соврать.  а когда
понимать  не  весь, то  задавать вопрос самый простой, который  мочь  помогать
понимать более сложный.
     - из что сделать этот шлем? - не очень уверенно спрашивать юрий, опасаться,
что над он мочь посмеяться.
     но ребята не смеяться.
     -  это очень сложный состав -  мы и сам он еще не  знать. но ты  ведь
понимать главное?
     - а  чего ж тут не понимать! - с доля гордость пожимать плечо  юрий.  -
надевать шлем, начинать думать. мозг вырабатывать энергия...
     - совершенно верно,.- с уважение поддакивать тэн, но юрий не обращать  на
он внимание.
     -  шлем из неизвестный сплав усиливать она и  передавать  далеко. другой
человек  улавливать...  верно, не  человек,  а другой  шлем улавливать  этот
энергия...
     - опять улавливать, - назидательный вставлять миро.
     - а как же иначе? - непритворно удивляться юрий. - обязательно улавливать
и передавать человек, который носить шлем. и тот понимать первый человек.
     - слушать, ты здорово схватывать принцип действие.
     - а что тут сложный? - уже совсем искренне удивляться юрий. - это же как
радиопередача. певица петь, станция усиливать и передавать
     радиоволна  в  воздух"  вернее,  в пространство.  приемник ловить волна,
усиливать и преобразовывать в звук. а человек слушать. вот и все.
     - да, но тут...
     - знать, - перебивать  юрий. - а  тут биоток.  читать. по радио слышать.  но
принцип тот же самый. а деталь я еще узнавать. когда включать обучать робот,
тогда и узнавать.
     - юрка, -  восклицать тэн, - ты  все-таки настоящий парень!  скоро  бы
кончаться разгон и мы начинать бы заниматься как следовать.
     зет, видимо,  добираться  до шарик  и  пристраивать на его голова  шлем для
усиление  биоток мозг - на экран появляться растерянный, страдающий морда
шарик. его умный глаз заглядывать, кажется, прямо в душа, и каждый, а юрий
в особенность, понимать, что с шарик твориться нечто ужасный.
     космонавт поспешно надевать свой шлем, и первый, что услышать юрий, быть
странный  скрежетание  и повизгивание, словно  где-то рядом  быстро вращаться
несмазанный подшипник и его шарик  скрежетать и повизгивать.  и первый, что
подумать  юрий,   быть:  "неужели  у  шарик  в  мозг  действительно  что-то
отказывать?" но он сейчас же рассердиться на себя:  нельзя переносить  дурацкий
поговорка на серьезный дело. в мозг нет шарик. в мозг - клетка. а они не
мочь скрежетать или повизгивать.
     и в этот секунда ворваться не то голос, не то биоток зет:
     - система отстраивать от помеха. можно начинать беседа.
     вот тогда-то и  поливаться удивительно странный, отрывочный не  то слово,
не то мысль, перемешать с повизгивание и рычание. юрий даже не знать, как
они определять.
     -  хотеть  есть... есть  хотеть... и-ио-ой, как  хотеть!.. хр-р-р.  больно...
все больно... что со я делаться, что делаться!.. вот попадать так попадать...
никто... ни один не хотеть помогать... быть хотеть... хр-р-р...
     -  шарик,  милый! - забывать обо все  на  свет, закричать  юрий.  - что с
ты?
     морда  шарик на экран склоняться  набок. он словно  прислушиваться, но
еще не понимать, откуда звучать голос и чей он.
     глядеть на шарик, юрий понимать, что биоток не иметь признак голос. кто
бы ни говорить с их помощь, они звучать совершенно одинаково - весь зависеть от
то, на какой частота звук настраивать шлем. пусть у сам думать быть
пискливый голос, пусть он быть простужать и говорить голос разбойник - все
равно у все голос быть одинаковый: чистый и свежий.
     однако понимать  весь это юрий  мочь -  ведь он быть уже тринадцать год. а
шарик это не понимать - он идти  всего третий год. и потом, он быть собака.
поэтому он  беспомощно шевелить  свой  огромный  голова и косить  глаз по
сторона.
     но шарик  не знать, что весь его мысль - хотеть он то или не хотеть - все
равно усиливаться  и  передаваться. и каждый  мочь они  услышать. поэтому  все
услышать, что думать шарик:
     - странно... если бы я  сам  знать, что  со я случаться. есть хотеть. и
кто  это  говорить? как хотеться есть  - кажется,  все бы съедать, даже кошка.  и
голос какой-то незнакомый. как все болеть, и особенно левый задний лапа! она,
наверно, затекать и теперь зудеть. как хотеться  есть и пить! пить даже много,
чем быть.
     он еще  долго рассуждать,  пытаться понимать, что же с  он  происходить. но
космонавт уже понимать главный: шарик совершенно незаметно, или, как говорить
на голубой земля, втихаря, разрастаться до  такой  размер, что его тело уже не
вмещаться  в кухня. тело  весь расти, а  кухня  оставаться  прежний,  и кость
шарик  упираться в  стена. шарик  не мочь развертываться, чтобы  напиваться  или
поесть.  он  становиться  пленник  и  жертва  собственный  обжорство, то  еще
неизвестное космонавт недомогание,  который приводить космический собака на
край гибель.
     он, пожалуй,  это  еще не понимать. а  космонавт понимать.  если он не
освобождать, то шарик так разрастаться в тесный кухня, что задушить сам себя.
     - нужно что-то делать! - взмаливаться юра.
     - что делать? - мрачно вмешиваться квача. - приходиться расширять стена.
     - а... а разве это возможный? - удивляться боец.
     -  все возможный, - опять буркнуть квача. - но это и  неудобный, и... мочь
быть, даже опасно.
     - ты  думать, что кухонный и  синтезировать биохимический оборудование
приходиться опускать к двигатель? - деловитый осведомляться миро.
     - а куда еще?
     - да, но там необходимый дополнительный радиоактивный защита.
     - вот в тот-то и дело, - причмокивать квача.
     голубой   космонавт  задумываться.  юрий  мочь  только  гадать,  как  они
собираться решать,. хотя он понимать, что раз на корабль устанавливать  атомный
или ядерный двигатель,  значить, они мочь  выделять  вредный излучение. если
облучение попадать на продукт или  их полуфабрикат, они становиться непригодный
для питание. а если учитывать, что с продукт и так дело шов, то...
     и тогда, впрочем, как всегда в трудный момент, прозвучать мысль зет:
     - а зачем мы нужно опускать кухня к двигатель?
     - а куда же ты она девать?
     - давать потесниться сам - это и простой и безопасно.
     решение  и  в  самый  дело   быть  такой  предельно  простой,  что  весь
переглядываться.  обо все думать космонавт, но вот только зет суметь подумать
правильно. почему? наверное, потому, что он всегда уметь думать не  столько о
себя, сколько  о другой. больше то, думать  о другой, он  всегда быть  готовый
поступаться  собственный   удобство.  и   хотя,  как  замечать  юрий,  весь
космонавт  отличаться этот качество,  но зет  почему-то всегда  делать  это
первый.
     - решать! - соглашаться миро. - тэн, начинать перестройка.
     тэн,  кряхтеть,   подниматься  с   кресло  и  подходить  к   стена.  он  долго
присматриваться  к  ритм  мигать  и  блуждающий  огонек, потом  быстро и
решительно начинать нажимать на какой-то один он заметный кнопка.
     - что он делать? - тихонько, чтобы никто не помешать, спрашивать юрий.
     но он забывать,  что теперь все, что он говорить,  все, что думать,  слышать
весь остальной.  поэтому все обертываться и посмотреть  на он. даже  шарик  с
экран посмотреть на свой старший товарищ.
     -  н-ну  как  ты объяснять... -  пожевать  губа  миро,  но сейчас же
оживляться: - впрочем, ты кое-что знать и уметь схватывать  самый суть. ну а
весь деталь и подробность мы, наверное, тоже еще не знать. не проходить...
     все засмеяться, и даже шарик, кажется, улыбаться.
     - так  вот,  как ты  знать, всякий  материал составлять  из молекула.  а
молекула - из атом. чем крепко связь между атом, тот крепко и материал.
так вот, у  мы  на  корабль  все сделать так, что мы мочь  ослаблять  или,
наоборот, усиливать связь атом  и, значит, молекула между себя. как только
тэн  настраивать  система,  начинаться  ослабление  внутримолекулярный связь.  тот
стена,  где  быть ослаблять этот связь, становиться текучий и перемещаться туда,
куда мы хотеться. вот и все.
     - так, значит, вы и мебель так делать?
     -  конечно!  ослаблять  связь  между атом и молекула  материал  и
заставлять принимать их форма кресло,  или диван, или кружок с вода.  - миро
быстро поправляться:  - конечно,  не  мы лично, а  наш робот.  это настолько
сложно,  что ты даже  себя не представлять.  мы давать  он команда, а они уже
рассчитывать, насколько нужно  расслаблять связь, чтобы сделать  тот или иной
предмет. сейчас тэн передавать такой команда.
     - и это можно сделать в любой место корабль?
     - конечно! в каждый отсек быть  место,  где сходиться кнопка управление
робот. а  когда  мы  нет  на  корабль, или когда  мы  спать,  или  просто
недосматривать,  например, если  какой-нибудь невероятный  метеорит  врезаться в
корабль, робот сам  сделать необходимый  расчет и  перестановка. залатать
пробоина.
     -  точно!  - прошептать юрий, вспоминать,  как он вышвыривать из корабль
неумолимый робот. - точно!
     - значит, понимать?
     -  факт, - решительно отвечать юрий и  уже не так уверенно подтверждать: -
факт.
     стена,  который быть  близко к вход в  ведущий на кухня коридор, начинать
медленно  надвигаться  и  как  бы  суживаться.  весь  центральный   помещение
неумолимо уменьшаться.
     юрий вдруг показываться, что  медленный,  неотвратимый снижение  потолок,
наступление стена  никогда не прекращаться, что они раздавливать  космонавт.  он
уже начинать привыкать к то, что  его мысль  мочь быть услышать другой, и
поэтому  усилие воля заставлять себя  не  пугаться. но  подумать о то,  что
должный  делать в подобный  случай настоящий мужчина, он не успевать.  потолок и
стена все надвигаться, и юрий наконец спрашивать:
     - а куда же деваться лишний материал?
     - какой это лишний? - не понимать миро.
     - ну вот... всего же становиться маленький.
     - ах этот...  уплотняться.  переходить  в  запас - это же  наш  атомный
горючее. вот оно и переходить в резерв.
     - так... понятный... в резерв, - тянуть юра, посматривать на потолок.
     и вдруг все услышать вздох. счастливый вздох освобождение и избавление.
он быть  гулкий и  веселый, как  будто  кто-то очень большой, очень усталый и
огорченный весело сказать: "ух! наконец-то!"
     и все посмотреть на экран. морда у шарик быть прямо-таки блаженный. он
даже прикрывать глаз от счастие и  высовывать  кончик  розовый  язык.  такой он
казаться  довольный  и  в  что-то  по-мальчишески  легкомысленный,   что  он
непомерный рост совсем забываться: шарик казаться веселый и лукавый щенок.
     но уже в следующий секунда шлем принимать и усиливать мысль этот веселый
щенок-великан.
     -  пить!  как  хотеться  пить.  и   еще  бы  повертываться.  хоть  немного
повертываться. быть! хотеть есть.
     с этот секунда шарик вести себя очень  невоспитанный. он так дергаться, так
скулить и вымаливать есть и пить, что казаться, весь корабль ходить ходуном.
     - дело плохой, - сказать невидимый, потому что он не мочь попадать в экран,
озабоченный  зет. -  нормальный  общение с собака  не получаться.  она как
будто сходить с ум.
     - ничего! - бодро и уверенно отвечать за все миро. - подождать, пока она
удовлетворять свой потребность.
     - хорошенький  дело!  -  возмущаться  квача.  - "свой  потребность"!  этот
потребность и так опустошать весь наш запас. а сейчас она доедать все, что мы
наготавливать в дорога.
     не  соглашаться с квач  быть невозможно. угроза  над корабль нависать
немалый. продукт питание приходить к конец, а шарик мечтать только об один:
быть, как можно часто и много  есть! и  если он буквально за  несколько день
разрастаться так, что приходиться расширять кухонный помещение, чтобы вызволять он
из плен, что же быть далеко?
     наверное,  поэтому  у  каждый  первый  дело  мелькнуть  мысль:   пора
прекращать  этот  обжорство.  оно не доводить  до добро.  ни  шарик,  ни весь
экипаж.
     - нельзя давать шарик пить или быть! - в отчаяние подумать юрий. - ни в
кой случай нельзя.
     но его  мысль, принимать товарищ,  который всего секунда назад, может
быть, мочь бы подумать точно так же, теперь не быть понимать они.
     - нет, юрий,  -  грустно и  мягко отзываться зет,  -  если  человек  или
животное хотеть есть или пить - тут уж ничто не поделать...
     он не становиться продолжать, но каждый понимать: да, тут уж ничто не поделать.
отказывать живой существо - дружественный, добрый  - в еда или питие не мочь
ни  один.  это быть высокий тот сила, который в свой время воспитывать в голубой
космонавт  на  розовый  земля  и  белый  мальчишка из маленький  городок
голубой земля. они думать одинаково. и это быть так  приятно и так радостно,
что у юрий от счастие даже слегка защипать глаз. но он сейчас же подумать...
нет,  пожалуй, не подумать,  а,  скоро, почувствовать,  что настоящий мужчина
обязывать уметь сдерживать свой, даже самый замечательный и самый трогательный,
чувство.  особенно  теперь,  когда  он  мысль становиться достояние весь.  и  он
посмотреть на товарищ.
     но они не замечать его  мысль. и это очень  удивлять  юрий. получаться,
что  не каждый  мысль  можно  быть  передавать с помощь  усиленный  биоток.
выходить, что какой-то мысль, чувство и ощущение оставаться недоступный для
другой. какой?  припоминаться  старый  загадка: что  самый быстрый на  свет?
мысль! и если она  самый быстрый, так, мочь быть, шлем-усилитель просто не
успевать срабатывать и переводить мысль в усиленный биоток?
     "мочь быть, и так. мочь быть, и так", - глубокомысленный решать юрий.
     и сейчас же миро спрашивать:
     - что - мочь быть и так?
     юрий покраснеть и не сразу находить ответ. тысяча мысль толпиться у он в
голова.  состояние походить  на то, в  какой  он  не раз оказываться у доска,
когда  не мочь  отвечать на вопрос учитель.  и вопрос вроде  бы знакомый, а в
голова лезть  всякий  ерунда, и  попробовать угадывать,  что из она  годиться для
ответ.  причем самый смешной  быть то, что среди этот  ерунда копошиться  и
совсем  не   относиться  к  дело  веселый  мыслишка.  почему-то,  например,
думаться: а пробежать ли учитель стометровка? что происходить, если  на первый
парта вдруг оказываться медведь?
     такой чепуховый мысль  как-то сам по себя вызывать не то что глупый, а
прямо-таки  идиотский   улыбка,  и   учитель,  свирепеть,   вкатывать   двойка
значительно  рано,  чем  сквозь   весь  этот   сумятица  пробиваться  нужный,
облеченный в знакомый слово ответ.
     и, убеждаться,  что никто из ребята не удавливать этот твориться в  его
голова сумятица, юрий обрадованно подумать:
     - значит, все  дело в слово! если  мысль обертываться в слово, она мочь
быть усиливать. а если она еще не в слово, а так... в обрывок, значит,  шлем
она не усиливать. и никто она не узнавать.
     - конечно, - подтверждать миро, - ты сам догадываться?
     - да. сам! но дело не в это. дело в другой - как быть с шарик?
     - подождать, когда  он  рассказывать,  что  с он происходить.  пока  что  мы
слышать от он  только отрывочный, потребительский слово. они отмечать лишь
самый  простой и  жгучий его желание.  но  ничто  связный шарик  еще не
думать.
     и они приниматься ждать. стена корабль все еще сжиматься и передвигаться,
и  вскоре стереофонический  общий связь приносить новый звук. это быть не то
стон, не то выражение восторг. зет комментировать так:
     - шарик наконец повертываться и теперь пить.
     о то, что шарик  действительно развертываться в раздвигаться помещение,
свидетельствовать  изображение  на  экран. обрубать,  куцый,  но  теперь
огромный хвост шарик крутиться, как пропеллер.  это  показывать, что шарик в
восторг.  потом хвост переставать вращаться, и явственно доноситься  чавкание и
мерный рычание. зет сообщать:
     -  он есть. есть все  подряд.  на этот раз шлем не усиливать мысль. все
молча,  сцеплять  зуб,  ждать. правда,  иногда появляться отрывочный  подобие
мысль, но улавливать их  смысл быть трудно - весь  они  быть об один и тот же:
как поступать с шарик и, главное, как выяснять, что с он случаться?
     последний быть  особенно важный.  ведь если  шарик заболевать  неизвестный
болезнь, который можно называть болезнь гигантизм, то можно ожидать, что и
весь остальной  космонавт тоже  мочь  заболевать такой же болезнь. тогда они
тоже сразу  начинать быть огромный порция, пить ведро и расти не по день,
а по часы, как герой самый древний сказка.
     мочь происходить  и нечто еще более опасный: корабль  попадать  в  какой-то
необыкновенный  район  вселенная,  материя  или  луч  который   неожиданно
повлиять  на  рост живой  существо.  если это так,  то  следовать  немедленно
приступать  к изучение  этот  необыкновенный  материя,  сразу  же  передавать
результат изучение и на свой земля, и на  запись запоминать робот. если
это не сделать,  то  следовать за они  корабль мочь  попадать  в такой же
нелепый положение.
     а положение и в самый дело мочь оказываться невероятный.
     конечно,  каждый мальчишка и девчонка очень хотеться вырастать  как можно
скоро  и  становиться  сильный  и  умный.  но  что  происходить,  если  рост быть
продолжаться так  же  неудержимо, как у  шарик?  ведь можно  разрастаться  до
такой состояние, что корабль  оказываться  тесный.  что тогда? ведь если можно
изм-. нять очертание и назначение помещение в  самый корабль, то ведь  весь
корабль  не резиновый. он иметь  свой, раз  и навсегда определенный размер,
габарит.  если   они   изменять,   то   нужно  изменять   и   двигатель,   и
астронавь-гационный прибор, и весь такой прочее.
     нет,  как  ни говорить,  а  такой  неудержимый  рост,  без  граница, без
остановка, - дело очень опасный. прямо-таки страшный...
     и пока космонавт думать,  что делать. шарик есть, мычать и сопеть. сколько
это продолжаться, сказать быть трудно. время словно  останавливаться.  оно быть
как бы связанный с шарик и его еда, словно зависеть от он.
     наконец он наедаться, облизываться, вздыхать и улечься. он одолевать дремота.
     -  нельзя  давать он  спать.  если он  заснуть,  пройти  слишком много
время, и мы опять ничто не узнавать.
     - тормошить он. зет, - решать квача.
     - да...тормошить... если и так еле-еле нога двигаться...
     все  быть правильный  - перегрузка космический  разгон  тяжкий  груз
лежать на плечо все, и особенно у зет: ведь он не лежать в кресло-кровать,
а выполнять работа. но он сам выходить из положение.
     - я подключать он  электровозбудитель. голубой космонавт переглядываться,
а потом решать:
     -  валять! зет  присоединять к загривок шарик два тоненький  проволочка.
шарик вздрагивать и вскакивать на нога:
     - что такой? что я подтрясывать? и тут вмешиваться миро:
     - не волноваться, шарик. ты подтрясывать электровозбудитель.
     - зачем он я нужный? я спать хотеть. очень хотеть спать.
     - ты не уснуть, пока не рассказывать, что с ты...
     некоторый время шлем молчать. наконец шарик отвечать:
     - если бы я знать, что со я происходить... если бы я знать!
     шлем не передавать окраска голос, и поэтому  неясно быть, с гордость
или,  наоборот,  с   печаль  подумать  это   шарик.   но  на  помощь  приходить
громкоговоритель. они и разнести по корабль горестный и тяжкий вздох собака.
сразу  можно быть  понимать, как  грустно  шарик,  как он искренне сожалеть о
случаться.
     - тогда давать разбираться вместе. они честно пытаться разбираться, но тот
отрывочный  ответ, который  давать шарик, не помогать  общий  дело, и  квача
рассердиться:
     - все-таки он очень... несообразительный. и ненаблюдательный.
     юрий жалеть собака и в тот же время злиться  на она  - она мочь испортить
так хорошо начинаться  дело. и все-таки он  должный быть заступаться за она. и
он в сердце подумать:
     - ты хорошо так говорить! ты уже четырнадцать год. а он всего лишь
два год.  идти третий.  ты в  его  возраст  быть  более  сообразительный  и
наблюдательный?
     - неужели он только два год? - удивляться тэн.
     - всего два год? - доноситься мысль зет.
     - раз это так, ребята,  значит, с он нужно обращаться совсем по-иному.
на он даже сердиться нельзя, - решать мудрый миро.
     - не сердиться на  я, ребята, - подумать и  сейчас же завыть  шарик. -
честный собачий слово,  я сам ничто не понимать. я  очень плохо. очень. вы
помогать...
     и он начинать так скулить, что динамика  на корабль задребезжать, а мудрый
миро мысленно приказывать:
     -  замолчать!  успокаиваться.   сосредоточиваться  и  отвечать  на   вопрос.  что
происходить, когда ты приходить на корабль? что ты больше все хотеться?
     - быть! и пить.
     - но ты же поесть за общий стол.
     - я стесняться есть много,  -  отвечать шарик, и все видеть, как виновато
закручиваться его обрубок хвост.  -  я и сейчас очень  стыдно. но что я мочь
поделать?
     - м-да... положение... что же ты сделать?
     - когда все заснуть, я пойти на кухня.
     - а как ты узнавать, где у мы кухня?
     - по запах. я же очень хорошо знать запах. хорошо, чем вы.
     - это верный! - подтверждать юрий.
     - точно-точно. быть по-вашему  я тогда  еще не уметь, и поэтому я только
напиваться... что-то горький... и противный.
     - что и где  ты пить? - вдруг сурово подумать миро и даже подаваться вперед.
похоже,  он  осенять какой-то  очень важный  мысль. - сейчас же показывать, что
именно и откуда ты пить.
     на экран быть видно,  как шарик  подниматься и попробовать повертываться, но
это он удаваться не сразу - даже расширять кухня быть  он тесноватый. но он
все-таки повертываться, загораживать себя весь кухня.
     и тогда послышаться крик зет:
     - товарищ, он выпивать полколба биостимулятор!
     все, кроме  юрий, так и обмирать. шлем работать на полный мощность,  но
они ничто  не усиливать, потому что у голубой космонавт не  быть  мысль.
они быть не то  в ужас, не то в  оцепенение. но так или иначе, они все-таки
кое-что понимать, а шарик еще ничто не понимать. и от это он становиться страшно.
     - я же очень хотеть пить... а ничто жидкий... не  быть... и я тогда не
знать, как нужно открывать кран... - отрывисто думать шарик  и скулить на  весь
корабль противный, прерываться  бас. - я же  ведь тогда не знать, что уже
уметь разговаривать  по-человечески. прощать  я... -  тут  он, наверное,
становиться очень страшно, и он заголосить навзрыд: - спасать я! помогать я! я
не хотеть больше расти. у я весь  косточка ломить. помогать! вы  же  человек! вы
весь знать!  а я же простой собака. да еще и маленький. это я только с  вид
большой собака. а на самый дело я маленький. я всего-то третий годик.
     шарик скулить  и  плакать огромный слеза. этот слеза видеть  только зет,
потому  что  он быть  зажимать огромный  тушь  шарик на  кухня. именно  зет  и
прикрикивать на собака:
     - переставать реветь! нужно экономить  даже вода. а  ты реветь вон какой
слезище! уже на целый обед наплакать.
     шарик покорно переставать плакать, но еще тихонько, бас скулить.
     - итак, все ясный, - наконец подумать миро. - что же быть делать? как ты
думать, юра? ведь это прежде все твой друг.
     - да. это  мой друг. и я казаться, что  если  быть  биостимулятор,  то
ведь, наверное, быть... и какой-нибудь другой, который действовать наоборот.
     - почему  -  наоборот? -  не  сразу понимать  квача.  - ведь  биостимулятор
способствовать рост.
     - правильно.  способствовать. но ведь  быть,  наверное, и  такой, который
задерживать рост. или даже заставлять расти... ну, вниз, что ли. вон бабушка
у я всегда  говорить: "старый  становиться, расти  вниз  начало".  вы  такой  не
знать?
     космонавт переглядываться, и миро неуверенно подумать:
     - нет... такой антибиостимулятор мы не знать.
     - это вы не'знать. а может,  робот знать? как они звать - запоминать
или информировать? давать запрашивать.
     но запрос ничто не давать. вещество, который заставлять бы живой организм
уменьшаться, на корабль не быть. не быть его, наверное, и  на розовый земля.
до сей пора оно не требоваться. поэтому, что нужно быть делать, как поступать
с шарик,  никто  не знать. а он  скулить и молить о  помощь. он не  хотеться
расти. он хотеть быть маленький.
     и во все это не быть ничто удивительный.
     на каждый земля весь человек всегда хотеть быть  много,  умный  и сильно,
чем до сей пора. тот  же они хотеть от животное, от растение,  от рыба.  ведь
чем много корова, тем много она давать молоко и мясо. чем крупный  растение,
тем много оно приносить зерно,  корнеплод или волокно. а чем большой рыба -
и говорить нечего: икра быть  крупный  и вкусный и балык сочный.  но ни на
один земля не  думать  как сделать картошка  или  яблоко  мелкий,  корова
величина с кошка, а весь рыба  превращать в малек для аквариум. вот человек
и не придумывать такой вещество, который бы замедлять рост.
     шарик нарушать правило, посамовольничать и вот теперь плакаться. и  помогать
он  трудно. пока быть действовать  проглатывать  стимулятор его  рост, он
быть расти и, значит, очень хотеть быть и пить. потому что без еда и  питие
никакой рост быть не мочь. и  наблюдать робот корабль быть с тревога
извещать:
     "запас белок на грань катастрофа. экипаж грозить голод".
     "вода не оставаться ни грамм. экипаж грозить смерть от жажда".
     да,  здорово  придумывать человек  розовый земля -  изобретать  такой  могучий
стимулятор рост, который прямо-таки на глаз мочь превращать обыкновенный
маленький дворняжка в  слон.  наверное, с такой стимулятор  очень  простой
выращивать  мясо  и молоко и  на розовый земля, и на любой иной планета.  но
голубой человек никогда  не думать, что мочь происходить, если этот стимулятор
выпивать слишком много.
     что ж делать?..
     человек на два  планета  - голубой и розовый - оказываться одинаковый еще в
один:  они  не  думать,  что  хороший  мочь  порождать  плохой.  а вот  тут
получаться именно такой положение.  и  как  из оно  выходить,  еще никто не
знать.
     - зет, снимать  с он  электровозбудитель. пусть спать.  мы  пока  ничто
придумывать не мочь.
     шарик вскоре захрапеть, а зет вернуться в уменьшаться командный отсек и
ложиться в свой кресло отдыхать.
     ребята  снимать  шлем  и теперь  думать в одй  ночка.  но пока что никто
ничто путный при думать не мочь.
     робот  молчать:  они тоже не сталкивать^ с подобный  положение.  ведь
сам  робот мыслить по-новому не мочь.  они мочь думать только о то, что
уже быть и что можно приспособлять к случаться. такой еще не случаться, и
они  растериваться.  такой  мо]  ли  решать  только  человек.  мыслящий  существо
способный изобретать.
     а этот человек - четыре голубой и один белый - лежать и думать.
     а робот - противный и сейчас бесполезный - бесстрастно  сообщать,  что
положение  с питание  на корабль  катастрофический. такой,  что  продолжать
полет просто опасно.

глава девятнадцатый. жизнь требовать решение




     да, жизнь требовать решение.
     и  когда - после обед или ужин, все рав  но, - ведь время  на корабль
идти по другой космический закон - ребята опять становиться думать, квача почему-то
печально сказать:
     - все равный... все равный он не съедать.
     - кто? - тревожно спрашивать зет.
     - н-ну... он... шарик...
     - ты что? заболевать? - приподниматься зет. - ты думать, что говорить?
     - ладно  ты. я же  сказать,  он не съедать. юрий прислушиваться  к это
разговор, и сердце у  он сжиматься. но когда он как следовать обдумывать слово
квача, то решать, что ничто противоестественный с точка зрение наука в  они
нет.
     ведь  если все на  свет состоять из атом и молекула, а живой  существо
состоять еще и из особый, очень сложный белковый молекула, то,  значит, из они
же состоять  и шарик. и  если шарик,  потреблять  в химический кухня этот самый
молекула, так невероятно расти, то стоить закладывать  он  сам в химический
машина, как они извлекать из он тот же самый  белковый молекула.  и порядок.
лететь и  есть  до  отвал  этот  самый  молекула,  в  какой  хотеть сочетание.
химический кухня по  твой  заказ  сделать из они  все,  что угодно,  хоть
земляника.
     все быть так  простой и так  правильно, что  у юрий пробежать мурашки по
спина.
     шарик - молекула  животный  белок! шарик  - атом всяческий металл и
металлоид,  без  который  не  приготавливать   котлета  на  химический  кухня!
страдать и взывать о помощь шарик - причина срыв космический экспедиция
и, мочь быть, причина их гибель в черный глубина космос!
     все поперепутываться, перемешаться, и разбираться во  все это юрий быть
страшно:  ведь так можно  додумываться до то, что  правый людоед - они  тоже
только  и делать, что потреблять этот самый чертов молекула и атом, который
накапливать их сородич. ужас до что можно додумываться! и юрий закричать:
     -  братец! на ваш  земля понапридумывать  столько умный вещь.  даже
химический кухня. неужели на этот земля не мочь придумывать что-нибудь такой,
что мочь спасать наш... ну, пусть не товарищ, но все-таки...
     голубой космонавт молчать, и  юрий начинать казаться,  что  они в душа
уже  решать,  что шарик нужно пропустить  через  химический  анализатор  и
раскладывать   на  удобный  для   приготовление   пища   составной  часть.  все
протестовать в юрий, но в тот же время он понимать и другой.
     допускать,  на розовый земля ученый находить антибиостимулятор.  выдумывать.
синтезировать.  но как  они  присылать  он  на корабль?  допускать,  они  посылать
вдогонку ракета. но она нужно догонять корабль несколько год. за этот время от
весь путешественник не оставаться и косточка...
     быть  другой  вариант  -  вернуться  на  розовый  земля. но  и  на  это
потребоваться  опять-таки несколько  год.  значит, результат тот  же.  как  ни
думать, куда ни кинуть - везде клин. везде один и  то же: погибать должный либо
космонавт, либо шарик.
     это  быть неотвратимый  и  так  логично, что  юрий  даже  не  возмущаться
молчание друг. он, как подсудимый, ждать их приговор.
     ждать и дождаться.
     - юрий правый! - сурово сказать тэн. - нужно немедленно телеграфировать на
земля о создаваться положение. высокий  ученый совет наш планета что-нибудь
придумывать.
     - а если  он  запаздывать? - спрашивать  миро и  почему-то улыбаться. -  что
тогда?
     - но нельзя же  ничто не делать! - возмущаться зет. - сидеть, думать  и
ждать, пока либо  мы  погибать от голод,  либо  мы  действительно приходиться
пускать на молекула... ну, не то чтобы товарищ, но все-таки...
     - не нужно прикидываться. зет. именно товарищ. шарик лететь с  мы. он
с  наш  помощь   научаться,   мочь  быть...  ну,  пусть  еще  не  мыслить
по-настоящему, но, во всякий случай, выражать некоторый свой мысль. он почти
мыслящий существо. а если учитывать, что по сравнение с мы он очень молодой, то
можно представлять, что  с  он быть, когда он вырастать в наш среда, когда
он вместе с мы быть  обучаться. ведь такой случай в наш  история наука
еще не быть. как же мы  мочь лишаться наш младший и потому беспомощный
товарищ,  который,  в сущность,  по наш недосмотр попадать в беда и просить
наш помощь.
     зет кивнуть и мрачно буркнуть:
     -  ты правый, миро... мы  должно быть стыдно, что в  голова мочь приходить
такой мысль.
     - а чего  ж  тут  стыдиться? - спрашивать  тэн. - положение на  самый дело
отчаянный, и мы  нужно  сообща находить выход. первый  выход находить юрий. нужно
сообщать на розовый  земля. второй подсказывать  зет -  нельзя  сидеть сложе
рука и только ждать. нужно делать еще что-то...
     - что именно - вот вопрос, - усмехаться квача.
     - что происходить на наш планета, когда нужно поесть?
     -  как - что? идти в столовая или пользоваться доставка на дом. или сам
делать то, что они нравиться.
     -  а что  делать  мы,  когда  мы нечего  быть?  - все  так  же  сурово
допытываться миро, и между его светлый бровь залегать тоже суровый складка.
     - да, но здесь космос! - искренне возмущаться тэн.
     - да,  но  у  мы  космический  корабль, начинивать  самый  современный
техника.
     и весь опять замалчивать. зет вздыхать и, как всегда, мягко протягивать:
     - миро  право.  снова правый.  для  то чтобы  мы добывать пища и, значит,
продолжать полет, мы нужно...
     - понятно! - перебивать квача. - но куда высаживаться - вот вопрос.
     - вот это уже деловой вопрос, - улыбаться  миро и опять становиться суровый. -
значит,  быть  два  предложение: немедленно посылать  телеграмма  на  розовый
земля.  и  в  она ничто не  скрывать.  и честно  просить помощь. и  второй.
немедленно  пошевелить  электронный-навигационный  память  наш  корабль  и
устанавливать близкий к наш курс планета, на который мочь быть жизнь.
     - и что тогда? - спрашивать тэн.
     -  а тогда мы  высаживаться  на  этот  планета и  пополнять  запас молекула
животный  белок,  жир  и...  ну,  что  именно,  мы  подсказывать   робот.
предлагать: полчаса  на размышление,  и тогда решать. но предварительно - кто
за телеграмма на розовый земля?
     все  четверо  по  очередь  легонько  стукнуть  по  подлокотник  свой
кресло-кровать.  и  это  можно  быть  понимать -  когда  на  ты  наваливаться
гравитация, рука подымать трудно: они как свинцовый.  а звук при гравитация
распространяться так же, как без она. стукнуть - и проголосовать.
     - кто за то, чтобы немедленно давать задание робот?
     - какой задание? - уточнять зет.
     -  розыск  подходящий планета.  кстати,  юра,  ты  что,  против первый
предложение?
     - нет, почему же... - смущаться юра. - но я думать... я как бы гость...
     космонавт переглядываться, и зет, вздыхать, махнуть рука.
     - э-эх...
     миро укоризненно посмотреть на он и покачать голова.
     как ни растерянный  быть юрка, но он  вдруг почувствовать, что в  этот минута
миро на корабль самый главный. наверное, не только потому, что  самый умный:
тэн, например,  никак  не глупый  миро. и  не  потому, что он самый смелый и
решительный.  самый  смелый   и   решительный,  только,  мочь  быть,  более
грубоватый, чем  нужно, хотя, кстати, именно это начинать нравиться юрий,  -
настоящий мужчина все-таки должный быть чуточку грубоватый в свой смелость и
решительность, - на корабль быть, конечно, квача. миро казаться самый старший и
самый умный, и  не потому, что он быть самый заботливый и самый добрый. такой
быть, безусловно, зет.
     и все-таки, хотя у миро, кажется, и не быть какой-то особый достоинство,
именно он в этот минута быть капитан корабль. тот настоящий капитан, слово
который  быть  закон. да что там  слово! жест, взгляд,  намек - все мочь
быть закон, потому что он понимать все и все понимать он.
     но почему он понимать  все - это быть неясно. ведь  все  быть разный, и
среди этот разный миро  быть тоже разный, но равный.  а вот поди ж  ты, в этот
минута  он быть  капитан.  хотеться даже вставать  со  свой кресло-кровать,
вытягиваться и отдавать салют. а потом решительно произносить: "быть!"
     но юра,  конечно, не сделать  это. он только покраснеть. а  миро  начинать
говорить - медленно и задумчиво, как будто обращаться  не к юра, а  ко  все
экипаж,  и  так,  словно  взгляд  искать  его  одобрение  и  поддержка.  и
удивительно,  ведь  если он просить поддержка и одобрение, значить, он быть как
бы  слабый, он как  бы не решаться безо весь что-нибудь сказать или  сделать.
весь это юрий отлично  видеть и вместе с то понимать:  даже проявлять, кажется,
настоящий слабость.  миро при это  становиться  еще более  умный  и  сильный
капитан. как это получаться, юрий не понимать. но получаться именно так.
     -  понимать,  юра,  все, что ты рассказывать о свой земля,  заставлять
я  думать, что ты  какой-то  отсталый. ты только не сердиться  -  я ведь не
сказать, что я  так  думать. я только сказать, что я заставлять так  думать.
почему? а вот  почему. ведь ты рассказывать,  что в тот страна,  в который ты
жить, человек решать свой дело коллективно, сообща. а ты стоять в сторона. не
то как наблюдатель, не то...
     - да нет же! - перебивать юра. - честный слово, нет! я просто...
     - нет, это не просто. сейчас мы решать самый главное, что  только можно
решать: смочь ли мы жить  и, значит, выполнять свой задание' или не смочь.
вот  в  чем  вопрос.  а  ты  чувствовать себя гость.  что же  получаться? ты
милостиво предоставлять  мы ломать голова, принимать решение, рисковать, а
сам сидеть и гадать,  что у  мы  получаться.  и если не получаться, то ты не
быть виноватый  -  ты-то вместе  с  мы  решение не принимать.  ты  хороший.
значит,  ты  не  нести  ответственность  за  неудача.  но если  у  мы  все
получаться,  ты наравне со все быть пользоваться этот удача - ведь ты же
гость. с ты обязанный обходиться как можно хорошо. так ведь получаться?
     - да нет же, нет... - простонать юрка. он быть в отчаяние оттого, что он
не понимать как следовать.
     - мы верить, что ты так не думать. но ты так делать.
     - но я же не знать... я же  быть  просто неудобно... я  думать, сказать:
вот, ничто еще не знать, а туда же... лезть.
     кажется, еще два слово  - и юрка зареветь бы. космонавт опять понимающе
переглядываться, и тэн отмечать:
     - он правый.
     - да.  так вот, юра, - продолжать миро. -  давать договариваться сразу  - ты
полноправный член экипаж. и ты не обращать внимание, что сегодня я вдруг как
бы старший. это происходить, наверное, потому, что, пока ты приспосабливаться к
обстановка, переживать за шарик, зет и тэн дежурить,  а квача еще не отдыхать
от посадка на ваш голубой земля, я  ничто это не делать. я просто спать  и
отдыхать. вот, наверное,  поэтому  мозг у я  сегодня работать хорошо, чем у
другой, и  сегодня я как бы  старший. а  перед посадка на ваш земля  такой
старший быть квача. но замечать, юра, раз и навсегда: в любой момент, а особенно
вот  в такой. отчаянный случай у мы решать не тот, кто в этот минута как бы
самый   главный,  а  обязательно  все.  таков  закон  космонавт.  конечно,
большинство мочь  принуждать меньшинство. говорить, что рано  так и делать.
много то, на земля так и нужно делать. а в космос - нельзя. и ты знать,
почему?
     - откуда же...
     - а  потому,  что в космос  каждый  должный быть  уверять, что поступать
по-другому не мочь ни  тот,  кто почему бы  то ни быть  становиться старший,  ни сам
космонавт. каждый  из  мы должный  быть до конец уверенный:  то, что  решать
сделать,  -  единственно  правильный решение.  без это не быть настоящий
сознательный отношение к дело. без  это в каждый мочь появляться червячок
сомнение. "а может, и не нужно так делать? а может, по-моему быть хорошо?" и
в  самый  трудный минута,  когда  на  он  надеяться  весь  остальной,  такой
космонавт мочь  упускать мгновение, подводить  и погубить все. нет! один из
закон космос простой: один  за  все, все за  один!  предлагать  один,  а
решать все. без настоящий, сознательный дисциплина в космос делать нечего.
     - ну а вдруг я еще не все понимать...  вдруг оказываться,  что я проголосовать
со все... за компания, а в душа я весь еще не уверенный.
     -  тогда ты  бесчестный человек! - жестко и презрительно сказать миро. -
значит, голосовать, принимать решение,  от который зависеть и твой жизнь, и жизнь
твой  товарищ,  и  все  дело, который  поручать все, ты  кривить  душа.
скрываться.  в  космос  это нетерпимый.  у  мы  быть  все,  чтобы  принимать
правильный, единственно правильный решение.  нужно только думать. но если ты
сомневаться, сомневаться до конец!  до  тот пора,  пока сам  не понимать: твой
сомнение ничто  не стоить. вот расчет, который они  опровергать.  или доказывать
другой, что твой сомнение правильный. ты все понимать, юра?
     - да, - твердо отвечать юра. -  ведь  закон  космос  и  быть закон мой
земля. только... только мы не всегда он уметь выполнять.
     - а здесь мы быть выполнять он  точно. нерушимый. значит, ты голосовать
за первый предложение?
     - ну ясно. я ж он и предлагать.-
     - а как насчет второй предложение? кто "за"?
     все стукнуть по подлокотник, и только юра воздерживаться.  и весь опять с
недоумение и неодобрение посмотреть на он.
     - я просто прослушивать второй предложение, - сказать он.
     - давать задание робот...
     -вспомнить, - перебивать юра, - подбирать планета. я - "за".
     он тоже стукнуть по кресло, но он уже не хотеться,  как несколько минута
то назад, вскидывать она в салют и сказать: "есть!" теперь он знать, что миро
- как все. и если он сейчас капитан, то в другой время капитан мочь становиться
каждый. для это нужный только один - быть как все.
     но даже в  самый гордый свой мечта,  промелькнуть в  этот секунда, у
юрий не быть сам сокровенный: прийти время - и я тоже становиться капитан. юра
уже понимать, что  он вначале нужно становиться  как все. а этот все уходить  от  он
очень далеко -  они много знать. но знание - дело наживной. а поэтому, хотя
мечта даже не мелькнуть, она все-таки жить в юрий.
     - полчаса на размышление, - сказать миро и смежать глаз.
     дежурный тэн пойти отправлять телеграмма и давать задание робот.
     на корабль нахлынуть тишина. такой полный,  такой раздумчивый, что даже
гул  двигатель и тот уже не слышаться, как в  ночной степь не  слышаться звон
кузнечик - он становиться часть огромный торжественный тишина.
     наконец, как показываться юрий, смущенно откликаться запоминать робот
-  астронавигатор. в  их  бездонный  электронный память,  конечно,  находиться
планета, на  который быть  жизнь и даже цивилизация. в свой время их открывать
космический  путешественник  розовый  земля и вкладывать в электронный  память
робот. но весь беда в то, что весь этот планета быть на расстояние десяток,
а  то  и  сотня  световой  год  путь  от  курс корабль. ничто  подходящий
поблизости робот не знать.
     - м-да, - покачать голова квача, - поло-женьице.
     - подождать, что сказать  следить и анализировать  астроробот, -  решать
миро.
     этот группа робот  срабатывать  быстро.  они докладывать,  что в  сфера  они
наблюдение нет ни один планета, на  который  возможный цивилизация, - на это
указывать  беспрерывно  производиться  радио-  и спектральный  анализ. нет
также и  планета, на  который  существовать бы простой  или сложный  жизнь
доцивить-зационный период.
     пока они  докладывать  свой неутешительный  данный,  ребята молчать,  и
юрий, грешный дело, опять  подумать о шарик - неужели его все-таки приходиться
превращать  в  молекула? он даже  вздрагивать от этот  мысль и  заставлять  себя
думать о что-нибудь друг.
     "ведь быть же запас растительный белок. может, продержаться? выживать? а
там прийти ответ с розовый земля, и шарик быть спасать".
     и тут  робот  докладывать, что несколько в сторона и, главное, уже позади
корабль  промелькнуть  довольно   подходящий  планета,  на  который  иметься
атмосфера, сходный с атмосфера  голубой  и розовый  планета.  много  то,
солнце, вокруг который она вращаться, давать она достаточный количество  тепло
и прочий излучение. на самый планета, безусловно, иметься вода, существовать и
многие газ, хотя, к сожаление, содержание углекислый газ, по крайний мера
в  верхний слой  ее  атмосфера,  несколько  увеличивать.  это давать  основание
думать, что  на  планета существовать или  простой жизнь,  или,  что  более
вероятно, уже появляться животный.
     -так что... решать сам...
     - итак, - медленно  сказать миро,  - решать действительно  нужно  сам.
прикидывать. возвращаться, мы потерять  несколько день. двигаться далеко, рисковать
очень многое. мочь быть, все. думать.
     думать честно. думать много. думать и молчать.
     пожалуй, трудно  все  думаться юра,  потому  что  перед он весь время
стоять шарик. и еще нечто, что он хотеть вспомнить - и не мочь. оно, это нечто,
весь время крутиться в мозг, сверлило он, а в рука не даваться.
     и вдруг совершенно неожиданно приходить главное.
     - товарищ! - сказать юра. - если быть растительный белок, значит, можно
делать хлеб!
     космонавт понимать юрий не сразу, и он подсказывать:
     -  но ведь вы же  помнить, как  все  восхищаться анализ хлеб.  ведь
информация о он передавать на розовый земля.
     - ну и что?
     - как это - что? если у мы быть запас белковый растительный молекула...
     - а ты вспомнить, как нужно печь хлеб?
     - нет... но ваш химический робот обещать  разводить дрожжевой  грибок
вдоволь. неужели мы не научаться?
     голубой космонавт задумываться. мудрый этот час миро заговаривать первый:
     - это все правильно. но...  но дело еще то, что мы не знать,  как наш
организм быть усваивать хлеб голубой земля.
     - но ведь земляника этот самый организм усваивать.
     -  это не  один и тот же. земляника - ягода,  плод. а дрожжевой грибок -
совсем другой.
     юрий  уже  казаться,  что  миро  нарочно сомневаться,  нарочно не хотеть
принимать его предложение, который, если посмотреть на он без предубеждение,
ясный ясный. и поэтому юрий почти закричать запальчивый и даже обиженно:
     -  сомневаться  можно в чем  ты  хотеть! но  если  сомневаться,  нужно
попробовать.
     - проверять можно, но... - протягивать тэн.
     - вот именно, - кивнуть миро.  - проверять можно, но... ведь на проверка
нужно хотя бы несколько день. это даже  в тот случай, если ты научаться печь
этот самый хлеб. понимать  - мы проверять все  на себя,  а корабль лететь. и
мало то что лететь, но еще и набирать скорость. продолжать  разгон. и вдруг
оказываться,  что  наш организм усваивать хлеб плохо.  или даже много то:
дрожжевой грибок,  который  мы  никогда  не употреблять в пища,  мы  просто
вредный.
     - ну а если... - перебивать юрий.
     -  давать проверять  один "если". так  вот, что  происходить в тот случай,
если хлеб не оказываться такой подспорье наш путешествие, как надеяться ты?
что тогда?
     - повертывать назад, - жестко сказать квача.
     - верно, значит, опять терять  несколько день да плюс еще  денек-другой
на  торможение.  ты знать, что  быть  с  шарик?  если  он так  вырастать  за
несколько день, что мочь  происходить поздно? быть важный  правило космический
путешествие: все  замечать, запоминать, исследовать, но попусту  не  рисковать.  вот
почему  рецепт хлеб мы  прежде  все передавать  на розовый земля.  там  он
изучать, и,  мочь быть,  мы и  взять он на вооружение.  но  только  после
проверка. все понятно?
     что ни говорить, а миро опять оказываться самый мудрый в этот день. конечно,
быть очень обидно и неприятно.  если говорить честно, юрий уже забывать о свой
первый неудача  и быть  уверенный, что  хлеб, один из хороший изобретение голубой
земля,  помогать  голубой человек  преодолевать  трудный  минута, спасать шарик и
вообще  весь перевертывать вверх дно. а если пойти далеко  и заглядывать в юркин
душа глубоко, то можно  выяснять, что он  при это как-то затаенно  даже от
сам себя мечтать, что при такой победа этот хороший изобретение в космос
он  тоже  кое-что  приобретать.  становиться  как  бы  старый,  умный  и,  значит,
уважаемый. и  вместо уважение он садиться в  лужа - так и не суметь вспомнить, как
же нужно печь хлеб.
     да, оказываться, что в жизнь далеко не все так просто, как это казаться на
первый  взгляд. даже самый хороший  изобретение  нужно  не только  изучать  и
осваивать, но и  применять, подумать. и как это ни неприятный, как это ни пахнуть
бюрократизм  или старческий  осторожность, приходиться соглашаться  - миро
правый. мало знать, нужно еще и уметь. чего ж удивляться, что через полчаса он
тоже  постучать  о  подлокотник  и  утверждать  общий решение  - возвращаться и
приземляться на неизвестный планета.
     это тоже  быть риск.  а вдруг  на этот планета ничто  нет и приземление
оказываться бесполезный?!
     но даже в  этот случай  оно смочь  приносить  кое-какой польза: сигнал
розовый  земля догнать  они  быстро;  космонавт  смочь  точно обследовать
окружать  планета и, мочь  быть, все-таки находить такой, где быть  хотя  бы
самый  скромный  жизнь; наконец,  на планета  быть  много  газ  и, значит,
иметься и  многий элемент периодический система.  мочь быть, даже  весь.  в
этот случай химический кухня  корабль хоть и с труд, но  смочь изготавливать
необходимый   запас  молекула   растительный  белок  и  углевод,  а  потом
превращать весь это в тот же самый хлеб.
     нет, высаживаться они необходимо. без продукт далеко не улетать.

глава двадцатый. планета красный зоря




     команда быть отдавать. астронавигацион-ные робот рассчитать траектория и
режим полет. а когда рассчитать, то выключать все двигатель.
     корабль  теперь лететь по  инерция, медленно  разворачиваться по огромный
кривая. где-то далеко  впереди, а  скоро, даже сзади, потому что кривая, на
который  выходить  корабль, в  конечный счет  приводить  он  назад,  должный
происходить  встреча  корабль  и  планета.  расчет  показывать,  что  на  это
потребоваться  по  крайний  мера  земной  сутки:  уточнять  данный,  который
представлять робот, показывать, что планета двигаться вокруг свой солнце по
слабо вытягивать орбита.
     - значит, на планета, - сказать  миро, - короткий зима и не очень жаркий
лето. такой условие мочь создавать очень интересный форма жизнь. посмотреть.
     чтобы  смотреть на  этот неизвестный жизнь во  весь  глаз, прежде  все
решать как следовать высыпаться.
     высадка  на  планета  всегда  сопрягать   с  риск.   возможный  всякий
неожиданность и приключение, и,  значит, нерв должный быть в полный порядок.
вот  почему спать  все долго и очень сладко. юрка даже  сон не видеть  - так
хорошо он спаться.
     да  иначе и не  мочь быть. после  то как  корабль прекращать  разгон,
исчезать перегрузка. на  земной космический корабль в  этот минута  наверняка
наступать бы  состояние невесомость.  а на этот корабль невесомость не быть:
робот   включать   гравитационный   установка,  и  в   отсек  устанавливаться
облегченный гравитационный  режим. режим, когда нет  ни сильный нагрузка, ни
невесомость. так - серединка наполовинка.
     тело быть легкий и как бы раскованный. дышаться необыкновенно свободно.
когда  юрий просыпаться,  у он быть  такой состояние, словно сегодня большой
праздник,  который  он встречать достойно - отличный  отметка, выигрыш в
футбол или хоккей. он казаться,  что он ждать новый костюм и какой-то очень
интересный и нужный он подарок.
     и в  тот же  время этот  необыкновенный  настроение  нельзя  быть называть
праздничный, потому  что  в праздник  всегда хотеться поваляться  в постель,
подумать о то, как он ничто не быть делать...
     в этот день все быть  как раз  наоборот.  юрий очень хотеться  заниматься
что-то  очень важный, сложный  и  интересный. причем заниматься немедленно, не
терять  ни  минута.  и,  ощущать  в себя  заряд этот веселый  и в тот же  время
сосредоточенный энергия, он вскакивать с кресло-кровать и, не рассчитать прыжок,
сразу очутиться у дверь в коридор, который вести на кухня.
     - ты что? - усмехаться зет. - дружка доходить проверять?
     - да нет... просто...
     - учитывать, после перегрузка такой переход  у мы обязательно кончаться то,
что мы набивать себя шишка и синяк. так что осторожно.
     но  особенно осторожничать  не приходиться - просыпаться остальной.  быстро
позавтракать, посуда и стол растворяться в пол, и квача с неожиданный дикий
крик повалить на пол тэн и миро. представлять себя, что голубой  человек мочь
просто баловаться, юрий почему-то не мочь  и поэтому с  тревога посмотреть на
зет. но тот тоже закричать,  гортанно и  воинственно,  и лихо, как наездник,
вскакивать  на  квача. сам  не знать почему, наверное, потому,  что и  он  тоже
распирать накоплять в вынужденный  безделье энергия, юрий ринуться  в  куча
мала.
     все  пятеро   визжать,  сопеть,  кататься  и   выкатываться,  а   потом
разбегаться, и тут миро бросаться к стена. он нажимать на весь кнопка подряд, и
разноцветный  огонек на стена заметаться как сумасшедший. стена дрогнуть и
поползти,  образовывать  длинный  коридор. вероятно, весь помещение, который быть
так  или иначе свободный в этот момент, выжиматься этот двигаться стена,
освобождать весь больший и больший пространство.
     зет бросаться куда-то в  отсек и вскоре вернуться с тот самый лук и
стрела, который юрий видеть у он на голубой земля.
     -  послушать, откуда  у вы  лука и стрела?  -  спрашивать юрий. -  у вы
охотиться с лук?
     - тумус! у мы об охота можно прочитывать только в старый книга.
     - ладно, пусть я тумус. но откуда же у вы лука? из старый книжка?
     -  нет,  когда мы снижаться  над  ваш земля, то  через  телеобзорный
система увидеть, как  на  один  из  остров почти  голый  человек стрелять из
лук. мы понравиться, и вот...
     - значит, с наш земля вы везти два изобретение - лука и хлеб.
     -  выходить, - рассмеяться  миро.  -  поэтому быть предложение  - открывать
соревнование.
     - подождать! - крикнуть квача. - нужно разминаться. сотворить горка?
     - валять, - решать миро, и квача прыгнуть к стена.
     и тут  же происходить  нечто совершенно  новый -  пол становиться горбиться, а в
конец все удлиняться и расширяться помещение круто, как гребень волна,
взметываться к самый потолок.
     квача разбегаться и,  прыгать  по  горб-волна,  с  разбег  взлетать  на
гребень почти к самый  потолок, но не  удерживаться и  покатиться вниз. за  он
ринуться остальной.
     юрий тоже  прыгать, как  и все, с горб на горб,  ощущать необыкновенный,
как  во сон, замедленный и очень  плавный движение.  когда,  отталкиваться от
горб,  он взлетать вверх, он удаваться  поболтать нога в воздух, а когда
опускаться, то  очередной горб  приближаться  медленно,  и у  юрий  оставаться
время, чтобы  рассчитать свой следующий прыжок. наверное, поэтому  он далеко
все взбегать на гребень.
     он быть так крутой, что юрий наверняка опрокидываться бы и покатиться вниз, но
он  успевать  подымать рука  и прижиматься  ладонь к  потолок.  стоять  в  такой
положение  быть очень неудобный и все-таки  очень  приятный: как-никак,  а  он
оказываться  единственный,  кто суметь добираться до самый верх.  наверное, это
понимать коварный квача, потому что он крикнуть:
     - юрка! сзади!
     что  быть сзади. юрка  не  знать. он  резко повертываться, чтобы посмотреть
назад. равновесие быть потерять, и юрка покатиться вниз. конечно, если  бы он
падать с такой круча на земля, он наверняка набивать бы себя синяк  и шишка. но
тут сила тяжесть быть  ослаблять,  и он мягко и  весело перекувыркиваться через
голова,  на  спина влетать на  очередной  горб-волна  и  останавливаться  на  его
верхушка.
     космонавт хохотать.  не обидно,  но хохотать - лицо у юрий и  в  самый
дело быть огорчать, растерянный  и в тот же время ожидать. это, наверное,
оттого, что,  падать,  он  ожидать,  что стукнуться по-настоящему. но  это не
случаться.  только теперь он  понимать, что самый приятный  в этот соревнование
быть не то, чтобы взбираться как можно  высокий и как можно долго продержаться
на гребень, а чтобы мягко и не больно, как в полет, скатиться вниз.
     игра опять научать он, что на корабль, даже в шутка, даже  на минутка,
нельзя резко. выделяться среди другой, подчеркивать свой победа.
     не победа важный. важно общий настроение.
     наверно, поэтому во время стрельба из лук юрка поначалу действовать без
особый удовольствие  и  даже  с  осуждение коситься  на голубой  товарищ,
который,  увлекаться, спорить,  чей стрела  попадать в центр  круг-мишень;  она
нарисовать  прямо на стена  тэн.  а потому, что стена быть или металлический,
или  биометаллический, деревянный  наконечник  стрела  не оставлять  на  она
след. юрка это казаться не важный: важно быть общий настроение.
     но постепенно и он увлекаться и тоже начинать спорить, доказывать, что именно
он попадать прямо в центр круг. и тут подниматься такой шум  и гром, какой  бывать
только  на  расчищать  лед  река,  когда  встречаться  хоккейный  команда
соседний  класс. сразу  забываться  общий  настроение  -  очень важный становиться
личный  положение  в  соревнование. наверное,  поэтому в  конец конец  быть
устанавливать, что в  мишень юрий попадать часто другой. и  гордиться  он это не
мало, чем в свой время победа на ледяной поле.
     -  здорово,  -задумчиво протягивать квача  и обращаться  к зет: -  приходиться
теперь он заниматься...
     - приходиться, - вздыхать зет. - такой уж правило.
     и видно быть, что правило этот он не очень нравиться,  но он подчиняться.
вздыхать, зет протягивать юрка лук и стрела.
     - держать. раз ты стрелять хороший все - держать и заботиться как следовать.
     юрка, конечно, взять лук и стрела - раз правило, значит, правило.  но не
подивиться  этот  правило не мочь. выходить,  что победитель в соревнование
получать не приз или какой-нибудь облегчение, а, наоборот, новый обязанность.
стоить ли стараться?
     но с другой сторона, ведь если человек хорошо все овладевать лук, то кто
же надежно  быть  ухаживать  за  он? выходить,  что  даже в  соревнование
главный все-таки быть  общий настроение, в конечный счет  все  тот же забота
один обо все,  как и все об один. и хотя не  все быть привычно  в  этот
правило, в самый их основа  юрий опять услыпп лось то знакомый, о что он не
раз слышать свой маленький городок.
     и он взять лук и стрела - первый вещь на космический корабль, за который
он  отвечать  перед  все.  пожалуй,  в  это  и  в  самый  дело быть что-то
настоящий, от что веять большой дружба.
     но как это часто бывать во время путешествие, обдумывать случаться юрий
не успевать - металлический голос робот оповещать космонавт:
     "объект приземление появляться в поле прямой зрение".
     ребята посмотреть на экран внешний обзор.
     в  левый  его  обрез,  как  лампочка  в  карманный  фонарь  со  слабый
батарейка, багроветь недобрый загадочный звезда. в сторона от она светиться
маленький,  но  необыкновенно яркий и потому  голубоватый звездочка. и  хотя
робот молчать и ничто  на экран  не  мочь подсказывать решение, юрий  сразу
понимать:  недобрый,  мутно-красный  звезда  -  это   и  быть  планета,  объект
приземление.  голубоватый  от  яркость  звездочка - то  самый солнце, вокруг
который вращаться планета.
     почему он это понимать?  трудно сказать... но, наверное, потому, что хотеть
он  это  или не  хотеть,  а он  весь  время думать о космос.  космос незримо
присутствовать в  юрка, жить в его мысль и чувство. чего ж удивляться, что в
конец  конец в юрий просыпаться  космический инстинкт. и как всякий инстинкт,
он  не  требовать  особый  объяснение. он срабатывать  как  робот  -  вовремя,
безотказно и точно.
     и,  повиноваться  этот  новый  для  он  космический  инстинкт,  юрий
прикидывать, сколько время он еще лететь до  планета.  но он не успевать сделать
это, потому что зет решать;
     - пора готовиться к посадка.
     и никто это не удивлять. квача решать:
     - брать на себя вездеход и оружие.
     - за я прибор и оборудование, - сказать тэн.
     - хорошо, -  соглашаться со все  зет,  -  миро  -  в резерв,  юрий  -
наблюдение за мы.
     и все  понимать - сегодня  самый  главный,  самый  старший являться  зет.
почему? кто он  давать право? об это никто  не спрашивать. даже юра.  просто зет
сам чувствовать,  что  сегодня  он справляться, что  он  больше,  чем  кто-либо
другой, смочь давать другой.
     пожалуй, в  это быть главный  - не  взять себя, а давать  другой. потому
что, как в  только  что  проводить  игра,  главное  быть  не  в то, чтобы
побеждать другой, а  в то, чтобы показывать другой, как можно  достигать победа,
помогать они в будущее добиваться точно такой же победа.
     да, чем долго лететь юрий, чем больше он общаться с голубой человек, то
ясный он видеть,  что тот  закон, по который жить человек  розовый земля, очень
похожий  на закон человек  голубой земля. очень похожий.  и все-таки чуточку не
тот.  самый-самый  малость, но  все-таки не тот.  они  в  что-то высоко и  чистый.
чуть-чуть высоко  и чуть-чуть  чисто.  но они такой, что юрий  не стоить особый
труд понимать они, почувствовать весь их прелесть и правильность и принимать они,
как  свой. он  не  трудно  быть  сделать  это,  потому  что там,  на  свой
оставлять родина, он уже быть подготовить к то, чтобы становиться чуточку хорошо
и чуточку чщце. раздумывать над это, он рассмеяться про себя:
     "один слово, можно сказать, что все дело в чуть-чуть..."
     пока  зет  стоять  у  пульт управление,  юрий и  квача  по переход  и
спиральный,  теперь  очень  узкий  коридор  проходить  куда-то  в самый  трюм
корабль, где помещаться кладовая  запасной материал и оборудование.  здесь
быть шумно и сильно пахнуть что-то свежий и резкий.
     - двигатель близко. как  ни защищаться от радиация, однако  не помогать
даже нейтрин-ные перегородка. от этот много озон.
     наверное, это  быть именно  так,  потому  что  в кладовая действительно
пахнуть  так,  как  пахнуть  на  земля,  когда  пройти  гроза  или  как  возле
высоковольтный передача в  безветренный,  истомный день.  и все-таки, уже  на
всякий случай, юрий спрашивать о то, что всегда волновать человек  на его земля.
волновать так, что  они  постоянно  писать об это в газета и  говорить  по
радио.
     - а этот облучение не опасно?
     - если просиживать здесь несколько неделя - наверно, в организм что-либо
изменяться. но если  мы пробыть в  кладовая несколько час  - так  это даже
полезно. организм взбадриваться и быть хорошо работать. давать-ка начинать.
     но с что начинать,  юрий  не знать. в кладовая стоять тот зеленоватый не
полумрак,  а  полусвет, который  жить  на  все  корабль, если не  включаться
специальный освещение.
     в этот полумрак-полусвет глаз улавливать очертание многий непонятный
или почти понятный вещь. на стена висеть одежда:
     прозрачный  комбинезон,  который  юрий  уже  видеть  на космонавт,  и
комбинезон  непрозрачный,  видимо,  очень  толстый,  а потому даже  на  вид
"неповоротливый". на стеллаж лежать поблескивать деталь, трубка, колесо,
стоять уже  готовый прибор  или  их блок;  громоздиться  ящик  и  ящичек,
колбочка, сосуд, стеклянный или похожий на  стеклянный  банка  и баночка. а
далеко, за  стеллаж, горбиться  машина, какой-то  аппарат,  блестеть  и
непонятный.
     к один из такой аппарат и подходить квача.
     -  ну  вот  ты  наш  вездеход  и...  вездел-ты.  а  при  случай  и
вездеплав.
     к  такой  удивительный  машина  нельзя быть относиться  без  всемерный
уважение и даже восхищение. и юрка приготавливаться восхищаться. а  восхищаться,
как оказываться при близкий рассмотрение, быть нечего.
     невероятный  машина,  прежде все,  быть некрасиво-угловатый,  как  бы
собирать из призма. каждый большой призма,  в  свой очередь, быть составлять
из  призмочка  меньший  размер, а  тот -  из  еще меньший. и  весь они  быть
прозрачный.  под они, в  чрево  машина,  призрачно  и расплывчатый  чернеть и
краснеть какой-то деталь и узел.
     - зачем... она такой? - спрашивать юра.
     - все сделать так, чтобы каждый точка машина иметь угол преломление.
     - чего-что?
     - угол преломление. неужели не понимать? - недоверчиво спрашивать квача.
     - если честно - не понимать.
     - мы  приходиться  высаживаться  на  совершенно  неизвестный  планета.
правда, робот  давать мы хороший  информация,  но  весь она все-таки  требовать
проверка на  место. и вот,  представлять, мы высаживаться... а  на планета,
например,  еще  низкий  цивилизация.  и разумный  существо иметься,  и  даже
техника у они быть очень неплохой, а цивилизация все-таки низкий.
     - это  ж почему так?  техника  быть,  даже  неплохой,  а цивилизация  -
низкий.
     -  все дело в то, куда  направлять этот самый цивилизация. у низкий, на
какой бы уровень там ни стоять наука и техника, пусть даже на самый  высокий,
она всегда  приспособлять к  война.  у  высокий -  к мир. низкий обязательно
думать над  то, как  бы ловко убивать человек, разумный существо. высокий,
наоборот,  как бы сделать  жизнь  человек,  разумный существо,  как  можно
хорошо, прекрасно, интересно и полно. так вот, представлять, высаживаться
мы  на какой-нибудь планета,  а  мы  встречать  оружие.  что  мы  делать?
конечно, у мы тоже быть чем отвечать, но ведь это  значить,  мы тоже  должный
убивать. а мы - представитель высокий цивилизация. у мы война нет. я бы и сам
этот слово не вспомнить, если бы ты он не подсказывать. и ты  бы мы не  взять,
если бы не узнавать, что в ваш страна война не в почет. вот. так что же мы
делать на такой враждебный планета? прежде все -  смотреть. наш  машина к
это  и приспособлять.  она создавать  как бы из  кристалл. сквозь они  все
видно, но, если даже в она попадать  какой-нибудь  снаряд  или  смертоносный
луч, он не смочь приносить заметный вред,  потому  что каждый точка машина
иметь  отличный угол преломление. ни снаряд,  ни  луч не смочь проникать в
глубь  машина  он  обязательно  отражаться  от  она  или...  ну,  как бы ты
сказать...
     - срикошетировать?
     - вот-вот!.. именно срикошетировать. отскочить рикошет.  понимать?  и  дело
тут  не только в  то, что мы  мочь  встречаться с враждебный  существо.
мочь  встречаться  и  с загадка  природа:  вдруг  попадаться  какой-нибудь
невероятный  луч.  и еще  - машина  построить  так, что, если мы что-нибудь
прозевывать  и  сваливаться,  например,  с  круча,  она  не разбиваться.  призма и
призмочка принимать удар на себя, а мы внутри быть целенький.
     квача тяжело переводить дыхание и вытирать пот со лоб.
     -  слушать,  юрка,  ты  я мало  спрашивать  о  теория.  так  долго
разговаривать я  трудно.  это ты  к миро... или к тэн.  а  я  хорошо  ты
показывать, как она управлять.
     квача открывать дверь, и они  входить внутрь  универсальный машина. вспоминать
свой земной машина  и машина  из  фантастический  повесть, юра приготавливаться
увидеть  россыпь  кнопка,  тумблер  и  сигнальный  лампочка.  и   конечно,
прибор.  но  он опять ошибаться.  в  машина  не  быть  даже руль.  просторный
сидение, ящик, полочка и крючок. а руль нет.
     - как же она управлять? - удивляться юрий.
     -  очень просто. смотреть.  квача садиться на передний сидение,  а рядом усаживаться
юра.
     -  смотреть  на  мой нога,  - сказать квача.  там,  внизу,  как и у  всякий
автомашина, быть три педаль.
     -  вот  и  все.  когда  ты  включать атомный  двигатель, управлять ты
приходиться только нога. правый педаль -  педаль скорость. чем сильный на она
жать, тем быстро скорость. левый - педаль поворот.
     - но ведь машина-то и везделет, и везде-плав...
     -  ну и  что?  если попадать  в вода,  она поплыть. а нужно взлетать -
нажимать педаль скорость посильный  - она взлетать.  у она же нет  колесо, как ты
замечать. она же на воздушный подушка. двигатель  нагнетать воздух под днище,
и машина приподниматься над грунт или над вода и лететь.
     - а если под вода...
     - ну так уменьшать оборот. она потопать, а малый оборот  все-таки  быть
толкать она вперед. или назад - как ты хотеть...
     как всегда,  все  быть правильный. но юра уже  не быть тот несмышленыш,
тот салажонок, который он быть в первый час пребывание  на  корабль. теперь
он не только приобретать  космический  инстинкт и привычка,  но  и космический
умение  думать. нет,  теперь  он ничто  не принимать на вера,  даже если  весь
казаться совершенно правильный. вот поэтому он и спрашивать:
     - послушать, квача, а как же ваш машина быть двигаться на  планета, на
который нет атмосфера?
     - "как, как"! - передразнивать квача. - так и быть двигаться.
     - нет, - твердо сказать юра, - на такой планета она двигаться не быть.
     - это ж почему? всегда двигаться, а тут ты сказать - и она останавливаться?
     - останавливаться и с место не сдвигаться.
     - это ж почему?
     - потому что нет воздух.
     - где нет воздух? - рассердиться квача.
     - на планета, где нет атмосфера.
     - гм... действительно... ведь работать-то она на воздушный подушка... и
если не быть  воздух, значит,  не быть и воздушный подушка. как же быть в
этот случай?
     - в самый дело, -  совершенно невинный переспрашивать юра, - как же  быть в
такой случай? ведь воздушный подушка не быть.
     - гм... может, не высаживаться на такой планета?
     - а если нужно?..
     - гм...  гм-гм...  да ну ты! -  вдруг взрываться квача. -  вечно ты  со
свой вопрос! откуда я знать, как быть в такой случай.
     - выходить, вы это еще не проходить?  - уже совсем  ехидно осведомляться
юра.
     -  при  что здесь "не проходить"?.. "не учить"! - передразнивать  квача.  -
просто мы ни раз  не высаживаться на такой планета. ну и,  естественно, мы
не приходиться заниматься такой дело.
     - один слово - не знать?
     - не знать... - потупляться квача и опять разозлиться: - а ты знать? да? ты
даже не знать, как хлеб делаться! ни один формула не знать.  а  туда же -
задаваться. и я ты так сказать: даже дурак мочь задавать столько вопрос, что
и сотня умный человек он не смочь отвечать.
     -  выходить  -  я  дурак?  -  недобро  прищуриваться  юра и,  как всегда  в
критический минута свой жизнь, засовывать  рука  в карман  и, выставлять вперед
правый нога, чуть подаваться к квача.
     - при что здесь ты? - несколько поостынуть квача. - я говорить вообще.
     - а я говорить конкретно. что же получаться? ты взяться готовить к высадка
вездеход  и...  везделет, а сам даже не знать, как он  действовать, на что он
способный и какой мочь быть последствие.
     сомнение не быть: юрий говорить горький, но правда, и квача сникать.
     - юрка, но ведь нельзя же  знать  все  на свет...  не приходиться  мы
сталкиваться с безатмосферный планета. вот... так и...
     - ладно. допускать. но у ты быть схема машина, ее чертеж?..
     - наверное, быть... у робот.
     - "робот, робот"! надоедать робот!  а ты сам понимать, сам что-нибудь
знать?
     в свой справедливый возмущение юрий явно перебарщивать. ведь и он не знать
очень и очень многое.
     однако квача только пожимать плечо и нерешительно протягивать:
     -  кое-что, конечно,  знать...  -  но  сейчас же,  улавливать  ошибка  юрий,
спохватываться и становиться сам себя. - причем  кое в чем много ты. но сейчас
узнавать.
     он, конечно,  нажимать  кнопка и, конечно,  щелкнуть тумблер. и, конечно,
робот  немедленно  зажигать  он светящийся экран,  а на экран спроектировать
схема  транспортный  космический   машина   и,  конечно,  рассказывать  свой
металлический  и  поэтому  не  очень   приятный  голос,  как  действовать
транспортный космический универсальный машина.
     оказываться, что она  мочь  действовать не  только  на планета, начисто
лишенный атмосфера. она  мочь  передвигаться даже  в расплавлять  порода,
лава, металл. она мочь ходить, летать  и плавать в любой среда. и  как это
ни удивительно, она много страшный холод межпланетный глубина или безвоздушный
планета, чем  расплавлять  лава. все дело в то, что  кристалл, из который
построить  корпус  машина,  мочь  выдерживать  температура  в несколько  тысяча
градус жара. но космический холод - минус 271 градус, абсолютный ноль - она
опасный.  при абсолютный ноль кристалл становиться хрупкий и ломкий. они все
время нужно облучать изнутри. тогда они смочь держаться.
     и  еще рассказывать робот, что  универсальный машина мочь  двигаться не
только  на   воздушный   подушка.   использовать  тот  же   система   ослабление
внутримолекулярный  связь,  применять во все  корабль, космонавт  мочь
заставлять машина двигаться с помощь тот же самый выступ-кристаллик. для
это     они    размягчать     они     молекула,    а     потом     включать
вибрационно-поступательный механизм. выступ-кристаллик превращаться как бы
в шагать нога. они  дрожать,  вибрировать  и  то выдвигаться вперед - и тогда
машина  делать шаг  вперед,  то  отступать  назад  - и тогда  машина как  бы
замирать  на  место.  а  так  как ножка-кристалл  на  машина  бесчисленный
множество,  то,  хотя  у  она и  почти тот  .же  принцип движение,  что и  у
сороконожка, двигаться она очень быстро.
     -  здорово!  - соглашаться юрий.  - это  выходить, что  ваш конструктор
позаимствовать идея у наш сороконожка?
     - не знать, у ваш или  у наш, - ехидно  отвечать квача,-  но  в машина
действительно применять принцип биологический конструирование.
     - какой-какой?
     -   биологический  конструирование.  подмечать,  что  у  природа  быть
какой-то  интересный  биологический  построение, изучать  он и  применять в
техника. вот и все. добавлять, что машина не бояться, если она перевертывать.
     - то быть как это - перевертывать?
     -  а очень просто.  перевертывать ее,  например, во  время авария набок или
даже, как говориться,  на голова,  она все  равный быть  исправно работать  и
двигаться.
     - а ее пассажир тоже поехать вниз голова?
     -  нет.  в  она  применять  принцип независимый  подвеска.  кузов  мочь
кувыркаться  как  он вздуматься,  а  все,  что  находиться  внутри  кузов -
двигатель, аппарат, прибор, сидение, - все всегда быть в один положение.
     - очень  удобно...  -  протягивать  юрий, усомниться, как  же  мочь  весь
внутренность машина быть  независимый от кузов. но потом вспомнить, что ведь
быть  такой игрушка - ванька-встанька, который, как ни качнуть,  все равный  не
валиться, а возвращаться в свой нормальный положение. наверное,  и  в  машина
так выбирать  центр  тяжесть,  что  все  ее  механизм всегда  быть  в  один
положение.
     почему это происходить, понимать до  конец  юрий  не  мочь: он еще не  учить
механика. но  он верить: так мочь быть. больше  то - так должно быть. и он
повторять:
     -  очень  удобно. если  бы у мы, на голубой земля, выдумывать  бы  такой
машина, авария на дорога, наверное, не быть бы...
     теперь после  помощь робот овладевать универсальный космический машина
быть нетрудно. то  более,  что для это требоваться  только два  нога, а в
двигаться машина они все равный бывать безработный.
     овладевать   оружие  оказываться   еще   просто.  металлический   палочка
вырабатывать какой-то очень сильный, смертельный луч: прицеливаться,  нажимать  на
спуск - и "выстрел" поражать любой цель.
     во время этот обучение внутренний корабельный связь извещать:
     "внимание!  переходить на посадочный режим. внимание!  быть  готовый  к
принятие решение.  включать  посадочный  программа  номер  семь.  повторять:
включать посадочный программа номер семь".
     юрий и  квача бросаться в центральный  помещение.  но даже на  бег юрка
допытываться, что это за программа номер семь.
     -  у  мы  разрабатывать  несколько  десяток программа посадка:  на  свой
планета, на обитаемый, необитаемый, дружеский, враждебный, с атмосфера, без
атмосфера, изучать  или  неизученный... ну  и так  далее.  в  этот раз  мы
садиться  на   неизученный  планета  с  атмосфера  и,  возможно,  с   живой
обитатель. а как быть осуществляться этот программа, сам увидеть.
     программа осуществляться так, что юрий не замечать ее осуществление. все
быть такой простой, логичный и единственно возможный, что ни о какой заранее
придумывать программа не появляться и мысль. но впрочем, мочь  быть, в это
и заключаться сила программа? ведь в она быть закладывать опыт многие, мочь быть
тысяча, космический путешествие и приземление на неизвестный планета.
     на экран внешний обзор  где-то очень далеко светиться звезда, и  они
разлапистый  луч  незаметно  растворяться  в   иссинить-фиолетовый-черный,  но
все-таки как бы  пронизывать  свет  космос.  все  быть  как и  рано,  и
все-таки кое-что быть уже по-новому.
     прежде  все незримый свет  космос становиться сильно  и как бы весомый. он
уже не только ощущаться, а прямо-таки замечаться. все изменяться в космос. но
изменяться так, что понимать этот изменение, измерять они казаться невозможный.
     с каждый  секунда  этот изменение  становиться весь  заметно.  медленно
растворяться немыслимый космический чернота. на  она  место приходить краска.
белый  свет  как бы  разлагаться  на  голубоватый,  зеленоватый  и,  кажется,
желтоватый. потом к они примешиваться  красноватый, а от черный-синий-фиолетовый
космос оставаться только синий свет.  но из густой, тяжелый он превращаться в
ярко-синий,  легкий и воздушный.  но весь этот цвет быть расположенный  не так,
как в радуга, - в строгий, раз и навсегда определенный последовательность, -
а разбросанный, бессистемный.
     то там, то здесь вспыхивать и пропадать или изменяться световой пятно -
то красно-синий,  то  желтый-голубой,  то еще  какой-нибудь.  и  мудрый  миро
произносить так торжественно, что все посмотреть на он:
     - первый признак атмосфера.
     этот признак  становиться  все много и много,  но  вскоре они становиться
исчезать.  наконец корабль опять  окружать космический  чернота.  можно быть
подумать,   что  путешественник,   приближаться  к  неизвестный   планета,
раздумывать и понестись далеко, в космос.
     но это только казаться. просто корабль заканчивать  свой огромный кривая
и теперь переходить на режим  спирально-круговой полет. он идти над планета
по  круг. как  раз в  этот  минута  он  попадать в ее  тень,  и он  окружать
космический чернота.
     однако она  быть  уже  не космический. на  экран  явственно проступать
черный конус, за граница который играть  разноцветный всполох. да и  сам
черный  конус  планетный  тень  быть не  такой густой  и мрачный, как глубина
космос.  это быть  как  бы  домашний, уже теплый,  хотя почему-то тревожный
чернота. мочь быть, оттого, что в она угадываться багровый отсвет,  словно
откуда-то  со  сторона  пробиваться  луч заходить или восходящий солнце,
отражение далекий буйный зоря.
     корабль  пересекать черный  конус. робот  уже прощупывать планета лазер,
мазер, радио-, ультра- и инфразвуковой локатор и еще десяток сложный
прибор,  устройство  и  принцип  действие  который  голубой человек  еще  не
проходить. теперь робот подводить первый итог.
     обследование  подтверждать  и  уточнять  показание  дальний  космический
разведка:  на планета  быть кислород, азот, углекислый газ  и  многий другой
газ.  быть  также  и  весь  другой, что  иметься и на  тот планета, где уже
возникать жизнь и даже цивилизация. значит, и на этот мочь быть жизнь. а раз
мочь быть, то существовать и скопиться белковый молекула.
     значит, можно снижаться. можно приземляться...  хотя,  точно,  следовать
сказать - припланетиться. ведь  планета земля - один. правда, оказываться, что
быть  и  другой,  розовый  земля.  значит,  быть  два  земля.  но  планета  -
бесчисленный  множество,  и  не  весь иметь название. вот  почему  космонавт
говорить вместо "приземляться" - "припланетиться".
     и хотя все быть ясно  и как будто понятно, корабль не спешивать к планета.
он медленно плыть над  она, изучать каждый она  пядь свой  прибор.  и  что
долго изучать, тем настороженный действовать и робот, и ребята.
     планета  оказываться какой-то  странный  - на она не  быть  гора.  на все
планета,  даже  на самый  близкий к голубой земля - луна, иметься не только
отдельный гора  и  холмик,  но и целый горный хребет, даже  система  горный
хребет. и иначе не мочь быть.
     в  недра  планета  или пылать, или  пылать пламень  невероятный сила. оно
расплавлять вещество планета, который, как и  полагаться  всякий  вещество,
обязательно расширяться при нагревание и ломать уже остыть  верхний корка.
ломать,  выплескиваться  на  поверхность  и  застывать  горный  всплеск.
верхний корка изгибаться, и гора постепенно укрепляться на поверхность любой
планета.
     а на этот попутный планета гора не быть.
     много  то. на весь планета материк часто все располагаться  вдоль
меридиан,  от  полюс  к полюс. а  на этот быть  всего один  материк, и он
опоясывать весь планета единый гладкий обруч с изодранный край.
     - странно, - первый сказать тэн. - очень странно...
     - мочь быть, тут еще не начинаться горообразование? - неуверенно спрашивать
зет.
     - почему оно задерживаться? - вмешиваться миро.
     - запрашивать робот, - вставлять квача.
     - а мочь, сам подумать?
     - не понимать, зачем думать над то, над что не следовать, - буркнуть квача.
- мы сейчас важно другой. а начинаться на планета горообразование или нет, не
так уж и важно.
     - и так верно, и по-нашему верно, - миролюбивый соглашаться тэн, - но все
равный это нечто новый.
     все помолчать, приглядываться к показание прибор, к экран  внешний
обзор.
     - ладно, -  решать за все зет, - проверять на  место - время  еще быть.
начинать высадка.
     корабль,  чуть  дрогнуть, пойти на  снижение. потом замедлять  ход и становиться
врезаться в нижний слой атмосфера.
     багровый  отсвет  становиться  густой,  а  разноцветный  сполохи  побледнеть и
наконец совсем исчезать.
     теперь  на экран  внешний  обзор медленно разворачиваться  огромный
туша  неведомый  планета  -  буроватый-зеленый,  подернуть  дымка  облако.
поначалу юрий показываться, что это не облако, а снежный вершина  высокий гора,
и он хотеть сообщать  о  свой открытие, но потом, присматриваться, понимать, что
это именно  облако. место они  быть густой и потому казаться снег, место
расплываться в белесый  дымка.  дымка  этот густеть и  сплываться в  сплошной
белый пустыня на полюс планета.
     посредине планета облако почти  не быть -  там  расстилаться  огромный
круговой твердь - земля. бурый-зеленоватый, прорезать голубой жилка река.
     между твердь и  белый  равнина  полюс  голубеть море. верно,  не
море,  а два океан: один вверху, а другой  внизу. вот и все. весь  хозяйство
этот планета -  два полюс, два океан и один  материк.  и  нигде ни  один
островок, ни один озеро. все расчерчивать и разделять четко и точно - вода и
твердь.
     - где быть садиться? - спрашивать квача.
     - робот показывать, - отвечать зет, -  что цивилизация на планета нет: ни
радиоволна,  ни  инфракрасный отражение  промышленный или  хотя бы  костровой
огонь  не обнаруживать. поэтому предлагать  садиться  неподалеку от  прибрежный
полоса нижний, южный полушарие.
     - а не  опасно  приближаться к вода? мочь быть, там болото? -  спрашивать
миро.
     - мы быть садиться  не у кромка вода, где возможный встреча с выходец
из океан, а чуть далеко...
     - куда далеко?
     - в глубь материк.
     - а если там ничто нет? мочь быть, там пустыня?
     - нет, это  не мочь быть. раз  быть кислород, вода, азот и весь такой
прочее,  какой-нибудь  жизнь  быть  обязательно,  - решительно отвечать зет и
отвертываться к прибор.
     корабль все явственный  замедлять ход.  планета быстро приближаться.  от
она уже идти воздушный поток, и корабль, натыкаться на они, как автомашина на
выбоина,  то  вздрагивать  весь   свой  огромный  тело,  то  едва   заметно
проваливаться, и тогда в живот образовываться неприятный пустота.
     все часто  и часто  корабль  врезаться  сначала в волокнистый,  рассевать
водяной  пара,  а  потом и  в более  мощный облако. следить, наблюдать  и
посадочный  робот,  их контролер, тысяча  прибор  и  устройство,  который
начинять корабль,  работать  с  полный  напряжение. они  прощупывать  новый
планета,  брать анализ,  фотографировать, облучать  радиоволна  и  луч
лазер.  космонавт  молчать,  они  следить  за   этот  огромный  слаженный
деятельность машина и прибор и кое в чем помогать они.
     к исход  второй час полет по пологий  спираль  робот  окончательно
определять свой отношение к планета и сообщать:
     "все в порядок.  посадка малый  трудность.  рекомендовать обращать особый
внимание на биологический  защита.  состав  околоземный  атмосфера допускать
дыхание  без  специальный кислородный питание. принимать  решение о место
высадка.   рекомендовать  северный  полушарие:  в   его   центр   оптимальный
температура двадцать три - двадцать пять градус тепло".
     - а ты хотеть садиться в южный, - усмехаться квача, но зет не растериваться:
     - чудак, ты  забывать, что, если садиться  близко к море, в южный полушарие,
все равный быть оптимальный температура.
     пожалуй, это быть правильный ответ - ведь  жарко  только на экватор.  а
чем далеко от он к полюс, тот температура воздух все низко и низко.  квача
не становиться спорить.
     корабль  в этот  время приближаться к черный конус, который отбрасывать
планета в пространство. из день они приближаться к ночь.
     и  первый,  что  увидеть  космонавт  в  надвигаться  сумерки,  быть
необыкновенный заря - полыхать  вполнеба, кровавый-красный, переливаться,
менять свой цвет от  нежно-розовый  до темно-багровый, почти  фиолетовый.
все вокруг быть заливать этот прекрасный и тревожный свет.
     даже видать  вид  голубой космонавт притихать  и долго  смотреть  на
быстро  и  неуловимый  сменяться  краска  необыкновенный красный  зоря.  но
слишком долго следить за этот заря не приходиться - корабль входить в  темнота
ночь.
     тэн вздыхать:
     - никогда не видеть ничто подобный... вот красота!.. отчего это?
     -  проверять,  -  деловитый бросать  квача.  - кстати,  как называться  этот
планета?
     но робот не отвечать на вопрос. в их каталог и список планета имя
не иметь.
     - ну вот и хорошо! - почему-то обрадоваться миро. - давать она название  -
планета красный зоря. хорошо?
     кто же быть возражать против хороший? планета красный зоря - это  и в
самый дело очень красиво.
     а когда впереди в туманный ночь опять блеснуть красный отблеск далекий
утренний зоря, который догонять двигаться по спираль корабль, зет обертываться
и торжественно произносить:
     - приготавливаться к посадка.

глава двадцать первый. на ничей земля




     даже  если  человек  ехать  в  гость к бабушка,  и  то,  высаживаться  на
незнакомый  станция,  он  чувствовать  себя немножко неуверенно.  иногда  даже
кажется, что замирать сердце и от волнение пересыхать во рот. потому что кто
бы и что бы ни говорить, а неизвестный всегда и радовать и волновать.
     но ведь то  незнакомый станция, на  который жить родной человек, а  то
неизвестный планета, затеривать в бесконечный россыпь  звезда  великий и все
еще  непостижимый млечный путь. голубой  космонавт, конечно,  волноваться
перед посадка,  но не выдавать себя, потому что хотеть  казаться настоящий
космический  волк,  для который посадка на неизвестный планета  -  дело
привычный и нестрашный, важный только как следовать проводить этот самый посадка.
а юра  боец даже не  пытаться задаваться или  показывать окружающий, что он
настоящий  мужчина, не собираться волноваться по такой повод.  он просто
забывать обо все на свет и, не отрываться, смотреть на экран внешний обзор.
     а  на  экран, как назло,  ничто  не  быть. быть  только  чернота.  и
пустота. как  на  чердак  в самый  темный ночь. и  пока  голубой космонавт
следить  за прибор, щелкать тумблер и нажимать на кнопка, юрка смотреть
на  экран и  по-прежнему ничто не  видеть. правда, иногда где-то  в  сторона
пробиваться отсвет красный зоря,  иногда  мелькать какой-то заплутаться в
чужой  темнота светлый звездочка,  но весь это быть как-то несерьезный, как-то
слишком уж по-домашнему. а юрка ждать необыкновенный.
     между то ничто  необыкновенный не  происходить.  корабль медленно  и
незаметно весь проваливаться и проваливаться  в кромешный темнота, и, вероятно,
от этот нарастать тревога. юрка готовый быть закричать от этот распирать он
тревога,  готовый быть бросаться на стена или сотворить что-нибудь невероятный.
но он не  делать это, потому что весь время ждать необыкновенный. а  он все
не быть и не быть.
     правда,  в какой-то  секунда, а может, мгновение корабль потрясать толчок,
космонавт  быстро переглядываться и все,  как по команда, становиться  смотреть  на
экран внешний обзор.
     но  на экран по-прежнему плыть только чернота. не быть даже  отблеск
необыкновенный красный  зоря, даже заплутаться звездочка.  не быть ничто.
только чернота.  но  теперь  юра отчетливо понимать, что это не  тот странный,
бездонный и бескрайний, пронизывать рассеянный свет космический чернота, к
который он привыкать за время путешествие.
     нет,  теперь это быть  совсем  другой,  очень мягкий, густой и какой-то
добрый чернота. она ласково и настойчиво обволакивать корабль,  и  вырываться
из  она  казаться уже  невозможный.  от  это становиться очень  страшно,  но юра
сдерживаться и, быстро оглянуться, чтобы находить поддержка во взгляд товарищ,
встречаться взгляд с озабоченный зет.
     зет улыбаться.
     - кажется, все. порядок.
     - а как мочь быть иначе? - спрашивать миро и потянуться, как после трудный
работа.
     - что - весь? - пролепетать юра.
     - садиться, - очень просто объяснять зет.
     - куда... садиться? -  широко открывать глаз, а  потом и  рот,  опять спрашивать
юра.
     - а мы куда лететь? - почему-то рассерженный буркнуть квача.
     - н-ну... на планета... красный зоря.
     - вот именно на этот планета и садиться. зет, не пора ли включать нейтринный
режим?
     - он включать, - короче отвечать зет.
     и юрка вдруг почувствовать, что  свой дурацкий - теперь  он прекрасно
понимать это - вопрос он словно отодвигаться от товарищ.
     они  действовать сам по  себя,  что-то  включать,  проверять  какой-то
прибор, разговаривать - и все  так, словно  юрий  не существовать. они даже
обходить он, не просить посторониться.
     вначале  это обижать,  потом разозлить.  но тут  юрий вспомнить, что  он
все-таки  настоящий мужчина и при весь  случай  жизнь, даже попадать  впросак,
должный бороться за самый  главный  - узнавать  весь  то новое,  что  он мочь
узнавать. ведь чем много  он  быть  знать, тот, в конечный  счет,  когда он
вернуться   на   свой   голубой  земля,  быть  много  польза   все.  все
человечество.  сейчас  на этот все  еще  неведомый планета  красный  зоря он
полноправный  представитель свой земля, свой человечество. забывать это
нельзя ни в  кой случай. а самый главное - чего  ж обижаться,  если  в  этот
исторический минута приземление на неизвестный планета он вести себя... ну, не
то чтобы трусливо - до откровенный трусость дело не доходить, - но все-таки  не
как настоящий мужчина.
     и дело вовсе не в то, что он  ощущать тревога, - в  такой положение кто
хотеть быть чувствовать себя не в свой тарелка, - а в то, что он не суметь
она подавлять.  а потом, еще  этот дурацкий  вопрос.  как  маленький,  честный
слово!..
     да,  при  близкий  рассмотрение голубой человек  в общий-то быть  правый,
когда  обращаться  с   юрий  не  очень  любезно.  сам-то  они  действовать
решительно, спокойно и слаженно, как будто так и нужно. а вот почему они так
действовать, юрий догадываться не сразу. но когда догадываться, то совсем переставать
сердиться и на они, и на себя.
     все дело в то,  что голубой человек делать дело. они  быть занимать.  а  он
оказываться  в  печальный  роль   посторонний  наблюдатель.  они  некогда  быть
тревожиться по  пустяк. вон миро -  не дежурный, а все-таки потянуться, как
после  тяжелый  и опасный  работа.  значит,  и у  он быть тревога, но  он
некогда быть  она показывать. у он быть совсем другой, умный,  так сказать,
тревога. умный потому,  что  он  понимать,  что к  что, и  тревожиться  не по
мелочь.  выходить,  что  даже,  казаться, бездействовать.  миро  быть более
мужчина, чем юрий.
     словом, ошибка быть налицо, и  признавать они приходиться. прежде  все
перед сам себя. и главный ошибка опять быть один: юрий мало знать.
     поскольку известно, что не  так страшный сам  ошибка, сколько  неумение
или нежелание она исправлять, то выходить,  что  исправлять собственный ошибка
юрий требоваться лишь  один путем -  много  знать. а как же можно знать,
если космонавт обходить его сторона.
     - знать что, ребята, - сказать юрий и покраснеть. -  вы мочь смеяться,
я и в самый дело вести себя глупо, но обижаться на я нечего. я же просто не
знать.
     - чего ты не знать? - небрежно спрашивать квача.
     - многое не знать. например, почему мы нужно быть садиться ночь, если
можно садиться и день.
     - неужели ты даже такой простой дело не понимать? - в сердце бросать
квача, но миро он перебивать:
     -  переставать. ты сейчас  очень удобно рассуждать. а ведь прежде чем в
кодекс  космонавт  появляться  запись  об  обязательность  ночной  посадка,
сколько человек  погибать на дальний планета! вот то-то! за все то, что  мы
казаться  очень  простой  и сам себя разуметься, стоять  опыт тысяча человек.
иногда их жизнь. так что юрка правый, когда он упрекать мы.
     - я не упрекать...
     - ну и прекрасно! в этот случай  ты мочь упрекать. задаваться оттого,
что мы благополучно припланетиться на весьма благополучный планета, не дело.
хотя... хотя можно и позадаваться... ведь что ни  говорить, а это всего лишь
второй наш припланечивание. и оба раз очень благополучный.
     - ну, об это говорить еще рано, - вставлять тэн.
     - возможно. посидеть - увидеть.
     -  это  когда  увидеть,  - уже  смело  и;д главное,  требовательный
перебивать юра. - а вы сейчас объяснять, почему в кодекс космонавт записывать,
чтобы на неизвестный планета садиться только по ночь?
     - в сущность, это  очень простой, - вздыхать миро, - как все, что мы уже
знать. опыт показывать, что посещение космический гость планета с обыкновенный
или цивилизованный жизнь не всегда желательно для ее обитатель.  иногда по
невежество, иногда  от злой  умысел,  иногда просто  от  страх перед  весь
необычный  и   поэтому   кажущийся  сверхъестественный  местный  житель,  не
разбираться,  в  что дело,  мочь  переходить  к  враждебный действие.  тогда
космонавт, чтобы защищаться,  приходиться  тоже принимать свой мера  и  даже,
мочь  быть,  проливать  кровь. а  это не  только нежелательно,  а  попросту
запрещать  кодекс.  вот мы  и  припланечиваться  ночь, когда  подавлять
большинство обитатель планета спать и не видеть пришелец из космос. у мы,
такой  образ, появляться время для  более  точный  разведка и  определение
степень цивилизация планета, если она иметься...
     - кто  иметься - планета или цивилизация?  -  уже совсем  требовательный
перебивать юрий.
     миро недоумевающий посмотреть на юрий, потом усмехаться:
     - ладно. поймать. быть говорить точно:
     иметься  ли на данный  планета цивилизация?  если она  нет, дело обстоять
просто. если быть, выяснять, на какой уровень она находиться  и  смочь ли  она
приносить мы  вред. но во весь случай мы обязательно включать после посадка
нейтринный режим двигатель.
     предупреждать  очередной вопрос  юрий,  миро  сделать такой  жест  рука,
словно он отодвигать от себя и юрий и его вопрос.
     -  при такой режим  двигатель выделять только два мелкий  частичка
атом - нейтрино и антинейтрино. первый из они вращаться вокруг свой ось в
один сторона, а второй в противоположный. сочетание этот движение нейтрино и
антинейтрино позволять мы делать  корабль невидимый. и не только для глаз.
он  невидимый и для другой вид разведка - например, для радиолокация. а пока
мы невидимый и неслышимый,  мы  мочь  как  следовать заниматься разведка. что мы
сейчас и сделать.
     конечно, юрий  очень хотеться узнавать, что  это  за штука  -  нейтрино и
антинейтрино, и  почему они вращаться  в разный сторона, и,  главное, почему
они мочь сделать корабль невидимый, но он не спешивать с вопрос. и так быть
ясно, что и нейтрино и  антинейтрино -  мелкий частица атом. а  что они
себя представлять - он еще узнавать. время еще быть, а вот заниматься разведка
неизвестный планета  время мочь  и не быть: ночь  неслышно  и неотвратимый
сокращаться - ведь  планета  так же неотвратимый вращаться вокруг свой ось и
вокруг свой солнце. юрий повертываться к экран внешний обзор.
     наверное,   где-то   на  вершина  корабль  робот   включать   приемный
устройство, потому что на экран темнота вдруг смениться какой-то странный,
медленно двигаться масса. этот движение  показываться вначале такой жуткий  и
необъяснимый, что  юрий неожиданно вспотеть. но он тут  же одергивать себя: "что
ты  как  девчонка в  потемки! это  же  не окружать  двигаться,  а приемный
устройство".
     вот с  этот минута юрий боец уже  никогда  не пугаться и не замечать за
себя  ни  ужас, ни простой оторопь. с этот минута  он всегда быть настоящий
мужчина - смелый, решительный и много, по-настоящему думать.
     а в этот минута он понимать только один - локатор на вершина, корабль пядь
за пядь просматривать и прослушивать окружающее.
     оно  поначалу  быть безмятежно  покойно  -  а огромный,  неохватный  ни
взгляд,  ни локатор  степь.  саванна. прерия. все  вокруг  быть  покрывать
густой трава. постепенно, когда глаз привыкать  и  научаться  разбирать  деталь
двигаться на экран картина, весь увидеть, что трава  этот в что-то похожий на
трава  голубой земля. здесь  быть и острый, как сабля, стебель, быть и цветок,
как зонтик.  распластываться  или  тянуться  вверх, к  незнакомый  солнце,
обыкновенный и необыкновенный по форма лист.
     один слово,  ничто особенный: степь как степь. обыкновенный саванна
или прерия. притом безжизненный.
     но  чем  долго  двигаться  локатор,  чем надежно  глаз  и, главное,
сознание привыкать  к окружающий, то много интересный деталь открываться
перед космонавт.
     весь, например, удивлять длинный и узкий полоса-просека в сплошной стена
разнотравье.  они быть такой ровный и  прямой, что  сразу подуматься, что
ничто живой, кроме человек, разумный существо, не мочь их проводить.
     - как канал на марс, - вслух подумать юра, но он никто не поддерживать.
     -  удивительно,  что трава  здесь  необыкновенно  высокий,  - задумчиво
протягивать зет.
     и тут  только  становиться понятный, что  трава на  степной  материк планета
красный зоря  и в самый дело очень высокий - наверное, метр два, а то и три
вышина.
     - мочь быть, это дорога? - спрашивать-квача.
     -  не думать, -  отвечать тэн. - как видеть, на дно этот травяной канал
обгрызать стебель. как будто они кто скашивать... а мочь быть, сгрызать...
     и в самый дело, травяной просека быть в пенек срезать трава.
     - и замечать, - сказать зет, - нигде не видно скашивать  трава. если бы
это быть дорога, трава лежать бы на обочина. а она нет.
     - точно! - обрадоваться квача. - но тогда что это?
     - посмотреть, посмотреть, - уклоняться от ответ тэн.
     они  опять  смотреть  на  разнотравье,  но  ничто  подозрительный  не
замечать.
     на  фон много  светлый  небо мелькнуть какой-то большой  и несуразный
тень. она медленно, словно нехотя, покачивать большой треугольный крыло,
проплывать над степь и скрываться.
     следить за  она,  все увидеть,  что  далеко,  почти  на горизонт,  стоять
одинокий дерево  - огромный,  развесистый,  как роща.  но  это  быть именно
отдельный  дерево,  потому  что на фон небо виднеться  только  один  ствол.
потом, когда  локатор  повертываться,  на  экран  выплывать  целый  роща  такой
дерево. возле они различаться смутный и еще непонятный движение.
     присматриваться,  юрий  увидеть,  что над  дерево  кружить  весь  тот  же
странный  угловатый тень. конечно,  несколько  минута назад он мочь бы немного
испугаться, просто растериваться, но теперь это не  происходить.  мозг  у он
работать удивительно четко и ясно. и он сказать:
     - видимо,  в  этот роща гнездиться ящер.  никто  не  удивляться  юркин
проницательность. только миро строго спрашивать:
     - ты думать, это ящер?
     - конечно! - уверенно отвечать юрка, и у он в голова быстро, как будто
они  листать  бешеный  ветер  космический  странствие,  промелькнуть  страница
школьный учебник.
     теперь его знание,  казаться бы,  совершенно ненужный древний  наука об
история  земля неожиданно пригождаться и  сравнять он с человек более высокий
цивилизация. теперь спрашивать не он, а спрашивать он. и он смело отвечать:
     -  конечно! но  раз быть летать ящер, значит, быть  и  ползать или
шагать. я даже казаться, что этот  самый коридор в  трава сделать как раз
они.
     - возможно!
     - факт, возможно!  они тихонько ползти или идти по трава, есть она, а за
себя оставлять целый канал. как на марс.
     - что это ты второй раз вспоминать марс?
     -  это планета  такой  - наш  соседка. и вот в телескоп на она заметный
прямой линия. наш астроном называть их канал и даже считать, что раз они
такой прямой, то они обязательно вырыть разумный существо. а тут, как видеть,
такой канал прогрызать неразумный существо.
     локатор все  ползти и  ползти,  и  в экран наплывать  весь  новый и  новый
картина. но весь они напоминать то, что космонавт  видеть в начало разведка:
разнотравье, купа огромный дерево, просека в травостой, летать ящер.
     - ладно! -  решать  вдруг зет. - до утро  еще несколько  час. раз быть
ящер,  значит,  цивилизация  нет.  давать  поспать, а с  утро  приступать  к
главный.
     не соглашаться с это быть невозможно.
     вырастать обыкновенный кровать-диван, и все с удовольствие улечься.
     зет уже сквозь сон спрашивать у тэн, который передавать дежурство:
     - мочь быть, выключать нейтринный защита?
     - нет, нужно быть осторожный! - решительно отвечать тэн.
     и  все вдруг  почувствовать,  что, хотя  пока все  обходиться как  нельзя
хорошо,  успокаиваться  еще рано:  неизведанный  планета  мочь  преподносить
неожиданный сюрприз. и терять бдительность не рекомендоваться.
     - во всякий  случай,  -  сказать миро, - посадка уже сейчас кое-что давать
наш цивилизация. планета красный зоря вполне пригодный для переселение.
     - посмотреть, посмотреть, - пробормотать;
     тэн и вдруг рассердиться: - спать, спать, товарищ! завтра трудный день.
     - особенно если учитывать, - буркнуть квача, - что мы  мочь нагонять первый
телеграмма розовый земля.
     тут все  замалчивать, потому что такой  телеграмма  мочь быть.  и в этот
телеграмма мочь быть  приказ  немедленно возвращаться  домой. все  вздыхать
глубоко, но устраиваться удобно. а едва успевать сделать это, как заснуть.
     понимать,  заснуть  самый обыкновенный образ на неизвестный ни один
цивилизация, удивительный планета красный зоря.
     и спать  они  так, как  будто  ничто не происходить и  как  будто они  не
ожидать ничто необычный.

глава двадцать второй. отменять решение




     космонавт  просыпаться  на заря.  ослепительный,  удивительно красный и
необыкновенно  красивый.  все  вокруг   быть  заливать  призрачный,  быстро  и
неуловимый меняться в оттенок красный  свет: и высокий  трава  степь,  и
огромный, похожий на роща дерево, и небо, и даже, казаться, сам воздух.
     за  последний  время  космонавт никогда  еще  не чувствовать  себя так
хорошо, уверенно и  легко.  тело  быть  ловкий  и  сильный, думаться легко и
остро.  весь время  хотеться  не  то чтобы смеяться,  но  хотя бы улыбаться и
что-нибудь делать.
     да,  это  быть великолепный  - не  ощущать ни  угнетать сила повышенный
гравитация, ни рыбий невесомость. все быть на свой место, все работать на
полный мощность и с предельный четкость.
     - космос - это отлично! - восклицать квача. - но земля... земля... один
словом - земля.
     вот  тут-то юрий и  понимать свой друг окончательно.  понимать и  навсегда
прощать их  коллективный ошибка -  высадка на его родной голубой земля и, уж
конечно, на этот планета.
     человек  нужно  хотя  бы время  от время ощущать  под себя  твердый
земля, не  испытывать ни перегрузка, ни недогрузка. человек  быть человек. и
он мочь перенести многое. но он все-таки нужный то,  к что  он привыкать, что
являться его естественный состояние.
     впервые  за весь  время путешествие космонавт  сделать  зарядка по весь
правило, принимать  душа и  опять-таки впервые  поесть  с аппетит. отдуваться,
выходить из-за стол.
     - быть готовиться к высадка! - распоряжаться квача.
     теперь он опять становиться главный на корабль. и это безмолвно признавать
все. вероятно, это быть правильный, потому что квача,  по сравнение с другой,
обладать один замечательный качество - он быть решительный.
     - зет - обеспечивать скафандр,  тэн - приготавливать  оружие! -  командовать
он.  -  миро -и  проверять  система оповещение  и связь! юра -  со  я,  в
вездеход!
     выполнять   такой   команда   -  решительный,  бодрый  -   быть   сущий
удовольствие,  и все поначалу бросаться к указанный место, но  в этот время
по  корабль  прокатиться  истошный  рев.  как  будто  в порт входить  огромный
океанский  корабль,   и  оповещать  весь   встречный  и  поперечный  о  свой
долгожданный приход, и  предупреждать, что они  следовать посторониться.  иначе
гигант мочь не по злой умысел, а просто ненароком доставлять неприятность.
     исполнение команда быть приостанавливать.  сомнение ни у кто  не  быть  -
реветь  шарик. и  он  не  мочь  не реветь-  это  понимать каждый. ведь  в свой
приподымать, почти  праздничный настроение  весь начисто забывать  о  собака. а
собака не забывать о они. и все становиться стыдно. не стыдиться свой забывчивость
они  не мочь - ведь  хороший  человек,  какой бы  цвет  кожа он ни быть,
бывать стыдно даже перед собака.
     наверное,  каждый  в  этот  минута  думать по-своему,  но  все  прекрасно
понимать, что шарик задавать очень трудный задача. он так разрастаться за последний
время, что продвигаться  в  коридор и  переход корабль уже не мочь. кроме
то, выпускать он из корабль тоже невозможно - ведь он  покрывать  шерсть, в
который мочь набиваться  столько  вредный микроб  и вирус,  что их  потом
никакой  дезинфекция  не  вышибать.  а скафандр  для  собака, да еще такой
невероятный величина, ученый розовый земля не предусматривать.
     словом, как  ни  крутить,  что  ни думать, а  шарик,  вплоть до выяснение
обстоятельство и получение телеграмма с розовый  земля,  выпускать  из корабль
нельзя.  и не  потому,  что делать  это не хотеться,  -  весь  сразу  очень
захотеться, чтобы шарик немного погулять и разминаться, - а потому, что это быть
неразумно.
     и в тот же  время каждый понимать,  что такой его  действие или,  вернее,
бездействие - настоящий предательство страдать товарищ. пусть собака, но
- товарищ. да притом еще и думать товарищ. соглашаться с это тоже быть
невозможно.
     и тут вовсю проявляться решительность  квача. он нахмуриваться, выпрямляться,
как какой-нибудь командарм прошлое перед принятие  ответственный решение,
и не то что сказать, а сразу приказывать:
     -  команда  отставлять.  давать  следующий.  тэн  -  работа  с  химический
анализатор и преобразователь. цель - изготовление скафандр для шарик.
миро - работа с внутренний робот. цель -  расширять переход и, главное,
выход из корабль до такой размер, чтобы шарик мочь проталкиваться и выходить на
планета  красный  зоря.  юрий  и  зет  -  к  собака:  немедленно  устанавливать
переговорный устройство! за я -  общий  руководство... -  квача подумать  и
решать: - я прежде  все посылать  серия  телеграмма на розовый земля. пусть
поторапливаться   и  сообщать   рецепт   вещество,   прекращать   действие
биостимулятор. возражение быть?
     возражение,  естественно,  не  быть. хотя каждый и подумать  о то,  что
задача  он  выпадать  не из легкое. нужно  быть  сделать то,  что на  корабль
никогда не делаться и даже не предусматриваться.
     вот  почему, когда зет и юра, подходить к  кухня, встречаться взгляд с
шарик,  они прежде все тяжело вздыхать - поставлять  квач задача они
показываться невыполнимый.
     шарик быть огромный, прекрасный и пугающий.  поначалу он попытаться подниматься
на весь четыре лапа, но сделать это не смочь. задний часть туловище упираться в
притолока  кухонный  дверь.  поэтому его передний  лапа подгибаться и слегка
дрожать. голова шарик - косматый, огромный - упираться в потолок коридор.
     юрий  и зет быть чуть  высоко  подрагивать  колено шарик. если  бы  они
захотеть,  они мочь бы свободно  ходить  под  его  брюхо, даже не  касаться
голова о свешиваться толстенный шерстинка. и тут только становиться совершенно
понятно,  как катастрофически вырастать  собака, как несерьезный  быть  решение
квача.
     - ах, шарик, шарик! - горестно сказать
     юрий. - что же ты наделать...
     в этот  минута он начисто забывать, что собака понимать язык голубой человек,
а  юрий уже так привыкать к он, что произносить этот слово именно на этот  язык.
шарик  посмотреть  вниз,  на  крохотный по  сравнение  с он  космонавт,  и
заскулить.
     -  ну  ладно, ладно, - пожалеть  он зет и  похлопать  по  огромный,  как
дерево, нога. - ложиться-ка на живот, мы ты сейчас приделывать аппарат и тогда
поговорить.
     пока шарик осторожно ложиться на пол, пока вытягивать лапа и устраивать на
они голова, он  жалобно и обиженно  скулить, а зет приговаривать над он,  как
над маленький:
     - ну  ничего, шарик,  ничего... все обходиться... вот  получать рецепт, и
опять ты становиться нормальный собака...
     он  долго  лазить  по  собачий  шея,  пристраивать  на  мохнатый  голова
переговорный  аппарат,  вздыхать  и  пришептывать,  как  добрый   бабушка  над
заболевать  внук.  а  как только аппарат быть  включать, в разговор вмешиваться
шарик.
     -  эх вы, человек,  человек! - взмаливаться он. - я  вы так верить, я на вы так
надеяться, а вы я бросать.
     -  ну, что  же мы мочь сделать! - возмущаться юрий.  -  мы  же  ты не
заставлять пить биостимулятор.
     - да-а, не заставлять... -  скулить шарик. - если бы ты я кормить  как
следовать,  а не только один земляника, если бы ты разрешать я напиваться как
следовать, разве я бы полезть за этот проклятый биостимулятор. очень он нужный!
да еще такой горький, противный!
     - но ты ведь и сам не маленький...
     - "не маленький"! а откуда я знать? если бы я учить...
     -  ну,  не скулить, собачка, не скулить, - становиться опять  пришептывать  зет. -
никто ты  не заставлять пить стимулятор.  мочь  бы и за  стол как  следовать
поесть и попить.
     -  да-а... а  если  я  стесняться...  первый  раз  на  корабль... вот  и
стесняться.
     - ну ладно, ладно... в следующий раз ты быть умный.
     шарик дернуться и подскакивать. зет кубарем скатиться с его шея.
     - ты что?! - закричать юрий.  - не понимать, что  ли? ведь так можно  и
убивать...
     -  я ничто... ничего...  но неужели?.. неужели  я еще раз давать этот
самый стимулятор?
     - при что здесь стимулятор?
     -  да-а. вот зет говорить, что в  следующий раз...  так я что  - опять
нужно быть расти? да? опять расти?
     - ты не так понимать,  - уже не шептать,  а, кажется,  выпевать зет, потирать
ушибать  при  падение бок. -  просто ты  не  так понимать, мой милый  шарик.
больше ты не  вырастать, если, конечно, опять не  быть есть, как... как не
знать что...
     - а если я весь время хотеться быть?
     -  нужно  потерпеть...  ты  же  сознательный  собака?  ведь  верно?  а?
сознательный?
     - я не знать... я есть хотеть. а расти больше не хотеть. я уже надоедать.
     - так  и мы  надоедать,  вот  потому мы  ты и просить честь: переставать
быть. если  ты  научаться сдерживаться, мочь быть,  действие биостимулятор
пройти и ты переставать расти.
     - а если не пройти?
     - что ты заладить: "если, если"! -  разозлиться  юрий. - раз сказать, что
нужно потерпеть, - значит, нужно терпеть.
     - а если не мочь...
     -  ну вот что... здесь  ты не наш... голубой земля. здесь космос.  и
здесь нужный дисциплина.
     - дисциплина сытый не быть, - философски отвечать шарик и облизываться.
     вот тут становиться страшно: шарик, оказываться, мочь быть опасный зверь.
     в  рассеянный свет коридор влажно блеснуть его огромный молочно-белый
клык. они быть почти как бивень. такой грозный и могучий.
     но юрий не испугаться этот  клык. он резко... нет, не то что крикнуть -
кричать нельзя, - скоро, он резко подумать, этак стремительно и отрывисто:
     - прекращать болтать! - и хотя шарик тоже не болтать, а  только думать, это
не  смущать юрий.  - думать как  следовать нужно.  голова вон  какой  огромный
вырастать,  как у слон. или даже как у мамонт,  а думать  не научаться. что у
ты, мозги нет, что ли?..
     и как  это  ни странный, но огромный  шарик  испугаться  совсем так,  как
пугаться на далекий теперь голубой земля, когда рассердить юрий  покрикивать
на он.  от страх он даже начинать колотить хвост по стена  кухня,  и юрий
вынужденный быть опять мысленно закричать на он:
     - не болтать хвост! ты же там все расколачивать! ты сказать - не  есть,
значит, не есть.
     - ах,  человек,  человек!.. - опять заныть  шарик. - чего  вы  от я хотеть?
зачем  вы я мучить? разве я проситься в космос? привозить я в  космос и
мучить. я домой хотеть. я косточка хотеть... Са-ахарный...
     на его огромный, как тарелка, глаз навертываться слеза,  и зет не мочь не
пожалеть собака:
     - ну ладно, ладно,  собачка. успокаиваться. есть, только  немного. а то ведь
ты плохо быть.
     шарик еще  скулить и плакать килограммовый слеза, и ни юрий, ни зет не
знать, что они делать. шарик проситься домой, чтобы погрызть сахарный косточка
из борщ.
     и как  раз в  этот  критический момент внутренний  связь  доносить голос
робот  -  противно-металлический,  ровный  и потому показываться  особенно
властный:
     "получать  телеграмма  центральный  совет  космический  исследование.
слушать текст. слушать текст. "центральный  совет космический исследование
крайне  недовольный самовольство  экипаж  корабль. его посадка на планета  с
неуточненный   цивилизация   не  вызываться   необходимость.  единственный
оправдание космонавт - их возраст, но..."
     тут у робот-доносчик что-то не срабатывать: внутренний связь зашипеть
и передача прерываться.
     юрий взглядывать на зет  и становиться бледнеть: такой серый  становиться зет.  он чуть
приоткрывать  рот и  неотрывно  смотреть  в угол, откуда,  кажется,  и доноситься
металлический  голос  робот. даже шарик  переставать визжать и  скулить и  со
страх посмотреть на зет.
     зет молчать, но ведь он думать. а  раз думать, то все слышать он мысль. и
мысль этот быть не то что невеселый, а прямо-таки панический.
     -  вернуть,  обязательно вернуть!.. а за  что?  что  мы  такой  сделать?
запускать мы в  космос, и получаться, что мы не иметь право действовать как
хотеть. как подопытный животное какой-то... ничто не иметь право!
     так можно  быть выражать один часть панический, скакать мысль зет. а
вперемежку с они идти еще и второй половина. она звучать примерно так:
     - ну и правильно, что мы нет оправдание. великий цель требовать  великий
дисциплина. мало ли кто  что хотеть, а  если он решать  подчиняться, он обязанный
это сделать. иначе он не человек. только человек и уметь сам подчиняться. по
свой воля.  по свой разумение.  а если он сам себя не мочь подчиняться -
значит, он не человек, а тряпка. у он нет воля.
     потом в дело вступать первый  часть, и зет начинать  скулить, как скулить
только что шарик. а потом этот мелкий прыгать мыслишка сменяться суровый и
честный слово осуждение... один слово, самокритика.
     но, как ни странный, ни первый часть мысль зет, ни второй не приносить
облегчение  ни  он,  ни  другой.  все  равный  быть  ужасно неприятно,  даже
противно. потому что, как ни  оправдываться и ни набиваться  на чужой жалость,
как ни критиковать сам  себя,  все  равный  признавать себя виноватый очень и
очень неприятно. хоть  на любой планета, хоть в космос. хоть в низкий, хоть
в высокий цивилизация.
     . и юрий великодушно сказать:
     - бросать, зет. не переживать так сильно. ведь...
     но не  успевать он  договаривать,  потому  что  робот  исправлять поломка  и
заговаривать вновь:
     "ввиду   провал   в   космический  связь  повторять  последний  слово.
"...единственный оправдание космонавт являться их возраст, но центральный
совет считать, что высокий сознательность и дисциплина должный присутствовать
в каждый космонавт, независимо от  его возраст.  иначе  он  не смочь быть
космонавт  и принимать  решение,  необходимый для  выполнение поставлять
цель".
     -  вернуть...  вернуть...  - лепетать зет, и он вторить остальной голубой
космонавт:
     - мочь быть, и  правильно, что  вернуть: провиниться. но  ведь в другой
раз не пускать.
     прощай тогда, космонавтика!
     прощать, путешествие и открытие новыз мир!
     прощай, мечта!
     вот что самый страшный: прощать, мечта!
     так думать все, и, должно быть, от это весь корабль словно затаиваться и
примолкать.  только металлический голос  робот-доносчик продолжать  злорадно
передавать текст коса' мический телеграмма.
     "вот  почему  центральный  совет   космический  исследование  принимать
решение  и  отдавать  команда  по  канал  независимый  связь на  возвращение
космический корабль с экипаж в состав миро, зет, квача и тэн".
     теперь  сомнение  не  быть.  приговор  прозва[  ]чал  -  он
следовать  подчиняться. потому что приговор этот быть  передавать по независимый
связь и робот-доносчик все рассчитать,  все приводить в движение и  корабль
повезти невезучий и недисциплинированный космонавт на розовый планета.
     прощай, мечта!
     это быть  так понятный  и  так убийственно ясно, что  у  космонавт  не
находиться не только слово, но даже мысль. корабль молчать,  как в траур. и это
в самый дело быть траур - траур по убивать мечта.
     наверное, поэтому даже противный металлический голос не удивлять никто.
     "команда  даваться  десять   минута  на  сборы:   корабль  переводиться   в
предполетный состояние. через десять минута начинать взлет".
     приговор  приводиться  в  исполнение.  деваться  уже  быть  некуда.  все
рушиться, и это понимать все, кроме... кроме квача. он один-единственный, по
то самый  странный и  умный  закон голубой человек сегодня командовать  над
все, первый приходить в себя и первый правильно оценивать обстановка.
     - отставлять взлет! отставлять предполетный состояние! миро  - немедленно
отключать независимый управление!
     - я... я еще не знать, где оно, - мысленно пролепетать миро.
     - искать! немедленно искать.
     -  да, но... - тоже робко  вмешиваться  тэн,  -  но  ведь дисциплина  быть
дисциплина. мы обязанный подчиняться.
     - думать нужно, товарищ! -  вдруг обозлиться квача. -  ведь  это  приходить
лишь  первый  телеграмма -  ответ .на первый  донесение  робот-доносчик.
тогда центральный совет еще не  знать, что  мы понаделать. тогда  до  он не
доходить новый телеграмма. нужно  ждать  новый  ответ и  новый команда. а пока
продолжать работа!
     нет, как  ни  неприятный бывать иногда самоуверенный  квача,  но сейчас он
оказываться  просто  гений. смелый и решительный гений.  и конечно, он можно
быть  бы  за  один это  провозглашать почетный  и  потомственный  командир
корабль, если бы... если бы в свой черед и  в свой время такой же гений -
смелый  и  решительный  -  не бывать  бы  и другой космонавт.  так  что с
провозглашение космонавт не спешивать. у они быть много забота и работа и без
этот провозглашение.
     - товарищ, перехват независимый командный связь невозможный, - докладывать
миро. - мы мочь только налагать запрет,  и тогда  робот-доносчик сообщать,
что  мы не выполнять команда центральный  совет. а  по кодекс космонавт
это совершенно недопустимый, и центральный совет осуждать мы за это.
     - центральный совет теперь уже знать  весь обстоятельство дело, - сказать
квача. - да и я сообщать  сейчас  обо все.  вот  когда  он  получать  весь наш
телеграмма, тогда он и давать  мы окончательный команда. а сейчас он только и
быть  делать, что отменять собственный  команда. накладывать запрет, миро! я
отвечать!
     и  точно. едва миро выполнять  команда,  как  робот  растерянный,  как
показываться все, и даже заискивающий голос сообщать:
     "получать  телеграмма  центральный   совет.  команда  на  возвращение
космический корабль в состав экипаж миро, зет, тэн  и квача отменяться.
вместо это предлагаться  то же корабль возвращаться на место самовольный
посадка  и,  не  вступать  ни  в какой  переговоры  с местный житель,  что
потребовать бы дополнительный время и отвлекать бы от выполнение основной
задание, высаживать самовольный взять на борт корабль пассажир".
     на   этот  раз  юрий   почему-то  вздыхать  несколько   свободно   -
возвращаться,  конечно,  быть  рановато:  он  узнавать  еще  слишком  мало.  но
возвращаться предстоять все-таки на родной  земля. среди  весь неприятность
это сообщение все-таки быть приятно. однако квача весело и  задиристо перебивать
его мысль:
     - и  этот решение ничто не значить! вслед за он идти другой телеграмма.
они отменять и этот решение.
     и он торжествующе и даже немного издевательский засмеяться.
     получаться и  в  самый дело несерьезный  и, пожалуй, смешно:  не  успевать
садиться на планета, как, вместо то  чтобы заниматься настоящий дело, только
и знать, что либо сам  отменять собственный решение,  либо  получать отмена
решение.
     вот что значить  космический расстояние: пока  получать  сообщение,  пока
принимать  решение, пока  телеграмма  находить  адресат  -  пройти  очень много
время, и решение мочь устаревать.

глава двадцать третий. воздушный бой




     экипаж   космический   корабль   успокаиваться  после  весь   передряга  и
организационный неурядица и наконец приступать к настоящий работа.
     прежде  все  выясняться,   что,  хотя  тэн  и  обеспечивать  достаточный
количество  материал  на  изготовление  защитный комбинезон  для  шарик,
сооружать этот самый комбинезон оказываться не такой простой дело. к зажимать
коридор  шарик  невозможно  быть  подступаться,  а   то  более  скроить,
примеривать и сшивать космический одежда - ведь  шарик не мочь ни выпрямляться, ни
сделать хоть один шаг.
     приходиться вначале принимать весь  мера для расширение помещение. с труд
расширять  коридор,  собака  переводить в  центральный  зал.  сделать  несколько
неверный шаг. шарик вдруг тяжело задышать и подумать:
     - нет, я не мочь... нога трястись. я отдыхать.
     - ты что ж это? - обижаться на он юрий. - совсем облениваться?
     шарик переводить дыхание и кое-как выползать на  середина  центральный зал.
толстенный  мохнатый  нога дрожать, огромный алый язык вываливаться, а  глаз
быть такой печальный и виноватый, что миро сказать:
     - не обижаться на  он, ребята. вырастать-то он вырастать, а вот закалять и
развивать свой мускул он не мочь - негде быть.
     -  верно!  -  приободряться  шарик. -  ах  как  верно...  какой  уж  там
закалка... какой уж там развитие... я только быть хотеться... и пить...
     он еще долго скулить и  жаловаться на свой голодный  судьба, а космонавт
молча возиться с его комбинезон. пока он кроить, дело двигаться быстро, а
вот когда  доходить до  примерка, все  становиться.  дотягиваться  до шарик  оказываться
невозможный. приходиться выращивать из стена и пол специальный лестница.
     кое-как  пригонять полоса  прозрачный материал,  а  потом  специальный
приборчик, похожий на обыкновенный электрический паяльник, становиться сваривать
этот полоса прямо на собака.
     теперь шарик быть покрывать прозрачный броня и готовый к выход из корабль.
     все это быть бы  хорошо, если бы не один обстоятельство. все космонавт
при  необходимость  мочь  снимать  свой  комбинезон,  а  шарик не  мочь: ни
застежка, ни отверстие  в его костюм не быть. дышать он мочь,  а  вот быть и
пить не мочь. вернее, мочь, но только в корабль, где он каждый раз нужно быть
разрезать комбинезон, а потом снова запаивать.
     но шарик об это не знать. когда он сказать о высадка на новый планета,
он очень  обрадоваться и даже попытаться подпрыгивать  от  радость,  но  тут же
ослабевать и вслух помечтать:
     - ничего... главное, я наедаться как следовать.
     - шарик! - опять возмущаться юрий. - неужели ты не мочь сдерживаться?
     собака  повертеть свой  хвост-обрубок, заковывать,  как  и  все  на
шарик, в прозрачный материал.
     -  я  постараться,  юра... я  быть стараться.  вывод  шарик  на планета
красный  зоря  оказываться дело нелегкий.  прежде  все  квача  и тэн  садиться  в
универсальный машина,  запасаться оружие  и продукт и через днище корабль
спускать  она  на земля. юрий  не  видеть,  как  это  происходить, - он быть  с
шарик. но когда сигнал извещать, что машина твердо  стоять на земля, миро
начинать колдовать.
     он долго и сосредоточенно рассматривать схема, нажимать и отпускать кнопка
и тумблер.
     в корабль, вероятно, происходить очень сложный перестроение, потому что
стена корабль дрогнуть и  образовывать первый разрыв, а стена  за шарик тоже
дрогнуть и  поползти вперед. этот задний стена  подталкивать шарик, и он, еще
нехотя  и  не  совсем  понимать,  что с  он  происходить, подаваться  вперед,  к
открываться выход. стена весь подталкивать и подталкивать собака, и шарик
вынужденный быть высовывать морда сквозь раздвигаться обшивка корабль.
     с земля немедленно доноситься мысль квача и тэн.
     - вот это голова!
     - до что ж здорово - даже  не вериться, что такой мочь  быть на  самый
дело!
     появление   шарик  на  планета  красный  зоря,  вероятно,  быть  очень
интересный  и  необычный. из  гладкий,  сурово  и  прекрасно  поблескивать
обшивка  космический корабль на  мир смотреть огромный волосатый  морда под
прозрачный оболочка, с испуганный  глаз и  принюхиваться и потому все
время  вздрагивать  нос.  ухо  у  шарик  вставать  торчком.  но  весь беда
заключаться  в  то,  что, прикрывать свой костюм-броня, он не  улавливать
окружающий запах и почти ничто не слышать. и шарик растериваться.
     этот  огромный, плоский, беззвучный и ничто  не пахнуть мир  показываться
он подозрительный, и он  слегка  попятиться. но неумолимо наступать задний
стена заставлять  он подаваться  вперед, и он наконец  упираться грудь в  стенка
корабль.
     они  все  раздвигаться  и раздвигаться,  а задний  стена  весь напирать.
ничто  не  понимать  шарик  растерянно  крутить  голова   и  уже  начинать
повизгивать от страх.
     - не напирать... - молить он. - братец, больно же!
     и пока он крутить голова, пока скулить, он не знать, что  его голова  уже
выходить из невидимый сфера,  создавать вокруг корабль нейтрино и антинейтрино.
тот обитатель  планета красный зоря,  который увидеть шарик, быть, вероятно,
настолько  поражать, что так и  замирать  на свой место. во  всякий случай,
поначалу шарик встречать безмолвие.
     поражаться стоить. ведь сам корабль  благодаря  нейтринный режим  быть
невидимый.  и вдруг  прямо  из воздух,  из  ничто  высовываться  или,  точно,
выклевываться, как цыпленок из яйцо, огромный блестящий голова.
     в  следующий  минута  стена  корабль  наконец  раздвигаться  до  свой
предел, и, подталкивать задний стенка. шарик пробка вылетать  из корабль
на земля.
     он  упасть  на весь четыре лапа, слабо  охнуть и  так и  оставаться лежать  на
пышный степной разнотравье планета красный зоря.
     стена  корабль медленно возвращаться в исходный положение, и космонавт
уже готовиться выскочить вслед за шарик, чтобы  садиться  в  машина  и начинать
путешествие. и тут случаться непредвиденный.
     откуда-то  сверху,  как реактивный самолет, на шарик спикировать ящер с
треугольный крыло. по-орлиный вытягивать когтистый лапа, он нацеливать острый
змеевидный голова  прямо  в шея  шарик и открывать  огромный,  усеивать сотня
зуб  пасть.  юрий  вскрикивать.  миро  и  зет  бросаться  быть   вперед,  но
останавливаться - ящер с налет клюнуть шарик.
     однако  этот  клевок  не  повреждать  прозрачный  материал  космический
одежда.  шарик  оставаться  целый и невредимый, а  ящер, который  не  рассчитать
свой удар, скатиться в трава, побарахтаться в она и вставать на длинный задний
нога прямо перед морда шарик.
     ящер, в  сущность,  быть  не очень  большой. так себе, неважнять'ькия для
этот место и доисторический жизнь  ящеренок  -  метр два с половина  -  три
рост  и к то же довольно поджарый. он тяжело  дышать и по-птичьи  шевелить
противный  кожаный  перепонка свой  крыло.  склонять страшный  змеиный
голова  то в  один, то в другой  сторона,  он  не мигать  рассматривать  морда
собака.
     шарик  тоже смотреть на ящер и, видимо, не  мочь понимать, откуда на  он
сваливаться  этакий  чудище. в этот секунда  он еще не бояться ящер.  он только
недоумевать.
     - странно, очень странно... - думать шарик. - что же это за животное?..
     тут мысль шарик оборваться. это быть последний, что слышать космонавт
в свой шлем.
     ящер надоедать крутить голова и рассматривать волосатый морда то левый,
то правый глаз. он вдруг вытягивать шея и посмотреть вверх. там, тяжело  махать
треугольный крыло, летать еще несколько ящер. и весь они  явно целиться
на собака.
     шарик, замечать,  что  ящер  задирать морда, тоже посмотреть вверх и увидеть
пикировать на он черный  и  противный существо.  он даже  не успевать  еще как
следовать  испугаться, но в этот  время ящер, решать, что  он сородич  первый
поживиться неведомый добыча, на-пружиниться и бесстрашно клюнуть  шарик прямо
в морда.
     конечно,  и  этот удар  не мочь причинять собака никакой вред. но ведь
когда  прямо на  ты  бросаться такой чудовище,  а еще  несколько  такой же
чудовище пикировать сверху, испугаться хоть кто. и шарик тоже испугаться.
     он  испугаться до  то,  что забывать о сам себя,  о то, что у он нет
сила, что он нужно думать или защищаться. он взвизгивать по-щенячий, подскакивать
на весь  четыре лапа и, вздыбливать от ужас шерсть так, что  она  приподниматься и
натягивать  защитный  космический  костюм, помчаться в бескрайний степь.  он не
замечать, как  первый  прыжок  подминать и раздавливать ящер,  не слышать, как  он
кричать в передатчик космонавт:
     - стоять, шарик, стоять!
     он мчаться неизвестно куда и, что самый главное, неизвестно зачем - ведь
крылатый  ящер все еще кружиться над он и убегать от они быть некуда. да и
незачем.  вырастать  в гигант,  шарик  мочь  сбивать  любой из  этот  небесный
тихоход  один  взмах  лапа,  как  докучливый комар.  но  шарик еще не
понимать это. он мчаться со весь нога.
     все космонавт бросаться вслед  за собака, но  миро вовремя  останавливать
они:
     -  стоп, ребята!  мы не  шарик,  и этот  самый  ящер для мы мочь быть
опасный по-настоящему.
     - да, а если он погибать? - закричать юра.
     - не погибать! мы просто нужно вспомнить о техника.
     и в самый дело, прекрасный универсальный техника стоять  у сам вход
в корабль. миро включать сторожить робот и быстро пересаживаться в машина. за он
садиться юра и зет.
     квача решать:
     - пойти вдогонку лето.
     под прозрачный пол машина полегать трава; космонавт подниматься  вверх,
потом  переходить на  горизонтальный полет и помчаться вслед удирать шарик.
никто не смотреть на земля - все следить за отражать блик яркий утренний
солнце блестящий шерсть шарик. над он черный ворона кружить уже  целый
стая ящер.
     -  вот черт!  - впервые  за  весь время путешествие  выругаться  юрий. -
откуда они  узнавать,  что идти погоня? может, и  у они существовать передатчик
биоток?
     и хотя смешно быть подозревать, что у этот доисторический чудовище мочь
быть  такой совершенный  прибор, однако никто не  рассмеяться. наоборот, тэн
рассудительный сообщать:
     - вполне вероятно. - и сейчас же добавлять:  - приходиться атаковать этот...
черт. шарик, кажется, уставать.
     шарик  и в самый  дело  мотать из сторона  в сторона.  он выбиваться из
последний  сила,  но все еще  бежать, путаться свой  лапа-бревно в густой
трава.
     квача развертывать машина и, прибавлять  скорость,  направлять она в самый  гуща
крылатый  ящер. что-то стукнуть об обшивка, что-то растекаться на блестящий
призма универсальный машина.  квача вновь развертывать машина и опять  пойти на
таран.
     в небо чужой планета идти  настоящий воздушный  бой. машина гоняться  за
крылатый  ящер,  а они, жадный и глупый, не привыкать,  чтобы они  бить в
воздух, наверное, потому,  что сильно их зверь в небо планета не быть, все
равно преследовать шарик.
     наконец собака окончательно выбиваться  из сила и рухнуть на земля. ящер,
не задумываться, бросаться на она. но квача, как заядлый летчик-охотник, смело
направлять  машина  в  самый  гуща атаковать.  каждый такой  атака  кончаться
гибель  несколько  отвратительный  черный  гадина,  и   небо  над  шарик,
прекрасный чистый небо планета красный  зоря, постепенно очищаться. в машина
все часто становиться раздаваться некоторые мысль-слово собака.
     - ...все... пропадать... съедать... зачем я завозить?.. пропадать...
     - не трубь, шарик! - кричать юрка. - мы над ты. мы ты спасать!
     нет, не скоро собака понимать призыв товарищ. через сила подымать голова,
она увидеть  атаковать воздушный аппарат. он показываться она странный - слишком
блестящий и угловатый, но все-таки знакомый: самолет и вертолет на свой
собачий   век  она  насмотреться  вдоволь.  с  этот  минута   шарик   становиться
успокаиваться.
     но  с  этот же минута по-другому поводить себя  . и ящер.  кто-то из они
замечать  наконец, что на земля  валяться сбивать родич, а мочь быть, просто
почуять запах кровь. тогда они  бросать  шарик и наваливаться на тот, кто быть
поверживать на земля. там, в густой трава, загудеть пир - трещать кость, рваться
перепонка  крыло,  и  иногда  из  трава  выглядывать  змееподобный голова,
заглатывать кусок свой собрат.
     ничего противно  и отвратительно никто  никогда не  видеть,  и  зет  с
ненависть бросать:
     - у-у, тварь!
     - надо они  давить, -  решать  квача и посмотреть на товарищ, ожидать, что
сказать они.
     но  товарищ  не  успевать ничто  сказать.  шарик,  тоже наблюдать  за
отвратительный пиршество ящер,  постепенно приходить  в  себя.  он совсем
быть потускнеть от страх глаз приобретать блеск, он напружи-нился и хотя
с труд, но подниматься  на лапа. еще некоторый время он смотреть на пожирать
друг друг ящер, потом, видно, не совладать с  себя и бросаться на ближний.
укусить  они он  не  мочь - мешать комбинезон. и он сразу  понимать  это. тогда он
пускать  в  ход  свой  могучий  лапа-бревно и становиться давить ящер,  свирепеть с
каждый удар.
     напрасно он  кричать космонавт,  перепугать такой  превращение  из
трус  в боец, напрасно кружиться над  он и возле он,  чтобы отвлекать он
внимание, - шарик  никто не слушать. он мстить за  свой унижение, он не хотеть
быть трус и уничтожать каждый, кто попадать под его тяжелый лапа.
     только расправляться с  последний  ящер, он переводить дыхание,  и  квача
приказывать он:
     - следовать за мы!
     он  посмотреть  вверх  на  машина  и  поплестись  к  корабль.  нога у он
подгибаться, и думать
     он отрывисто:
     - фу, как  уставать... вот бы поесть... или попить... или поспать...  нет,
поесть...
     но что бы он ни думать, а к корабль все-таки приходить. приходить, ложиться и сразу
же уснуть. весь попытка разбудить собака ни к что не приводить.
     и квача рассердиться:
     - ну что с он делать? ведь приходиться сторожить. а может, поесть пока?

глава двадцать четвертый. о вред курение




     но поесть они удаваться не  сразу. когда они подлетать к громада  корабль,
робот отключать почему-то нейтринный  режим, и корабль стоять во весь  свой
могучий  краса,  сурово  отливать  благородный  темный   краска  на  фон
безбрежный зеленый степь и глубокий голубой небо.
     это обеспокоить,  но  квача на этот раз  не становиться принимать  решение.  он
вдруг посинеть и грустно сказать:
     - товарищ, опять виноватый я...
     - почему ты? - удивляться зет. - ведь решение принимать все.
     - не в это дело. я забывать включать связь с корабль.
     ошибка быть,  конечно,  опасный,  но в тот же время кто мочь  вспомнить о
связь  с корабль или даже  слушать его  сообщение в ход  битва с летать
ящер? и юрий уже хотеть было сказать, что весь это пустяк  и  раз квача сам
вспомнить, то...
     но космонавт смотреть на дело несколько по-иному. они переглядываться, и
тэн сказать:
     - да, квача уставать. принимать командование.
     все-таки  очень  просто  делаться  у  голубой  человек.  никто  не  лезть
командовать  без нужда, но и никто не бояться  делать это. раз нужно, значит,
нужно - и все.
     квача и тэн поменяться место, и тэн включать связь с корабль. и сейчас
же раздаваться внятный голос робот:
     "передавать  телеграмма  центральный  совет  космический  исследование.
"положение  трудный. проявлять  мужество  и  стойкость.  весь  ваш  решение
признавать   правильный.   вы   оправдывать   звание   космонавт.   рецепт
антибиостимулятор, который бы позволять доводить рост  ваш новый спутник
шарик  до первоначальный, еще только  испытываться: рисковать мы не  иметь
право. о результат сообщать особо. однако уже сейчас нужно принимать мера для
прекращение  рост. химический анализатор и синтезатор передавать  команда
на изготовление препарат. химический формула следующий..."
     робот  называть  много  всякий пока  еще  совершенно  неизвестный юрий
химический  вещество, но один из они показываться он знакомый. оно  называться
никотин. это быть  очень странно. в кино, перед настоящий сеанс,  не раз
показываться популярный киноочерк о вред курение. они наглядно и доходчиво
показывать, что лошадь  можно убивать один пачка папироса. если, конечно,  из
папироса собирать весь никотин. никотин мочь убивать также голубь и кролик.
     один слово, никотин быть  известный юрий как очень страшный и  коварный
яд. и хотя сам он еще не курить, но он не  мочь  не удивляться тот, кто  после
такой доходчивый фильм вынимать папироса или сигарета да еще и шутить:
     - ну, мы не лошадь. мы не отравлять! тут все быть понятно: народ смелый
и  его пропаганда  не взять. и  все-таки что  никотин -  яд, юрий знать и
настораживаться.  а вдруг этот самый центральный совет попросту  решать отравлять
шарик?
     но  с другой сторона,  ученый из  центральный  совет  утверждать, что
настоящий  вещество,  который  мочь помогать  шарик  становиться сам себя,  еще
только проверяться. так что бояться за он вроде бы и нет особый основание.
и юрий успокаиваться. а тут как раз приплетаться шарик и сразу же заскулить:
     - есть хотеть... очень хотеть есть...
     тэн сразу принимать решение. он запрашивать  главный пост химический кухня, и
он сообщать, что ограничитель рост уже готовый и ждать не дождаться пациент.
     втаскивать  шарик в корабль, чтобы проделывать он дыра  в комбинезон и
давать лекарство, быть очень сложный. поэтому  внутрь корабль входить только зет.
он  дезинфицировать и пропускать  в химический  кухня. от  корабль к машина
подключать  система  внутренний обзор  и  тогда, расширять дверь, попросить
шарик  вставлять в она голова.  а когда он  выполнять  команда, стена корабль
осторожно смыкаться и зажимать голова собака.
     на  экран внутренний  обзор  быть  видно,  как зет, пыхтеть,  притаскивать
огромный прозрачный  бутыль, становиться разрезать ткань собачий  комбинезон то
самый,  похожий  на паяльник, прибор. потом  он  вставлять горлышко!  бутыль
прямо в рот шарик.
     несмотря на  усталость, шарик от удовольствие и нетерпение переступать с
нога  на нога.  живот у он  вздуваться и опадать.  он быстро вылакать  первый
бутыль, и зет притаскивать второй. потом третий и наконец четвертый. после пята
он взмаливаться:
     - может, хватить, шарик?
     - ну еще немножечко! - заскулить гигант. - ну еще хотя бы ведерочко...
     и  уставать зет притаскивать еще четыре бутыль. только вылакать и их,  шарик
скромно сообщать, что он больший пока не просить.
     до сей пора никто не видеть, сколько и как есть и пить шарик. то гравитация,
то  всякий трудность  мешать  наблюдать за  собака.  а теперь  весь  впервые
увидеть, сколько  нужно  гигант  только для то,  чтобы  утолять  жажда. а
сколько же он есть? ужас! нет, контролировать  и следить  робот  быть правый,
когда сообщать о  катастрофический положение с белок. шарик они бессовестный
слопать. теперь в это не быть ни малый сомнение.
     - трудный  положение, - многозначительно произносить  миро. - мы  правый, и
недаром центральный совет одобрять наш действие.
     - а что они оставаться делать? это же всегда так бывать в полет: когда
космонавт принимать решение, центральный совет вначале это не нравиться. они
кажется, что  они  заранее  все  предусматривать и космонавт  оставаться только
выполнять  их  команда,  как  подопытный  животное.   а  когда  происходить
что-нибудь необычный и космонавт сам нужно решать сложный вопрос, да
еще в считать минута, тогда ученый из совет вначале ставить эксперимент.
     - а чего ты ворчать?  - удивляться  тэн.  -  иначе и не  мочь быть! ведь
только космонавт мочь принимать решение. совет лишь помогать он.  да и то не
сразу. недаром же космонавт и готовить столько год.
     не  соглашаться  с  это быть невозможно.  только тот,  кто не летать  в
космос  или хотя бы в самолет за штурвал - да что там в самолет!  - кто
не ездить  на  велосипед,  тот  не мочь  понимать, что такой  сам  принимать
решение, самый простой: что хорошо, объехать выбоина или подскакивать на она и,
мочь быть, погнуть  обод колесо? и если ты принимать  неправильный решение  и
все-таки погнуть этот самый обод, тот же самый взрослый, а особенно родитель,
обязательно начинать читать нотация и  доказывать, что  ездить ты  неправильно,
что, если  бы ты поступать, как  они  ты  учить, весь быть  бы распрекрасный.
вообще  всякий, кто смотреть  на  дело со сторона, всегда казаться умный то,
кто он делать. а вот если сам взять... вот тогда...
     -  ну  ладно, ребята,  нечего обсуждать то,  что каждый ясно, - сказать
тэн. - нужно приступать к выполнение программа и начинать заготовка белковый
молекула.
     - может, забирать ящер? - спрашивать квача.
     -  лично  я  против! -  вдруг решительно  отвечать  миро.  -  они  такой
противный, что всякий раз, когда я быть есть что-нибудь приготавливать из их
молекула, я затошнить.
     - согласный. я тоже... но тогда на кто быть охотиться?
     - давать проезжаться. разведывать.
     - а куда девать шарик? опять на растерзание ящер? вы уверять, что этот
летать черт - единственный хищник на планета?
     в  этот самый  время шарик,  с  уже  запаять  прорезь  в комбинезон,
высвобождаться  из  плен  борт  космический корабль и устало пово-литься на
трава. он сразу смежать глаз и уснуть.
     - ты смотреть, как действовать лекарство, - с уважение сказать квача.
     - кстати, из что делаться никотин? - спрашивать юрий.
     - как - из что? - привычно задиристо удивляться квача, но сейчас же сникать:
- наверно... это... синтетически.
     юрий промолчать, хотя он и хотеться спрашивать, курить ли на розовый земля
или не курить, но он сдерживаться. представлять себя,  что космонавт курить, даже
на  голубой земля, быть просто невозможно.  а уж на розовый и подавно. но он
сейчас же вспомнить, как в прошлый год они пойти с  сосед-девятиклассник
по гриб и доходиться до то, что заблудиться. очень хотеться есть, и сосед
посоветовать:
     - а ты  закуривать.  не  так  быть хотеться есть. девятиклассник знать, что
советовать,  потому  что курить чуть ли не с пятый  класс. и  хотя он сейчас
учиться  в  десятый,  но  юрка  уже почти  догнать  он в  рост. значит,  все
правильно. никотин  действительно приостанавливать рост. и если ты не хотеть
расти, а хотеть весь жизнь проживать маломерок - курить. курить и хоть и не быть
лошадь, но зато и не  вырастать. и представлять себя, что  такой умный  человек
розовый  земля не  знать это, невозможно. поэтому и  так ясно, что там  не
курить. а вот никотин для  такой особый случай делать. а  мочь  быть, и еще
для что-нибудь.
     - решать! - сказать тэн. - поесть, отдыхать по очередь, а потом выезжать
на разведка.
     - а вдруг на мы или на шарик кто-нибудь нападывать? - спрашивать юра.
     - ничего. мы включать наблюдать робот, и они мы предупреждать.
     шарик  спать  и  даже   во  сон  не  просить  быть:  никотин  действовать.
космонавт, не выходить  из машина, поесть и  тоже  соснуть.  когда просыпаться,
солнце стоять уже в зенит и в машина становиться жарковато.
     тэн прежде все включать запись наблюдение робот, и они сообщать, что
в  тот  самый  направление, где происходить  битва  с  ящер,  наблюдаться
усиленный  движение  какой-то огромный существо.  робот все еще  не достигать
совершенство  и поэтому не смочь точно описывать, что это за существо и зачем
они пожаловать. приходиться включать запись телевизионный наблюдение.
     на экран существо выползать медленно  и, пожалуй,  даже с достоинство,
словно понимать, что  весь  окружающее  принадлежать они, и только они. так ходить
хозяин, который никто и ничто не бояться.
     тело  этот существо быть  похожий на тело  кенур - вытянутый мускулистый
шея, довольно длинный,  но  тонкий  передний  лапа  с кривой, как  ятаган,
коготь, мощный  грудь,  который явно расширяться  книзу.  но что  там  быть
внизу, сказать трудно: трава прикрывать почти половина животное. а поскольку
высота  трава  превышать два  метр,  то  выходить,  что новый знакомый иметь
подходящий рост - метр пять-шесть.
     самый  примечательный быть морда  этот  существо.  они  очень напоминать
акулий.    вначале   идти   костяной   рог-бивень,   по-видимому    прекрасно
приспособлять для  то,  чтобы  долбить что-либо  твердый,  неподатливый.
бивень  переходить  в  голова  -  тяжелый,  квадратный,  на  который  недобро
поблескивать маленький зоркий глазок. они  тот и  дело прятаться  за жесткий
кожаный веко. глаз висеть  над складка возле угол пасть, и, вероятно,
каждый  глаз  мочь  видеть  самостоятельно.  а сам  пасть, как  и  у  акула,
располагаться внизу и далеко позади рог-бивень.
     - красавец... - поморщиться миро.
     - да уж... такой молоточек он что хотеть пробивать.
     - вот то-то и оно - они очень опасный для шарик.
     - да и для мы - ведь бивень у они клиновидный.
     - все равный соскальзывать с призмочка наш машина.
     -  это  если удачно  попадать.  а  неудачно - в развилка  призма  - мочь
причинять немало хлопоты.
     зверь  на экран  останавливаться и долго принюхиваться и присматриваться.
потом  вдруг, как  по  команда,  срываться с место  и стремительно понестись
куда-то в сторона. теперь казаться, что они лететь над степь.
     - учуивать, проклятый! - поморщиться квача.
     - кто учуивать? - осведомляться миро.
     - а вот тот... остаток крылатый. но нестись-то как! вот это скорость!..
     - да уж, с они хорошо не встречаться.
     -  я казаться, что  это  родной  брат  летать ящер.  они  только
отяжелеть и разучиваться летать.
     - возможно... очень возможно. вообще,  вы не  казаться, что  фауна этот
планета  слишком бедный? мы уже полсуток сидеть на  один место,  а обнаруживать
только два вид ящер и след какой-то  неизвестный травоядный животное. ни
птица, ни пресмыкаться - никто. я что-то  даже насекомое не  видеть. чем это
объяснять?
     - стоить только посмотреть на окружающее, и  все  становиться  понятный, - не
оборачиваться, бросать тэн.
     -  ты  думать,  что однообразие  планета  приводить  к однообразие и  ее
животный мир?
     - конечно! к что приспосабливаться этот самый животный мир?  здесь
ведь все  однообразно - степь, с совершенно определенный набор трава, и два
океан. в  степь примерно везде одинаковый  климат.  ни  гора, ни снег,  ни
пустыня. с что бороться? с какой условие? к что приспосабливаться? не  к
что.  вот  так, наверное, и получаться - зарождаться жизнь, приспосабливаться к
один и  тот  же условие  и далеко развиваться очень медленно,  потому  что
незачем.
     - ну, не сказать... а океан?
     - нет, тэн право, - решать  миро, - там, где живой существо  не за что и
не  с  что  бороться, - там  замедляться,  а то и  совсем приостанавливаться
развитие. а здешний океан мы еще не знать. там, вероятно, иной положение  -
ведь в  район полюс они  замерзать, значит, жить там существо нужно с
что-то бороться и к что-то приспосабливаться. а на местный  материк... тут
почти идеальный условие...
     они  замолкать, во-первых,  потому,  что зверь добегать до место битва и
скрываться в трава.
     - доедать сородич, - невесело отмечать квача.
     а во-вторых,  космонавт замолкать потому,  что тэн и в  самый дело  быть
правый. ведь каждый знать, что живой  существо развиваться, только преодолевать
какой-то  препятствие.  лентяй никогда  не  развиваться.  в  хороший случай он
просто  растолстеть,  как шарик, зажимать  в кухонный коридор.  а  тот,  кто
ставить себя трудный задача, бороться за их осуществление, - тот развиваться и
побеждать. так в любой жизнь, на любой планета.
     -  выходить,  без трудность  и  без преодоление  этот трудность  жизнь
становиться скучный? - запаздывать подумать юра, и миро немедленно отвечать он:
     - плохой то! она застывать и никогда не бывать разумный.
     -  это же ясный, - поморщиться тэн. - пора начинать работа  по  заготовка
белковый молекула.
     - ну... этот ящер... тоже...
     - хорошо. раз вы не  нравиться ящер -  давать  искать тот,  кто  они
есть.
     ребята уставляться на  тэн. что-то в  его слово показываться такой,  что
понимать, а то более принимать казаться невозможный.
     - ну, чего уставляться? ведь ящер питаться мясо. так?
     - тот-ак...
     - так они же не друг друг есть? верно?
     - Ве-ерное...
     - значит, на планета быть кто-то другой, кто  беззащитный против ящер,
и за это они  и есть ящер. так вот давать и находить этот беззащитный и тоже,
как ящер, начинать их быть.
     - но при чем здесь... обязательно быть? - возмущаться и сразу сникать зет.
     - а что же ты с они быть делать?
     -  ладно  вы,  -  вмешиваться  квача.  -  а  из  ящер...  тоже  молекула
получаться? который мы нужный?
     - не  знать... - пожимать плечо тэн. -  нужно быть  закладывать их  мясо  в
химический  анализатор.  они  и  определять пригодность  белковый  вещество
ящер для наш питание.
     - а не получаться так, как с хлеб? - спрашивать юрий.
     -  не  думать...   ведь  хлеб  -   это  соединение  белок  и  грибковый
образование.  а из  ящер мы нужный только  очень сложный  белковый, вообще
органический молекула.
     - все понятно. нужно торопиться. поехать, - опять за все решать квача.
     но поехать они  не приходиться  -  опять включаться  робот. они передавать
новый телеграмма центральный совет.
     - теперь они мы начинать  слать директива, -  насупливаться  квача. -  до они
доходить наш телеграмма, вот они и отписываться.
     пока квача ворчать, робот передавать:
     "формула антибиостимулятор проверять в опытный порядок. одновременно с
телеграмма  давать  команда на его  изготовление корабельный  химцентр. для
сведение..."
     тут  послышаться целый ворох название  неизвестный вещество и соединение,
который  не только  юрий, но  и  остальной понимать,  а  то более  запоминать,
конечно,  не мочь, но который наверняка записывать в свой электронный память
робот.
     "предупреждать,  что после принятие антибиостимулятор  у ваш новый
спутник шарик быть наблюдаться полный отсутствие аппетит, так как отныне
и  до достижение они  свой нормальный вес  он быть питаться за счет  уже
запасать в  его организм продукт  питание. вместе с  то предупреждать,
что  этот процесс  связывать  с  очень резкий повышение  двигательный функция,
иначе говорить, ваш спутник шарик становиться очень подвижный - он необходимо быть
израсходовать накоплять энергия".
     опыт  в  лечение собака быть уже  накоплять.  разбудить сонный и усталый
шарик, космонавт опять засовывать его голова в корабль, разрезать комбинезон
и с труд вливать в он несколько ведро антибиостимулятор.
     свернуться клубочек. шарик сразу же уснуть.
     - ну что же делать с этот  противный собака?  -  огорчаться юрий.  - на
охота нужно ехать, а она спать...
     - мочь быть, без она поехать?
     - ну  да! появляться  здесь этот самый ящер с акулий голова,  и тогда
шарик быть капут - они проклевывать его комбинезон.
     -  тогда  быть предложение:  обследовать  местность  вокруг  корабль, -
сказать тэн.
     с  он соглашаться: если они не быть  удаляться от  корабль,  шарик не
лишаться охрана, а космонавт узнавать кое-что о планета.
     машина  медленно,  все  расширяться  круг   полететь  над  самый
верхушка трава. в один место она  попадаться странный просека в трава,  и тэн
решать исследовать они. машина не спешить поплыть вдоль просека.
     уже метр  через  триста впереди показываться какой-то странный предмет -
светло-бурый, поблескивать в  почти прямой, полуденный  . луч солнце. но
блеск этот быть несколько необычный - как бы раздроблять на мелкий лучик и
большой луч-блик.
     космонавт  даже  не  успевать  удивляться  этот странный предмет,  как
машина уже оказываться над он и зависать.
     внизу медленно двигаться большой, метр четыре в длина и не менее метр
в ширина, сооружение. он полукруглый верх  быть составлять  точно из такой же
полупрозрачный, видимо, костяной, а может, и пластмассовый призмочка,  что и
машина. полукруглый, точно, угловатый-полукруглый сооружение так быть похожий
на универсальный машина космонавт, что это показываться подозрительный.
     но стоить присматриваться  к  он, как все становиться понятный - под  машина
быть  не  сооружение, а самый обыкновенный животное. сзади у  он волочиться
веретенообразный хвост,  оканчиваться  тонкий  и длинный игла. ну  а  раз
сзади быть хвост, то впереди  должный быть морда. и в  самый  дело, впереди  у
животное оказываться морда. это почему-то страшно обрадовать космонавт.
     - здорово! - закричать квача.
     - нет, ну и сооруженьице... я даже растериваться, - признаваться зет.
     - вот то, что питаться ящер! - торжественно сказать тэн.
     - и  я  теперь  понятно, - глубокомысленный  протягивать  миро, - как они
питаться.
     только юрий ничто не сказать. он, как всегда, вынуждать быть спрашивать:
     - а как они питаться?
     -  у  ящер акулий голова,  кончаться роговой  бивень.  вот  это-то
бивень и пробивать броня травоядный тихоход.
     - а тихоход даже не защищаться? я в это не верить! - сказать юрий.
     миро посмотреть на он с уважение.
     - проверять, - решать тэн и становиться медленно подводить машина к тихоход.
     животное  по-прежнему  тихонько  лезть вперед,  подрезать  стебель  трава,
который исчезать в его квадратный, как обрубать, морда.
     когда машина почти садиться на призмочка бронированный тихоход, его хвост
вдруг  взметываться  и с  сила  ударять  по  машина.  из  игла  вылетать  заряд
зеленоватый, даже на вид ядовитый жидкость, который заливать борт машина.
     - как видеть - защищаться,  - усмехаться  тэн. - по-видимому, у  он в
хвост заряд яд,  и, когда на он нападать ящер и  начинать  долбить свой
бивень его броня, животное пускать в ход свой ядовитый хвост.
     - как скорпион, -сказать юра.
     - а это что такой?
     - у мы на голубой земля водиться такой паук. у он в хвост тоже  быть
игла и яд, который убивать весь живой. и еще - скорпион один из самый древний
существо на наш земля.
     - все это хорошо, но я смущать другой, - сказать тэн. - быть ли смысл
охотиться на этот ядовитый тварь?
     - ну и планетка... то ящер, то скорпион...
     в машина  на мгновение наступать тишина. и тут в  шлемофон космонавт
ворваться какой-то странный, доисторический не то крик, не то стон.
     - а-а-у-а-а!  -  и  вдруг  пробиваться слово  на  чистый язык голубой
человек: - я сейчас! давать-давать!
     и снова - не то стон, не то крик.
     - что-то случаться с шарик, - решать юра и оглянуться.
     сквозь прозрачный стена универсальный машина  он увидеть шарик, который
огромный прыжок мчаться по равнина прямо к машина.
     - что с ты, шарик?
     - ничего! со я! ничего! ящер? я они сейчас! они у я...
     он то выть, то стонать от  ненависть, и юра подумать, что в  такой бешеный
состояние  он мочь наброситься  прежде все  на бронированный тихоход. а
поскольку  морда у шарик тоже  забронировать  и он даже  не  смочь укусить
тихоход, он грозить опасность от ядовитый скорпионова игла.
     -  осторожно,  шарик!  осторожно!  не  трогать  ползучий  тихоход. они
ядовитый.
     - а я они  не нужный.  вы я подавать 'ящер! а-а-у! где ящер? давать
я ящер!.. я они!.. они я!..
     - он что, сбеситься? - спрашивать квача.
     - мы же предупреждать,  что у он повышаться двигательный способность.
энергия требовать выход - иначе он не быть уменьшаться в размер.
     шарик  стремительно промчаться мимо  машина и  галоп  побежать в  глубь
степь.
     приходиться  догонять  он  на машина. гонка этот  длиться, наверное, целый
час, потому что  в шарик просыпаться древние охотничий инстинкт  и двигаться
он не по  прямая, как  всякий порядочный цивилизованный собака, а зигзаг,
как настоящий охотничий пес, разыскивать добыча. и он она находить.
     над густой  трава медленно и важно шествовать три огромный ящер  - они
голова с  длинный, матовый  поблескивать  на солнце  бивень  подниматься
метр  на  три-четыре.   шарик  взвывать  и  бросаться  в  атака.  напрасно  его
предупреждать космонавт, напрасно сердиться юрий. шарик уже быть  не  в себя.
он мстить противный создание  за свой  позор  во  время  высадка. теперь  он
атаковать смело и бездумно.
     - пробивать он комбинезон! ох пробивать! и в его шерсть  набиваться  столько
бактерия, что они потом год не вытравлять, - беспокоиться зет.
     но  случаться  нечто  еще более опасный, чем  предполагать  зет.  сваливать
первый ящер,  шарик вдруг  взвывать -  это  второй  ящер точный, молниеносный
клевок пробивать комбинезон  и вонзать свой бивень в шарик. это пес стерпеть
не  мочь.  он круто развертываться и  бросаться на обидчик, стараться по  древний
собачий привычка перекусить ящер горло. но шарик мешать комбинезон. однако
и у он быть теперь не обычный собачий зуб, а тоже могучий клык-бивень.  и
они тоже, прокусывать материал комбинезон, как сабля рассекать шея ящер.
     зет ахнуть:
     - все пропадать! он мочь заражаться...
     - не нервничать, зет, -  останавливать он мудрый миро. -  планета странный.
животный жизнь  развивать крайне бедно. почему  же  ты думать, что бактерия и
вирус здесь мочь быть большой? возможно, - а я думать,  что это именно так,
- они тоже очень мало. ведь они тоже приспосабливаться к разный организм. а
раз организм мало, значит, и бактерия мало.
     теперь шарик  расправляться со  свой неуклюжий враг,  как  повар с
картошка.  он  перекусывать  они  шея, как  на  свой  родной  голубой  земля
перекусывать,  правда  только  однажды,  шея  соседский цыпленок, за  что быть
жестоко наказывать.
     весь заряд накапливаться в немой  энергия требовать немедленный выход,  и
шарик, едва разделываться с три ящер, сейчас же взвывать:
     - давать я ящер! я они все уничтожать!
     - а  что вы  думать  -  и уничтожать,  -  отмечать тэн, и он  поверять:
слишком неравный  быть  сила  один  умный  гигант  и  пусть даже  сотня
большой, но глупый ящер, да еще привыкать к свой полный безнаказанность.
     -  вот  что,  друг, если  не  останавливать шарик,  он  весь  планета...
обезъящерить.  это тоже не годиться - на этот уровень жизнь  она должный иметь и
тот и другой: иначе развитие совсем останавливаться.
     - так что с он делать? он же как сумасшедший.
     - он же энергия девать некуда.
     - нужно использовать этот энергия разумно, а не слепо.
     - что, ты он в машина впрягать, что ли?
     -  зачем  впрягать? пусть тащить ящер к корабль, и мы проверять, годиться
ли он мы на молекула. потому  что, честно  говорить, тихоход тоже  не  очень
приятный создание.
     шарик долго не мочь понимать, что от он требоваться, но постепенно остыть и
все  понимать. он  прихватывать зуб туша ящер и поволочь она к корабль. дело это
быть нелегкий  даже для шарик. но он все-таки справляться с задача и, бросать
туша у корабль, подумать:
     - уставать... странно... а есть не хотеться. пока квача  и  юрий отсекать от
ящер кусок мясо,  проходить дезинфекция, носить мясо на кухня, где передавать
он  в анализировать машина, шарик спать  как убитый.  а  когда просыпаться, то
сразу же вскакивать на нога. и тут все увидеть, что комбинезон, который с такой
труд натягивать на он, теперь висеть широкий складка: шарик явно не то
что  похудеть,  а  просто   уменьшаться   в  объем.  ребята  переглядываться  -
антибиостимулятор действовать безотказно.
     - он нужный работа. и как можно тяжело, - решать тэн.
     пока  шарик потягиваться и зевать, пока, дрожать  от нетерпение,  несколько
раз  обежать  корабль, космонавт  ждать  решение анализатор.  наконец  они
сообщать:
     "материал вполне пригодный для изготовление необходимый экипаж молекула.
система готовый к приемка и переработка материал ".
     когда шарик объяснять он задача, он очень обрадоваться: охота за такой
материал быть  не  просто по  душа,  а прямо-таки необходимый. он сейчас же
удирать на поиск ящер.
     на  этот раз  решать не охранять  он,  и  универсальный машина сделать
несколько  большой  круг над  планета красный зоря. но где  бы ни  летать
космонавт, везде и все быть совершенно одинаковый.
     - а почему у мы на земля не так? - спрашивать юра.
     - у мы тоже не так... - задумываться миро. -  по-видимому, планета еще не
переживать ни вулканический преобразование, ни какой-нибудь иной катастрофа.
     - а они мочь быть?
     - видеть  ли, юра... хоть наш цивилизация и  старший  ваш, но и мы
еще  неясно,  как все-таки  получаться планета.  один  ученый говорить  один,
другой -  другой.  и все вроде  правильно.  например,  быть  такой,  который
утверждать,  что планета  в  начало свой существование всегда  холодный. а
потом, когда  их  вещество  постепенно  сжиматься, в  их  центр  происходить
разогревание материя.  порода плавиться. образовываться  магма. она  искать выход.
вот и получаться вулкан, и, значит,  горообразование, и весь такой прочее. а
то еще мочь быть другой - вдруг из мировой пространство  на орбита попадать
какой-нибудь  бродячий спутник. сила тяжесть,  гравитационный поле планета
притягивать  он к себя.  но  ведь и  спутник тоже  иметь гравитационный  сила.
значит,  он тоже притягивать планета, и  на она может разражаться  катастрофа -
сдвигаться с  место  материк,  огромный  волна  подниматься вода  мировой
океан. тогда  опять изменяться  лицо  планета. быть и другой  объяснение. но
ясно  один -  пока  что ни  один  из этот причина  планета  красный  зоря  не
касаться.
     - запись о она наш  робот сделать и  наверняка уже  передавать на  наш
розовый земля, а там  ученый  помозговать, - сказать тэн.  - и вот что, ребята,
нужно  выполнять кодекс  космонавт:  раз попадать на новый  планета,  давать
собирать образец.
     и  космонавт собирать  образец трава  и дерево, брать  проба воздух,
вода и земля. даже кусочек шкура ящер запаять в специальный баллончик. все
этот проба быть снести в хранилище корабль.
     потом все сходиться в корабль,  раздеваться и поесть.  юрий вытягиваться  и  по
привычка сунуть рука в карман. под палец перекатываться какой-то соринка. он
вынимать рука и посмотреть на этот  соринка и вдруг вспомнить, что как  раз в это
карман  у он быть раздавливать  земляника.  теперь  она высыхать,  и  вот она
остаток.
     он ничто не сказать товарищ. он только выворачивать и тщательно вытряхивать
свой карман  на  бумажный салфетка,  завертывать она, а  потом, когда из-за стена
корабль послышаться рыканье  шарик и космонавт надевать комбинезон, взять она
с себя.
     шарик опять притаскивать  ящер, и его приходиться  подавать в люк химический
кухня.  пока возиться  с добыча,  шарик опять исчезать. и тут юрий  вспомнить о
бумажка. он развертывать она и выбрасывать соринка. ветер подхватывать они  и разнести по
планета красный зоря.
     мочь  быть, через  месяц,  мочь  быть, через  год  семечко  земляника
прорастать,  и  на  странный  планета  появляться новый  растение -  земляника.
маленький ягодка, самый земной из весь  земной.  здесь много  солнце,  много
трава и дождь. земляничка разрастаться и заставлять обитатель странный планета
приспосабливаться к  ее  существование, потому  что  все в мир  обязательно
влиять на  все в мир.  повлиять и земляничка.  и  тогда  развитие  на  этот
планета пойти быстро.
     так  думать  юра,  а  еще заметно  уменьшаться  шарик опять  притаскивать
очередной ящер. и робот на химический кухня взмаливаться:
     "хватить! запас молекула для питание экипаж сделать на несколько год".
     - можно продолжать полет, - сказать тэн. - кто быть дежурить?
     - быть мы с юрий, - решать зет. - он пора привыкать.
     тэн кивнуть  - его дежурство быть в общий-то бесхлопотный. он  с улыбка
посмотреть на юрий, который, кажется, впервые в жизнь уже не думать, что бы на
его место  становиться делать настоящий  мужчина. похоже, что он просто и незаметно
становиться он.
     нет, до  что все-таки хороший обычай  на  розовый земля: старый ты  или
молодой,  а если ты способный делать что-то хороший - делать он!  делать и  не
задумываться, что и как сказать об это. важный только один - делать хороший, и
делать он хорошо.
     - итак, к новый мир! - сказать тэн и тонко, можно быть бы даже сказать
- ехидно, улыбаться. но никто не замечать этот улыбка.
     - да,  к новый мир, - совсем серьезно отвечать миро, а зет и юрий даже
не улыбаться - на они возлагаться сложный задача и обязанность.

глава двадцать пятый. предательство робот




     над планета  бушевать  красный заря.  горизонт быть  чистый  и  сказочный.
краска  меняться  торжественно  и   величаво   -   планета  провожать  свой
первооткрыватель. и ничто не омрачать горизонт, даже  черный тень летать
ящер - они разгонять шарик.  он все еще кружиться  вокруг  корабль, путаться в
свой непомерно большой для он комбинезон.
     -  что  мы  с оно быть  делать? - спрашивать зет. -  ведь  он  наглотаться
бактерия.
     юрий  задумываться  и  вспомнить,  как  он когда-то болеть  корь.  тогда  в
больница его  помещать в  отдельный маленький  комнатка, который называться
бокс. из этот комнатка бактерия корь уже никуда не деваться -  они гибнуть в
бокс.
     - нужно сделать для он бокс, отдельный комнатка. это ведь можно?
     - да, но...
     - но ведь шарик и так весь дорога просиживать на кухня.
     - тогда он есть...
     - а теперь он быть не требоваться.
     - но он нужно как можно много двигаться...
     - вот и пускать прыгать...
     конечно, юрий сам понимать, что он  чересчур сурово поступать с шарик,
на который он до  сей пора еще сердиться за его  непрощать-. тельный поступок,
но  другой  выход не  быть.  и  шарик  после  дезинфекция  быть  помещать  в
специально создавать бокс.
     зет подавать команда:
     - по место! приготавливаться к взлет! корабль дрогнуть и становиться подниматься
над   планета  красный  зоря.   в  экран  внешний  обзор  поплыть   все
расширяться  горизонт, потом блеснуть кромка два  океан, заря в  небо,
ледяной   шапка  полюс.  космонавт   тихонько  и  осторожно   прижимать  в
кресло-кровать  вновь   появляться  сила   гравитация:  корабль   набирать
скорость.
     - ну вот,  ребята, - довольно сказать  квача, - с  первый передряга мы в
общий-то справляться. теперь нужно быть умный, и главное...
     но  что, по мнение квача, быть самый главный, узнавать так  и не удаваться.
включаться  робот с  противный  металлический  голос. они опять начинать
передавать телеграмма центральный совет:
     "экипаж справляться  с  необычный  трудность,  и,  несмотря  на  очень
серьезный нарушение кодекс  космонавт и специальный инструкция, за который
следовать  бы  вернуть корабль  на  космодром.  центральный  совет  все-таки
находить возможный разрешать дальнейший выполнение задача".
     - ура! - закричать на свой язык миро, зет, тэн и квача.
     - ура!  -  закричать на  русский  язык  юра. но  на робот  этот крик,
конечно, не подействовать. они продолжать читать текст телеграмма:
     "однако экипаж следовать понимать и исправлять свой главный ошибка, который
выражаться  в  то, что  на  борт быть  взять  два  малолетний житель  очень
симпатичный, судя по информация. голубой земля. экипаж  забывать, что они  сам
отпускать  родитель,   который   постоянно  следить  за   их   поведение   и
самочувствие;  забывать,  что за  они отвечать перед родитель  весь  розовый
земля;   забывать,   что   уровень   цивилизация   наш   земля  и,  главное,
сознательность  ее  обитатель пока что  еще  выше,  чем обитатель  голубой
земля.  экипаж  забывать,  что  этот  и  многий  другой  фактор  позволять  мы
отправлять космический  корабль с такой экипаж. наконец, экипаж  забывать о
так называть космический парадокс время.
     напоминать  он: при скорость,  близкий к скорость  свет, с который
так или иначе, а должный  летать наш  корабль,  время  исчисляться совсем по
другой закон, чем на земля.  и если на  наш земля мы уже уметь управлять
этот время, использовать закон парадокс время и  обеспечивать встреча
родитель и ребенок даже после длительный космический путешествие - на голубой
земля  делать этот  пока еще  не уметь,  и, следовательно,  два  малолетний
пассажир  космический  корабль,  даже  благополучно  приземляться   после
путешествие на свой планета, уже не заставать свой родитель.
     допускать это нельзя, даже  если сам  малолетняя  пассажир сейчас
кажется, что в это нет ничто страшный,  и  они готовый  пожертвовать  все
ради получение дополнительный знание, накоплять на розовый земля".
     - это верный, - дрогнуть голос сказать  зет, - о парадокс время мы
не подумать.
     - мы много о что не подумать, - буркнуть тэн.
     "...но горе родитель, близкие, согражданин -  а судя  по получать мы
информация,  страна, в который жить  ваш пассажир, очень гуманный и очень
близкий по  дух к мы - быть безутешно.  никто не  иметь  право  причинять
незаслуженный   горе   другой.   поэтому   центральный   совет   космический
исследование принимать окончательный решение: поблагодарить наш  гость за
мужество и смелость и вернуть они на свой голубой земля".
     - юра!  - жалобно закричать зет.  - юрочка... -  и зет вдруг разреветься.
разреветься, как самый обыкновенный девчонка.
     покраснеть  глаз  и  у  мудрый  миро. даже квача  и  тот  отвертываться и
зашмыгать нос.
     а робот бесстрастно продолжать свой информация:
     "мы  обещать,  что  в  близкий  время, как  только  получать подробный
информация о голубой земля, мы  высаживать  на  она специальный экспедиция  для
передача знание и более полный знакомство.  и если ваш пассажир настоящий
мужчина (впрочем, на язык голубой человек слово "мужчина" звучать как  "человек"
и фраза этот  можно быть понимать и как "настоящий человек"), они понимать, что даже
свой знакомство с мы они отстаивать честь свой согражданин.
     мы убеждаться,  что это очень  хороший человек, и мы завязнуть с они дружба.
но они также должный понимать, что  причинять горе даже ради дружба мы не иметь
право. вот почему мы давать робот необычный  программа. использовать все тот же
парадокс  время и наш новый  открытие, корабль  ложиться  на  специальный
параболический  курс.  он  помогать  наверстывать  часть  упускать  в  полет
время,  и к момент возвращение на голубой земля оказываться,  что наш гость
пробыть  в отлучка всего несколько день.  это мы  избегать усугубление  горе
родитель  и  близкий  и  давать возможность  наш  гость  вернуться  домой
вовремя.:
     но для  выполнение  этот  программа необходимый  стремительный  и резкий
наращивание скорость - субсветовой  скачки. они вызывать огромный перегрузка.
возможно, даже полный выключение сознание. это необходимый. но гордиться:  вы
быть первый, кто на себя испытывать субсветовой скачки, кто обгонять время в
обратный направление. внимание, друг! начинать субсветовой скачок!"
     корабль вздрагивать. до сей пора почти неслышимый, двигатель вдруг взвывать.
     космонавт вдавливать в кресло невероятный сила. юра только мельком успевать
замечать напряженный лицо товарищ и потерять сознание.
     ...сколько  длиться  этот  путешествие,  никто  из космонавт не  знать:
сознание  быть полностью отключать.  корабль нестись в  космический глубина по
какой-то особый  программа.  правда,  иногда  скорость полет уменьшаться, и
тогда  сила  гравитация  ослабевать.   сознание  постепенно  возвращаться  к
космонавт.  но  прежде  чем  они  успевать  полностью  приходить   в  себя  и
осматриваться,   программировать   робот   переводить   двигатель   в   режим
субсветовой  скачок.  и   корабль  опять   нестись  по  сложный  парабола,
пробиваться из настоящий для он время в прошлое.
     но  этот  прошлое для корабль  время быть  все  еще будущий время для
обитатель голубой земля. правда, они не знать об это.
     в короткий прояснение сознание юрий чувствовать,  что он  очень хотеться
быть,  -  ведь  организм,  бороться  с  перегрузка,  расходовать  огромный
энергия, а  пополнять  она не  пополнять. ни о какой еда  мечтать, конечно, не
приходиться.
     наконец   приходить  тот  время,  когда  сознание  проясниваться.  гравитация
исчезать. но сила  быть потерять столько, что шевельнуть  рука или нога,  да
что там шевельнуть - открывать глаз и то казаться  невозможный,  такой  вдруг
нападать  слабость.  и  тут  можно.быть  опять  удивляться предусмотрительность
старший из  центральный  совет.  они  так  построить  программа,  что едва
космонавт приходить в себя,  как из химический кухня  сразу же быть доставлять
стол с еда.
     наверное, никогда - ни  до, ни после тот полет - никто из космонавт
не есть так много  и так  жадно.  кажется, только после третий завтрак юрий
вспомнить все, что быть с он на планета красный зоря, и чуть не заплакать.
     центральный совет быть, конечно, правый. высаживаться и возвращаться домой
приходиться  обязательно  - дисциплина  быть  дисциплина... тут  уж  ничто  не
пописать. но все-таки робот - предатель! неужели так уж быть необходимо обо
все растрепываться  на весь  вселенная!  что, они не  мочь подождать хотя  бы
месяц?
     нет,  конечно, юрий  понимать,  что все правильно  и что робот не мочь
поступать иначе - на то они и робот. и все-таки быть обидно. гравитация все
время  мешать  учиться,  и,  значит, знание, настоящий  знание, за  который
отправляться в космос юрий, он, в сущность, не привозить. или, точно, почти не
привозить.
     ну что ж... что ж...
     - и тут он  с ужас понимать, что он  очень хотеться  заплакать. а  когда
понимать это, то оглянуться. зет уже плакать.
     -  ты знать, юрочка, - сказать он,  - знать... я мечтать,  что если  ты
полететь с мы, то...  то, когда ты  вырастать, мы... мы, ну,  может, и  не
пожениться, но уж, во всякий случай, быть дружить.
     что происходить после этот слово  с юрка, описывать почти невозможно. глаз
у он округляться,  рот приоткрываться. зачем-то  оглядываться, он хотеть что-то
сказать, но ни один слово  произносить уже не мочь  - удар быть крепко, что
при субсветовой бросок: сознание почти выключаться.
     - что с ты, юрий? - строго  спрашивать миро. -  между прочее, об это в
какой-то степень мечтать не только зет, но и я...
     юрка уже не  мочь  даже  думать.  он  вдруг становиться  подниматься со  свой
кресло, ударять себя по голова, поморщиться и наконец пролепетать:
     - да вы что... ребята... может, этот самый... субсветовой...
     тэн расхохотаться:
     - ты не сходить с ум, юрий. и не думать, что кто-то из мы сходить с ум.
     - да... но как же...
     - а очень просто: зет и миро - девочка.
     - но ребята... ребята... - лепетать юрий.
     - ты спокойно. спокойно. просто в наш язык нет  женский род.
вернее,  он быть и женский  и  мужской. а  теперь оставаться один: у мы  же все
равный.  разве  ты  замечать, что зет или миро в что-нибудь отличаться от я
или квача?..
     ну ясно, так сразу на  этот  вопрос юрий  отвечать  не мочь,  хотя  если
совершенно  честно,  так  только теперь  он  понимать,  что  квача  и  тэн  быть
действительно  чуть  мужественно  или  чуть  решительно,  чем двое  другой
космонавт. но  все равный, даже если очень честно, даже если весь вспоминать
заново, весь  четверо быть просто отличный  товарищ, настоящий ребята, и кто
из они мальчишка, а кто девчонка - не иметь значение.
     но тут до юрий доходить другой, очень важный для он в этот минута  смысл,
и он немножко покраснеть и сказать уже обычный, но чуть дрогнуть от волнение
голос:
     - я тоже... зет... я никогда не забывать ты. никогда! не забывать  никто
из  вы. никто! но  ты. зет, особенно. - что-то мешать он сказать другой
слово, и он заканчивать не совсем так, как думать вначале: -  ведь как бы там ни
быть, а ты...  ты первый  принимать я и первый подходить ко я. и первый становиться
мой... друг.
     "внимание экипаж!  - ворваться голос  робот. -  расчет показывать,
что  корабль  приземляться в  точка  взлет  с голубой  земля. пора  начинать
производить высадка гость".
     - а шарик? - крикнуть миро.
     он  бросаться к  стена,  нажимать  на тумблер,  и  стен помещение  становиться
раздвигаться. в  щель просовываться мохнатый  голова  шарик.  он  быть  уже не
только  без  комбинезон,  но  даже   без  аппарат,  усиливать  биоток.
наверное, там,  в свой изолятор-бокс, шарик сорвать с себя костюм, который
только мешать он. и тут все увидеть,  что  субсветовой бросок не  проходить для
собака даром - он уменьшаться, наверное, раз в три, а то и в четыре и теперь
быть  просто  большой собака, а  не  гигант.  когда миро  подходить к  он,
оказываться, что шарик уже много низкий космонавт.
     - ну вот, антибиостимулятор подействовать исправно. быть хотеть?
     шарик отрицательно покачать голова.
     - у он быть еще запас энергия, - усмехаться квача. - пусть побегать.
     - а он... не заражать мы? - спрашивать тэн.
     -  уже нет,  -  печально  отвечать  зет,  как  будто  он очень хотеться
что-нибудь заражаться и заболевать. - уже нет. я не  знать,  сколько мы лететь,
но, наверное, не один  день.  а за этот  время дезинфектор убивать весь вредный
или незнакомый бактерия или вирус.
     а шарик уже носиться  вокруг кресло, прыгать, лизаться и никто не слушать.
юрий еле останавливать он и сказать:
     - ну вот, шарик, прощаться с друг, мы возвращаться домой.
     и тут даже шарик растериваться. он сразу садиться, с недоумение посматривать на
космонавт, надеяться, что они  шутить. но весь они быть печальный и серьезный. и
шарик понимать, что  никто не шутить. он повесить свой  лопоухий голова, и из его
уже почти нормальный глаз выкатиться два почти нормальный слеза.  и  тут все
отвертываться  друг от друг,  потому что все  тоже захотеться .заплакать, но
настоящий космонавт уметь скрывать свой чувство.
     - помнить, юра, мысленно мы всегда с ты, - торжественно сказать миро. -
мы  верить,  что прийти  время  - и  мы  с ты  встречаться,  мочь быть, на
какой-нибудь далекий планета... сегодня мы расставаться. но разве дружба знать
расстояние? она сильный космос и время. до свидание, друг! до встреча в
космос. я верить, что вы скоро догнать наш цивилизация.
     молча  и  торжественно обниматься  на  прощание  космонавт, грустно  и
ласково  облизывать они  шарик.  тут открываться стена  корабль, и шарик с юрка
выходить на знакомый поляна.
     начинаться  рассвет,  и   поляна  покрываться  роса.  пахнуть  свежесть  и
земляника.
     стена корабль смыкаться, и корабль становиться медленно подниматься ввысь.
     юрий  долго  смотреть  он  вслед,  пока  он  не  скрываться  в  призрачный
зеленоватый  небо.  на северо-восток  заниматься еще-робкий  розовый  заря,
напоминать он, что  где-то в космический  бездна быть и розовый земля, и
планета красный  зоря.  юрий  верить, что  когда-нибудь они становиться  для  он
близкий и родные.
     суровый  и  мужественный, он  зашагать  к  тот самый куст, на  который
когда-то оставлять свой рюкзак. он и теперь висеть на тот же самый кустик, и с
он  решительно  ничто  не  случаться.  юрий  закинуть он  на  плечо. шарик
посмотреть на  он и вдруг весело подмигивать правый глаз. "ну что,  хозяин,
все равный ведь идти домой. а дома мочь доставаться..."
     - а что ж сделать, - вздыхать юрий: он уже  понимать, что такой настоящий
мужество. - раз виноватый - значит, виноватый.
     шарик как угорелый носиться  в  ельник и березняк.  вдруг он  залаять -
тревожно и  настойчиво. юрий  подходить к он и увидеть, что шарик стоять перед
молодой ярко-алый, в  белый крапинка мухомор и  вопросительно смотреть  на
юрий.
     - тумус,  - усмехаться юрий.  - это очень вредный, ядовитый  гриб.  вот
если бы находить белый... или подберезовик...
     шарик посмотреть на он так, что юрий понимать он.
     "а ты показывать, хозяин, какой гриб белый, а какой подберезовик".
     приходиться задерживаться  и  разыскивать  белый  гриб,  и  подберезовик,  и
подосиновик  -  все еще молодой,  яркий,  только  вылупливаться из-под лесной
подстилка.
     шарик отлично понимать юрий, и, когда они приходить домой, юркин рюкзак быть
набивать белый гриб - они разыскивать шарик, а юра срезать. бабушка всплескивать
рука:
     - да батюшка, находиться! ты где пропадать? юра переглядываться с шарик. оба
вздыхать и понуриваться. говорить правда не хотеться - разве бабушка поверять?
приходиться врать.
     - вот... собирать гриб и заблудиться.
     - ну доставаться ты теперь - только держаться! а грибочек очень хороший.
     юра  опять  переглядываться  с  шарик  и  снова  вздыхать:  приближаться
расплата и встречать она  следовать  мужественно. ведь впереди быть многое, и
прежде  все подготовка к  космический путешествие,  к встреча с далекий
друг на неведомый планета.

     1966 год


     1  тао  -  непереводимый  выражение. на  язык  голубой  человек  оно
обозначать примерно то же, что и "точно", "совершенно  верно",  "правильно",
"быть здоровый", "конечно", - возглас согласие и утверждение.

     2 тумус  - на  язык голубой человек то  же, что  "чудак", "странный
человек", не понимать свой или общественный выгода





