1. введение


   набираться литературный смелость  и  рассказывать  вы,  уважаемый  читатель,
правдивый история свой жизнь. некоторый факт мой биография  вы  вправе
не поверять, потому  что  даже  в  наш  век  космонавтика,  электроника  и
психотерапия они граничить с чудо. но это уж ваш дело, верить  или  не
верить я, а мой дело - без  прикраса  и  без  утайка  поведывать  вы,  что
происходить со я.
   я быть описывать все, как  быть  на  самый  дело,  и  только  не  становиться
упоминать фамилия действующий лицо, чтобы один из они  не  возгордиться,  а
другой не обижаться. о свой настоящий фамилия я тоже умалчивать. дело в  то,
что сейчас я пользоваться уважение начальство и товарищ по работа и бояться,
что недавно налаживаться жизнь мочь пошатнуться, если окружающий  узнавать,
что это  именно  я  переживать  такой  приключение.  а  некоторый  населенный
пункт,  с  кой  связывать  мой  воспоминание,  я  быть  давать  условный
название, чтобы они житель не возыметь ко я претензия.
   имя же свой скрывать я не становиться. имя мой - стефан, что в перевод с
древнегреческий язык означать  "венок"  (или  "увенчивать  венок").  но
стефан я только в паспорт, а в быт я все звать степан петрович.



2. домашний обстановка


   а стефан (то быть венок) я называть для мой  будущий  утешение.
дело в то, что мой старший брат рождаться в мирный  1913  год  и  за  свой
здоровый внешний вид, а также за громкий  голос  быть  по  инициатива  отец
окрестить виктор, что значить "победитель". родитель  считать,  что  виктор
далеко пойти и становиться известный ученый, в чем они нисколько не  ошибаться.
я же рождаться в разгар первый мировой война, да еще в високосный 1916 год,
а все это ничего хороший не предвещать. родитель  мой  сразу  догадываться,
что толк от я не быть. у отец для я быть припасать имя леонид, что
значит "подобный  лев",  но  никакой,  ни  моральный,  ни  физический,
сходство со лев у я при рождение не обнаруживаться. я только весь  время
хворать, пищать, и вообще быть неизвестно, выживать я или  нет.  поэтому  отец
постанавливать окрестить я  стефан.  так  и  быть  сделать,  причем  поп
приходиться давать взятка за буква "ф", ибо стефан  -  имя  иностранный.  отец,
проявлять  забота  обо  я,  рассуждать  так:  если  младший  сын  умирать  в
младенчество, то все-таки, не простой человек, а уже увенчивать  венок.
если же я выживать, то в дальнейший этот имя быть утешать я  в  жизненный
водоворот и неудобство. и даже при мой похороны не потребоваться лишний
расход на венок, ибо я сам и быть венок.
   вы мочь поинтересоваться,  почему  это  так  получаться:  идти  первый
мировой, весь мужчина быть мобилизовать, а мой  отец  находиться  в  тыл  и
заниматься придумывание имя для сын? но дело в то, что хоть  отец  мой
петр прохорович физически и умственный быть всецело здоровый, но  от  рождение
на правый рука у он не хватать один палец, поэтому он и не взять  на
военный служба.
   этот маленький недостаток не мешать отец  быстро  щелкать  на  счет  и
точно выдавать деньги. он  быть-счетовод-кассир  и  работать  на  разный
мелкий частный предприятие - крупный в наш городок и не  быть.  кстати,
наш городок я давать такой условный наименование:  рожденьевск-прощалинск.
в знак то, что в этот городок я рождаться и в он же надеяться прощаться  с
жизнь.
   после революция отец оставаться при свой специальность, только теперь  он
служить на государственный предприятие и иметь дело не с царский денежный
знак, а с советский. на мой память он работать в бухгалтерия гардинный
фабрика, потом на спиртозавод, потом некоторый время быть  безработный,  а
затем устраиваться на мукомольный  комбинат.  увы,  он  нигде  не  мочь  долго
удерживаться, хоть спиртное не пить, дело свой знать отлично и в  работа  быть
безукоризненно честный.
   его беда заключаться вот в что: он любить рассказывать о  то,  что  не
быть и быть не мочь, и очень сердиться на тот, кто выражать он  недоверие.
рассказывать он главный образ охотничий история, в который он якобы играть
главный роль, а ведь все в рожденьевск-прощалинск знать, что он  никогда
и ружье в рука не держать, то более что на правый рука  он  отсутствовать
именно тот палец, который спускать курок. отец очень  угнетать  сослуживец
свой история, а весь сомневаться считать личный враг,  переставать
разговаривать с они, выискивать в их работа недостаток и даже жаловаться на
они начальство. поэтому в тот бухгалтерия, куда  он  устраиваться,  вскоре
возникать многосторонний склока, эпицентр который быть он сам, и в  конец
конец от его  услуга  отказываться.  но  на  прощание  он  всегда  давать
отличный характеристика, так как, повторять, работник он быть хороший.
   дома отец тоже любить рассказывать свой охотничий вымысел. мать, всецело
находиться под его влияние, никогда не делать он критический замечание,  а
брат мой виктор  всегда  тактично  поддакивать  отец  и  с  вежливый  вид
расспрашивать, что же случаться далеко. поэтому отец, а  глядеть  на  он  и
мать, душа в виктор не чаять. ко я же отец относиться с холодок. он быть
на я в обида за то, что я не подавать никакой надежда, и еще за то, что я
очень любить правда.
   помнить,  когда  я  выучиваться  читать,  то  однажды   находить   на   чердак
дореволюционный  "нива"  и  притаскивать  она  в  комната.  я  заинтересовывать
крупный, во весь страница, рисунок, где быть изображать  снежный  поляна  и
лежать на она убивать медведь. возле зверь стоять несколько важный  господин
в роскошный охотничий одежда, а один из охотник стоять спина к зритель
и, как можно быть догадываться, рассматривать  медвежий  шкура,  проверять  она
качественность. под картинка быть подпись: "его высочество великий  князь
николай николаевич со свой свита на медвежий охота".
   - папа, почему это весь дяденька стоять лицо сюда, а один стоять зад? -
спрашивать я отец.
   отец вглядываться в рисунок и тихо сказать:
   - мой счастие, что художник так изображать охотник. если б он нарисовать
его лицо, то по лицо бы узнавать, кто он, и арестовывать бы за связь с царский
дом. знать: этот человек - я. это я и убивать медведь.
   - папа, ты сам убивать медведь? - удивляться я.
   - да, я сам. помнить, помнить этот случай. сам великий князь приглашать я
на этот охота, и я убивать зверь. но медведь приписывать князь, а я вызывать в
зимний дворец, выбирать в президиум и премировать отрез на пальто.
   - папа, а страшно охотиться на медведь? - спрашивать я.
   - нет, я нисколько не бояться. у я свой  метод  быть.  я  ждать,  когда
выпадать глубокий снег, и затем на лыжа идти к берлога. я смело  просовывать
лыжный  палка  в  берлога  и  будить  медведь.  тот,  ничто  спросонок  не
соображать, выходить - и тут на он  кидаться  мой  собака,  чтобы  отвлекать
зверь от я. а я в этот время стрелять. один  меткий  выстрел  -  и  зверь
падать, сражать пуля отважный охотник.
   - папа, а собака-то  как  идти  по  глубокий  снег?  ты  на  лыжа,  а
собака?..
   - для собака я тоже сделать лыжа. она на они очень даже резво ходить.
   - а сколько лыжа надо для собака: два или четыре?
   - два, - отвечать отец. - два вполне достаточно.
   насчет приглашение к царский двор и насчет медведь я  не  сомневаться,
но собака на лыжа я настораживать, и то не сразу, а день через два, когда
я вплотную задумываться над этот проблема. червь  сомнение  закрадываться  в  мой
детский сознание, и, чтобы убивать этот червь, я решать проделывать  опыт  над
наш домашний пес шарик: я попытаться привязывать к его лапа свой  лыжа.
но шарик, который никогда ни на кто не лаять и быть очень добрый,  на  этот
раз обозлиться и даже укусить я. а когда я сообщать об  этот  опыт  отец,
тот рассердиться на я.
   - нытик и маловер! - восклицать он. - как  ты  сметь  не  верить  я!
сегодня быть без сладкий!
   в другой раз отец рассказывать, как он охотиться  на  рысь  -  тоже  свой
способ. рысь, как известно, всегда кидаться на шея.  отец  наматывать  на
шея полотенце, а поверх он - мелкий рыболовный  сеть.  вместо  ружье  он
брать наган. он идти в лес и становиться под дерево. рысь, видеть  безоружный
человек - легкий добыча, прыгать на он. коготь ее  вязнуть  в  сеть.  отец
вынимать из карман наган и приставлять  он  к  висок  разъяренный  зверь.
выстрел - и рысь нет.
   а для охота на волк у он тоже быть свой  метод.  узнавать,  что  где-то
появляться   волчий   стая,   отец   отправляться   туда    с    ружье    и
лестница-стремянка. разыскивать стая, он выманивать ее из лес. стая  бежать
за он, надеяться растерзывать он и съедать, а он выбегать в поле,  моментально
раздвигать стремянка и становиться на  верхний  ступенька.  волк  толпиться
внизу и пытаться добираться по лестница до он, и он  бить  они  поочередно,
пока не гибнуть весь стая, скашивать губительный свинец.
   каждый такой история я сперва принимать на вера,  а  день  через  два-три
начинать сомневаться. а еще через несколько день  я  догадываться,  что  это
неправда. тогда я объявлять об это отец, а он сердиться. а  мать  сердиться
на я за то, что я сердить отец. она всегда ставить я в пример  виктор,
который никогда не перечить родитель.
   вообще весь надежда возлагаться на  виктор,  а  обо  я  отец  однажды
выражаться, что я человек с пять "не". и далее он  взять  листок  бумага  и
письменно пояснять, что я
   не - уклюжий
   не - сообразительный
   не - выдающийся
   не - везучий
   не - красивый.
   самый печальный, что весь этот пять "не" действительно относиться ко я,
и я  понимать,  что  большой  успех  и  достижение  в  жизнь  у  я  не
предвидеться. я не собираться в будущее  становиться  ученый,  как  виктор,  и  не
строить большой план. я стараться хорошо учиться, чтобы хоть в этот  дело
не огорчать свой родитель, и это я, в общий,  удаваться.  несмотря  на
весь мой отрицательный данные, память у я быть хороший.
   хороший память  -  это,  пожалуй,  единственный,  что  роднить  я  с
виктор, с его положительный качество. он тоже запоминать  все  быстро.
так, чтобы скоро приближаться к карьера  ученый,  он  брать  в  городской
библиотека научный книга и запоминать оттуда серьезный слово. этот слово
он нередко объясняться в домашний быт, что облегчать его жизнь и  радовать
родитель.
   например, когда мать говорить мы:  "ребята,  накалывать-ка  дровец!",  -
виктор отвечать так: "полигамный антропоморфизм и эпидемический геоцентризм
на уровень сегодняшний день порождать во я термодинамический  демонизм  и
электростатический дуализм, что создавать невозможность колок дрова".
   отец и мать горделиво переглядываться,  радоваться  научный  подкованность
виктор, и посылать колоть дрова один я. я  же  хозяйственный  работа
выполнять старательный, чтобы хоть что-нибудь искупать свой пять "не".
   а между то печальный весть о то, что я человек с  пять  "не",  давно
распространяться  по  рожденьевск-прощалинск:  несмотря  на   весь   свой
достоинство, виктор не уметь держать язык за зуб. сосед поглядывать  на
я с сожаление, а в школа некоторый ребята прямо-таки задразнивать я
этот пять "не", и иногда я быть вынуждать вступать в драка. девчонка  тоже
вести себя ехидно и подстраивать я всякий каверза. так, например, соседка
по парта тося однажды позвать я на первый свидание в городской сад  под
четвертый липа справа от вход. но когда  я  приходить  в  точно  назначать
время, тося на место не оказываться. зато прятаться на дерево  ее  младший
брат, с который у она быть договоренность, обливать я сверху голова  смесь
разводить клей и чернила, использовать для  это  резиновый  медицинский
клизма. когда же я схватываться за голова, из-за беседка выбегать чуть ли  не
весь мальчишка и девчонка наш класс и коллективно смеяться надо я.


   дома я тоже быть иногда несладко, в особенность в  тот  день,  когда  я
проявлять недоверие к рассказ отец.  но  дома,  как  говориться,  и  стена
помогать. у я же быть в полный смысл слово помогать стена.
   дело в то, что обои в тот год в продажа не иметься, и, когда  старый,
дореволюционный обои у мы совсем выгорать и  пообшарпываться,  отец  доставать
где-то много рулон реклама, оставаться  от  царский  режим.  они  мы  и
оклеивать  комната.  на  наш  с  виктор   комната   уходить   немало   такой
неразрезанный рулон, на каждый из который быть по шестнадцать  рекламный
объявление, и на каждый такой объявление быть  изображать  очень  красивый
девушка с нежный улыбка, обращать к зритель, то быть, значит, и ко я
лично. один рука красавица поправлять распускать  по  плечо  белокурый
волос, а в другой рука держать  флакон.  под  картинка  быть  напечатать
крупный золотой буква: любить - я!
   ниже мелкий шрифт идти рекламный текст:

   весь одеколон дама и девушка
   предпочитать одеколон "любить - я!".
   нежный и стойкий аромат, напоминать запах
   цвести луг, изящный упаковка, недорогой цена
   делать наш одеколон незаменимый.
   требовать везде только одеколон "любить - я!"
   фирма поставщик двор е.и.в. "бланшар и с-вья".

   на текст я  особый  внимание  не  обращать,  но  часто  любоваться  этот
девушка, и на сердце у я становиться легко и весело. она  глядеть  на
я со весь четыре стена комната. каждый ее портрет  быть  размер  с  тот
объявление, который нынче расклеивать в трамвай, и я подсчитывать, что все
в комната  иметься  848  ее  изображение.  глядеть  на  "любить  -  я!",  я
размышлять, быть ли в жизнь такой красавица, и если быть, то  за  кто  они
выходить замуж. за такой я бы с радость бросаться в огонь или в вода  -  по
она личный выбор.



3. дальнейший событие


   в тот год в школа  быть  девять  класс.  виктор  оканчивать  восемь,  а
девятый решать не кончать, чтобы  скоро  погружаться  в  наука.  родитель
целиком одобрять этот мысль и снаряжать он в ленинград, снабжать одежда  и
отдавать он весь наличный деньги. вскоре от виктор приходить письмо.  оно  быть
такой форма и содержание:

   заява

   гражданин петр прохорович
   гражданка мария владимировна.
   настоящий заявлять и удостоверять свой  почтение  почтенный  родитель  и
иметь  намерение  сообщать,  что  благополучно  намерен  поступать  старший
лаборант-энергетик в научный  институт  физиология  и  филология,  где
намерен круто продвигаться по научный лестница и где с мой участие быть
крупно протекать и провертываться научный работа.
   во  второй  часть  свой  заява  хотеть  заявлять,  что   гибридизация   и
синхронизация в условие урбанизация и полимеризация требовать  аморализация
и мелиорация, в связь с что  просить  срочно  откликаться  перевод  в  50
(пятьдесят) рубль на 86 почта. отд. до востреб.
   ваш талантливый сын - виктор.

   родитель мой с труд доставать требоваться сумма и  посылать  виктор.  в
целое же письмо они обрадовать.  мать  охотно  читать  он  сосед,  и  тот
хвалить мой брат  за  ученость,  а  на  я  поглядывать  с  укор  и
сожаление.
   вскоре приходить еще один "заява", а потом еще  и  еще.  с  деньги  дом
становиться совсем плохо. чтобы избавляться от я как от лишний едок, а также
чтобы хоть немного пополнять семейный касса, родитель находить я  временный
работа.
   но хоть на работа я устраивать  временно,  однако  в  глубина  душа  я
чувствовать, что теперь не скоро вернуться  в  родной  дом.  уходить  из  свой
комната, последний взгляд бросать я на один из  изображение  очаровательный
незнакомка, который красоваться на стена в количество 848  экземпляр...
"любить - я!" - с грусть прочитывать я под ее изображение и подумать: "такой,
как ты, полюбить всякий, но кто полюбить я, человек с пять "не"?"...  с
этот мысленный слово я поклониться она и со слеза на глаз  выходить  из
комната.
   должный сознаваться, что, покидать родитель, я не испытывать тогда  должный
грусть. очень уж огорчать я попрек мать  и  частый  ложь  отец.  но,
оставлять свой лгать отец, знать ли я,  что  окунаться  в  такой  событие,
правдиво повествовать о который рисковать прослывать еще большой лжец!



4. тетя лампа


   рожденьевск-прощалинск стоять на река уваге, а в восемь километр  низко
по течение этот река находиться  усадьба  бывший  помещик  завадко-бом.
после революция помещик сбегать, и земля переходить к  крестьянин,  а  большой
барский дом, стоять на живописный взгорье, поступать в  ведение  уездный
оно. в  дальнейший  там  предполагаться  устраивать  образцово-показательный
музей-заповедник отходить в прошлое помещичий быт. но пока что у  оно
не быть средство на экскурсовод и на содержание музей, и  этот  здание  за
скромный зарплата сторожить некий олимпиада бенедиктовна, женщина  пожилой
год. в городок и окрестный деревня она  быть  известный  под  имя  тетя
лампа.
   этот  тетя  лампа  быть  женщина  старорежимный  склад  и  даже  знать
французский язык, но, несмотря на это, она не быть  какой-нибудь  контра.
наоборот, она до революция служить у завадко-бом семейный гувернантка  и
отчасти  в  что-то  пострадать  от  его  помещичий  деспотизм,  чем   и
объясняться некоторый ее странность.
   мать приводить я к тетя лампа в летний день. они договариваться,  что  я
быть помогать тетя лампа по хозяйство, взамен что я полагаться  питание
и еще десять рубль в месяц, который быть получать на рука мой  мать  без
мой посторонний вмешательство. заключать этот устный договор, мать уходить,
пожелать я на прощание вести себя прилично и  как  можно  редко  проявлять
свой пять "не".
   - явление иметь? - по-деловому спрашивать я  тетя  лампа,  когда  мой
мать скрываться за ворота.
   - какой явление? - удивляться я.
   - какой? самый обыкновенный! - пояснять тетя лампа.  -  вот  ты  идти,
скажем, а ты навстречу какой-нибудь там святой идти, или змий, или  мало
ли кто.
   - нет, явление не иметь, - честно признаваться я. - а это плохой?
   - плохо. я бы с явление надо помощник,  чтобы  вдвоем  смотреть  и
делиться впечатление... ну, может быть, еще научаться.
   но смотреть явление я так и не научаться. зато тетя лампа видеть они чуть
ли  не  каждый  день.  с  некоторый   явление   она   даже   беседовать
по-французски, для практика,  чтоб  не  позабывать  этот  иностранный  язык.
первый время я быть немножко  не  по  себя,  когда  она  начинать  вдруг
разговаривать неизвестно с кто, глядеть через мой голова, но потом я  привыкать
к такой свойство ее характер.
   вообще же тетя лампа быть добрый. она никогда я  не  бранить,  а  по
воскресение давать 20 копейка на кино (сверх тот деньги, что  вручать  мой
мать), и я на попутный  подвода  ехать  в  рожденьевск-прощалинск  и  там
смотреть картина с мери пикфорд, гарри пиль и  монта  бенкс.  сам  тетя
лампа в кино не ходить, так как явление вполне заменять она любой кино.
   работа ом я не перегружать. в мой обязанность входить помогать  она
кормить курица, разнимать петух, следить, чтобы кошка не  воровать  цыпленок,
чтоб собака не обижать кошка,  и  вообще  поддерживать  мирный  равновесие
между курица, кошка и собака.
   дело в то, что тетя лампа очень любить животное, а точно  -  собака  и
кошка. она собирать они со весь округа, обеспечивать трехразовый питание и
предоставлять они кров - благо жилплощадь в бывший  барский  дом  хватать.
свой подопечный она звать не по кличка, а давать они звучный имя  и  от
я требовать, чтобы я каждый кошка и собака звать полный  имя.  помнить,
быть у она собака мелодия, прелюдия,  рапсодия,  элегия,  мечта;  быть  пес
алмаз и пес  топаз,  пес  аккорд  и  пес  рекорд.  сейчас  такой  красивый
наименование  давать  радиола  и  телевизор,  но  в   тот   год   никакой
радиотехника не быть, так что тетя лампа спокойно присваивать их собака.
   у кошка тоже быть художественный имя: маргарита, жозефина, клеопатра,
магдалина, демимонденок, меланхолия. не  быть  обиженный  и  кот.  быть  кот
валентин и кот константин, кот адвокат и кот прокурор, кот фармазон и  кот
демисезон. все собачий и кошачий имя я не запоминать, так  как  собака  у
тетя лампа иметься девятнадцать  персона  (это  ее  выражение),  а  кошачий
поголовье перевалить за сорок единица.
   вы, наверно, уже заинтересовываться: а как  же  тетя  лампа,  этот  бедный
одинокий женщина, содержать столько животное? на какой такой  шиш?  но  я
уже упоминать, что у она быть много курица. под  курятник  она  отводить  бывший
барский каретный сарай, а корм покупать у окрестный крестьянин. курица  и  яйцо
она продавать в рожденьевск-прощалинск и  на  получать  деньги  вполне
мочь содержать собака и кошка. налог с ее куроводческий ферма  не  брать,
так как тетя лампа считаться инвалид умственный труд, пострадать  от
помещичий гнет.
   жизнь мой у тетя лампа течь спокойно, я потолстеть и окрепнуть.  конфликт,
иногда возникать между собака и  кошка,  я  улаживать  мирный  путь,
никогда не прибегать к побои и даже не повышать  голос.  я  вообще  уважать
всякий животное, и они, как правило, относиться ко я хорошо.
   у весь собака и  кошка  быть  разный  характер  и  свой  достоинство  и
недочет. среди  собачий  персонал  особенно  выделяться  маленький  пес
абракадабра из  порода  крысолов.  это  быть  добросовестный  и  творчески
расти пес. весь  кот  облениваться  от  хороший  питание,  а  абракадабра
ежедневно обходить комната барский дом,  вынюхивать,  нет  ли  крыса.  этот
обход он делать в порядок профилактика, не надеяться на реальный добыча,  так
как крыса давно уходить из-за обилие кошка. кроме  то.  абракадабра  считать,
что он должный добывать себя еда  с  риск,  чтоб  не  утерять  охотничий
инициатива. поэтому иногда он воровать мясо у кошка, а иногда похищать пища,
готовиться для собака, с топиться плита, когда  тетя  лампа  выходить  из
кухня. перед то как взбираться на горячий плита, он идти на берег река, на
глинистый откос, и там погружать лапа в мокрый глина,  чтобы  она  облеплять
они. потом он ложиться на спина лапа вверх, чтобы  глина  подсыхать.  такой
образ у он получаться огнеупорный  сапожок.  в  они  он  забираться  на
плита, быстро отодвигать крышка кастрюля, ловко вылавливать  кусок  мясо,  а
затем задвигать крышка на  место,  будто  так  и  быть.  я  описывать  это
небольшой пес абракадабра так подробно потому, что  он  послужить  как  бы
детонатор к взрыв дальнейший событие.


   мирный течение мой летний жизнь нарушаться только один происшествие.
   однажды, когда тетя лампа не быть дома, во двор бывший барский  усадьба
приходить цыганка.
   - мальчик, как ты звать? - спрашивать она, и я называть свой имя.
   - значит, ты, степочка, я и  надо,  -  обрадоваться  цыганка.  -  я
сейчас встречать твой хозяйка,  и  она  сказать  я:  "прийти  к  мальчик
степочка и сказать, чтобы он давать ты  два  курица:  один  черненький,  другой
рябенький. это я ты дарить за хороший гадание".
   цыганка этот я прежде и в глаз не видеть, но сразу же поверять она.  ведь
тетя лампа не просто подарить она два  курица,  а  указывать  конкретно,  какой
именно: один рябенький, а  другой  черненький.  поэтому  я  помогать  цыганка
поймать курица, и она полагать они в свой мешок.
   затем цыганка сказать:
   - а теперь я ты погадать, и совершенно бесплатно. предъявлять  я  левый
рука.
   тут она предсказывать я вот что:
   - линия говорить о то, что ты очень доверчивый, и уже не раз  страдать  от
это, и даже сегодня, быть мочь, пострадать. а в будущее ты  на  этот
почва ждать еще более крупный неприятность, вплоть до казенный дом. но  в
конечный итог этот самый доверчивость сослужить ты добрый служба.  в  тот
день, когда ты поверять в  то,  во  что  ни  один  нормальный  человек  не
поверять, и совершать свой самый дурацкий поступок, - именно в этот день  и
оканчиваться твой неудача и ты находить счастие с бубновый дама.
   сделать это заявление, цыганка исчезать, будто она и не быть, и  я  даже
показываться, что это сон. но, с другой сторона, это быть не сон, потому  что
два курица все-таки не хватать.
   когда вернуться тетя лампа и я она сообщать, что ее приказание об  отдача
курица выполнять полностью, она рассердиться и сказать,  что  я  поддаваться  на
обман, как слабоумный. в первый раз за весь мой пребывание у она она велеть
я становиться в угол, стоять там час и думать о то, что человек бывать  хитрый  и
коварный. я же, стоять в угол, размышлять о то, что цыганка хоть  и  обманывать
я с кур, но в основной быть правый: я проявлять доверчивость и влипать  на
этот дело в неприятность, - ведь это самый она и предсказывать. еще я  думать
о то, что раз сбываться ее сводка на текущий день, то, возможно, сбываться и
она долгосрочный прогноз.


   когда наставать зима, родитель не взять я домой, а  велеть  продолжать
работать у тетя лампа и переводить  я  из  городской  школа  в  сельский.
возвращаться из школа, я приступать к свой обязанность - носить еда  курица,
помогать кормить собака и кошка, а в свободный  время  в  сопровождение  пес
абракадабра  бродить  по  холодный  комната  огромный  барский  дом   и
рассматривать портрет, висеть на стена. там быть много красавица, но  ни
один не мочь сравниться с "любить - я!",  который  быть  украшать  стена
мой комната в родной дом. а иногда я глядеть в большой зеркало,  стоять
в простенок, и, видеть в они свой невзрачный отражение,  с  печаль  думать,
что я, человек с пять "не", не полюбить ни один  девочка,  а  когда  я
подрастать, то я не полюбить ни один девушка, а когда я становиться взрослый, то
я не полюбить ни один женщина. и когда я помирать, то, если  быть  ад  и  я
быть в он гореть, я не полюбить ни один чертовка, а  если  быть  рай  и
я туда вселять, я не полюбить ни один ангельша.
   но вот наставать весна.
   в один воскресный утро я просыпаться от шум, доноситься с  река.  это
начинаться ледоход. наскоро поесть, я спускаться под изволок и становиться смотреть  на
плыть льдина.
   вдруг со сторона усадьба послышаться сердитый  кошачий  визг  и  собачий
лай. обертываться, я увидеть, что пес абракадбр бежать к река с  кусок  мясо
во рот, а за он гнаться собака прелюдия, элегия, мелодия и пес аккорд,  а
также кот константин, демисезон и прокурор, а сзади бежать еще два кошка -
жозефина и меланхолия. я понимать, что дело плохой,  если  против  абракадабра
объединяться и кошка и собака.
   но я не успевать ничто предпринимать для  примирение.  абракадабра  в  ужас
прыгнуть с берег на плыть льдина, с она - на  другой,  с  другой  -  на
третий. собака же и кошка успокаиваться и побежать домой.
   видеть, что пес уносить на  льдина  вниз  по  течение,  я  понимать,  что  он
погибать, если я по-товарищески не прийти он на помощь. тогда я поспешить к
он, прыгать со льдина на льдина. в один место я прыгнуть  недостаточно  и
выкупаться в ледяной вода, но суметь вскарабкиваться  на  следующий  льдина  и
вскоре очутиться рядом с абракадабр, который весь еще держать в зуб кусок
мясо. только когда я взять пес на рука, он  выронить  мясо  на  лед  и  становиться
жалобно выть.
   оглядеться, я увидеть, что барский усадьба скрываться за поворот  река.
кругом быть один льдина, и мы уносить неизвестно куда.



5. дальнейший событие


   мы с абракадабр снимать с льдина только вечер, когда  мы  проплывать
мимо большой село, который я условно  называть  спасительский-больничный.  в
путь я так продрогнуть и простыть, что почти ничто не соображать. спасать  я
человек я успевать сообщать адрес тетя лампа и свой домашний, а  затем  впадать  в
беспамятство, и я полагать в местный больница. когда неделя через два я
очнуться, сиделка я рассказывать, что,  пока  я  лежать  без  сознание,  пес
абракадабра весь время находиться возле я. приезжать  тетя  лампа  увезти
его сила.
   еще выясняться, что за этот же время я навещать  отец.  он  рассказывать
больной  несколько  охотничий  история,  после  что  у  они   повышаться
температура, так что врач попросить он сокращать срок свой  посещение.
уезжать он в большой обида.
   выслушивать этот новость, я  снова  впадать  в  бессознательное  состояние,  и
продолжаться оно два месяц. а короче говорить, я проболеть весь весна, лето и
весь зима и чудо оставаться в живой.  я  думать,  что  если  бы  я  быть  больной
какой-нибудь один болезнь, то помирать бы наверняка.  но  у  я  они  быть
целый три: менингит, радикулит и двусторонний плеврит.  пока  этот  болезнь
спорить между себя, какой из они отправлять я на  тот  свет,  я  взять  и
незаметно выздоравливать.
   когда наставать весна, к главврач  приезжать  в  отпуск  его  брат  андрей
андреевич. он прибывать из крым, где заведовать детский колония. главврач же
относиться ко я очень хорошо, и  вот  он  посоветовать  андрей  андреевич
взять я в крым, чтобы там я мочь окончательно приходить в себя  и  укреплять
здоровье. андрей андреевич поговорить со  я,  выслушивать  краткий  история
мой жизнь и предлагать я ехать с он. я с радость соглашаться, но честно
предупреждать он, что я человек с пять "не". однако он сказать, что там,  в
колония, это не иметь значение, там быть ребята, у  который  по  пятьдесят
"не" - и ничто, жить.
   вскоре вместе с андрей андреевич я покидать спасительский-больничный и
очутиться в крым.



6. вася-с-марс


   детский колония помещаться в бывший графский дворец на берег море,  на
окраина   маленький   городок,   который   я    условно    называть    так:
васинск-околоморск. первый время я только загорать на пляж  и  купаться,  а
когда наставать осень, я зачислять в школа  при  колония.  временно  я
помещать в класс для переросток, то быть для умственный  отсталый.  но  я
туда попадать только потому, что пропускать учебный год из-за  болезнь  и  еще
потому, что в этот класс быть  некомплект.  учиться  в  немой  самый  разный
ребята: быть и мой возраст, а быть и много старый  -  это  тот,  который
долго беспризорничать. жить мы дружно, и я никто не обижать и  не  корить
мой пять "не". учиться я старательный и даже становиться первый ученик как  по
дисциплина, так и по успеваемость, за что я ставить в пример другой.
   однажды в колония приводить парень мой  год.  он  спускаться  откуда-то  с
окрестный гора в голодный состояние и попадать на  базар.  там  он  подходить  к
торговка пирожок, взять с лоток пирожок и становиться его быть бесплатно.  тогда
весь торговка хотеть он бить, но в дело вмешиваться милиционер и отводить  парень
в детприемник, а оттуда он направлять в колония. здесь он зачислять в наш
класс как недоразвитый. он посадить за парта рядом со  я  и  поручать
я взять над он шефство и дополнительно проводить с он занятие, так как
он не знать русский язык, а говорить на язык, никто не  понятный.  когда
мы становиться ударять сам себя в грудь и называть свой имя,  он  тоже  ткнуть
себя в грудь и произносить что-то вроде ваосаоуууосо, и поэтому  мы  прозывать
он вася.
   вася оказываться необыкновенно способный и уже через два  неделя  свободно
говорить по-русски. так как обучать его разговорный речь не только я,  но  и
остальной ребята, а среди этот ребята быть много  недавний  беспризорный  и
несколько бывший малолетний преступник, то попутно вася осваивать и блатной
жаргон. вместо слово "вокзал" он говорить "бан", вместо "дом"  -  "хавир",
вместо "пиджак" - "клифт" и так далее. а еще неделя через два он  выучиваться
читать и становиться ежедневно прочитывать по несколько книга - все больше словарь
и энциклопедия. замечать еще вот что: когда он выучиваться  говорить  и  писать
по-нашему, то сразу выясняться, что математика, физика и  химия  он  знать
отлично. вскоре он становиться первый ученик, оставлять я на второй место.  но
я ничуть не завидовать он, так как очень с он  сдружаться.  вася  оказываться
хороший парень, "свой в доска", как тогда говориться.
   не  знать  вася  только  география,  и  все  удивляться,  почему   такой
культурный ученик отставать  в  этот  предмет.  однажды  учитель  география
приносить на урок большой атлас и становиться вызывать мы к кафедра. каждый  должный
быть  показывать  место,  где   он   рождаться.   я   сразу   же   находить   свой
рожденьевск-прощалинск,  другой  ребята  тоже,   хоть   приблизительно   и
предположительно, но все-таки указывать, откуда они род.  но  когда  доходить
очередь до мой друг  вася,  он  уставляться  в  карта  советский  союз,
помяться немного, а затем сказать, что он здесь не рождаться.
   - выходить, ты иностранец, -  улыбаться  учитель  и  становиться  разворачивать
перед он страница с африка, австралия и америка. но вася все  твердить,
что он рождаться не здесь.
   - ты, видно, в такой далекий  страна  рождаться,  что  на  она  карта  не
хватить, - снова пошутить учитель.
   - он с луна сваливаться! - крикнуть кто-то с парта.
   - он с венера слетать! - крикнуть кто-то другой.
   - он с марс скатиться! - высказываться кто-то третий.
   другой предположение никто не высказывать, так как другой  небесный  тело
мы тогда и не знать.
   учитель, слышать этот голос с место, раскрывать страница с  карта  звездный
небо.
   - может, ты действительно где-нибудь на другой  планета  рождаться?  -  в
шутка спрашивать он вася.
   вася ткнуть палец куда-то в звездный небо и сказать:
   - кажется, вот здесь.
   учитель одобрять остроумный ответ вася, но все-таки поставлять он  "неуд"
и прикреплять к он первый ученик по география  коля  косой.  этот  коля
долго быть беспризорный и знать география на практика,  так  как  на  крыша
вагон изъездить весь страна.
   с этот день мой друг становиться звать вася-с-марс. это быть  то  более
уместно, что он  становиться  в  наш  класс  четвертый  василий.  кроме  он
иметься: вася-псих, вася-фрайер и вася-конь. благодаря прозвище ни один
вася нельзя быть спутывать с другой. мой друг нисколько не  стесняться  свой
кличка и охотно отзываться на она.
   из колония я несколько раз писать родитель, сообщать  подробность  свой
новый жизнь, но ответ все не быть. наконец приходить гневный письмо отец,  в
который  он  негодовать,  что  я  учиться  в  класс  переросток  наряду   с
беспризорная шпана и что, в тот время  как  мой  талантливый  брат  виктор
подавать надежда, я являться позор семья. "не сметь  возвращаться  в  родной
дом, пока не изживать свой "не"!" - так кончаться послание.
   к свой письмо отец прикладывать очередной письмо  виктор,  чтобы  я  мочь
почувствовать, как низкий мой моральный и умственный уровень по сравнение с
брат.

   заява
   многоуважаемый родитель!
   настоящий заявлять вы и удостоверять свой  подпись,  что  мой  будущее
восхождение в научный сфера продолжаться с глубокий успех. во  вверять
я институт терминология и  эквилибристика  быть  в  широкий  масштаб
концентрироваться и консервироваться обширный научный мысль, в  результат
что кривой мой авторитет быть неколебимый двигаться вверх.
   также  сообщать   вы   интимно   и   консультативный,   что   эротизация
гранулированный интеграл  и  пастеризация  консолидированный  метаморфоза
вызывать во я высокомолекулярный атавизм и  асинхронный  сепаратизм,  что
мочь  приводить  к  адюльтерный   анабиоз   и   даже   к   инвариантный
эпителиальный амфибрахий, во избежание что просить вы срочно присылать я
15 (пятнадцать) рубль на 24-е почта.отд. до востреб.
   ваш талантливый сын виктор.

   строгость отец очень огорчать я, и я ходить  как  в  вода  опускать.
когда вася-с-марс спрашивать, что это со я твориться, я  показывать  он  оба
письмо. к мой удивление, мой  друг  никак  не  реагировать  на  отцовский
послание, а о виктор даже сказать один неприличный слово.  я  из-за  это
чуть  было  не  полезть  в  драка,  но  потом  догадываться,  что  вася  просто
оговариваться, потому что он еще плохо знать земной язык.
   так как я очень затосковать, то мой друг сказать я, что он показывать  я
мой родной дом. с этот цель он поводить я в колонистский баня, который  в
тот день не толочься.
   мы входить в  пустой  парилка,  вася-с-марс  взять  таз  и  наполнять  он
холодный вода из-под кран. затем он вынимать из  карман  куртка  маленький
бутылочка, а из  тот  бутылочка  выкатить  на  ладонь  голубой  пилюлька  с
горошина величина. этот пилюлька он бросать в таз с  холодный  вода.  вода
помутнеть, потом становиться  похожий  на  студень,  а  затем  становиться  гладкий  и
блестящий, как металл.
   - думать о то, что хотеть увидеть, - приказывать вася.
   и вдруг в таз возникать мой комната, и в она отец и мать. отец стоять на
стремянка, а мать подавать он кусок  обои,  намазывать  клейстер.  мой
родитель заново оклеивать комната, и 90 процент из 848 изображение "любить
- я!" быть уже погребать под дешевый зеленый обои. оставаться только
один узкий просвет, откуда  на  я  глядеть  еще  незаклеенный  портрет
красавица. казаться, "любить - я!" смотреть персонально на я и просить
не забывать она. но вот отец подносить к стена последний кусок  обои,  проводить
по он тряпка, чтобы сглаживать складка, - и все быть кончать.
   - комната как новенький, - удовлетворенно сказать он  мать,  спускаться
со стремянка. - теперь мы смочь сдавать ее жилец, а деньги быть посылать
наш виктор, наш гордость. пусть он смело двигаться по научный путь!
   факт заклеивание обои красавица  "любить  -  я!"  настолько  огорчать
я, что вася становиться опасаться за мой здоровье.
   - кореш мой земной! - обращаться он ко я однажды. - не мочь ли  я  что
утешать ты? может, ты надоедать жить в колония?
   - увы, - отвечать я, - горе мой не поддаваться исправление.  а  в  колония
жить я не так уж плохой, и ребята здесь хороший.  единственно,  что  я
огорчать, так это то, что некоторые из они любить  врать.  ведь  ты  и  сам
знать, что стоить вечер воспитатель уходить из спальня,  как  они  начинать
рассказывать такой приключение из свой жизнь, что я краснеть за  они  все
тело. я с детство не выносить ложь.
   - попробовать помогать ты, - сказать вася-с-марс.
   как раз в тот самый время у мы проводиться  сила  колонист  побелка
потолок. когда доходить очередь до наш спальня и в  ведро  быть  разводить
белый  литопонный  краска,  вася  вынимать  из  карман   маленький   плоский
коробочка, а из коробочка - конвертик с какой-то  порошок.  он  объяснять,
что у они такой порошок примешивать к бумажный масса, но для что - я  так
и не понимать. вася же этот порошок высыпать в ведро с краска.
   едва  мы  побелить  потолок,  как  выясняться  интересный  подробность:
теперь, когда кто-нибудь, рассказывать о свой приключение, начинать лгать,
белый потолок наш спальня моментально краснеть. и чем сильно быть  ложь,
тем сильно он краснеть, вплоть  до  густо-пунцовый  цвет.  затем,  когда
рассказчик переходить к правда, потолок опять становиться  белый.  благодаря
этот мероприятие ребята становиться гораздо правдиво.
   что касаться я, то я ни раз не заставлять краснеть потолок.
   однажды я замечать, что вася-с-марс, койка который находиться рядом  с
мой, спрятать под матрас пайка сухарь, который он полагаться  съедать  за
завтрак. на  мой  вопрос,  зачем  он  сухарь,  он  отвечать,  что  скоро
собираться домой и поэтому делать заначка  на  дорога.  ведь  в  путь  он
понадобиться пища.
   тогда и я становиться откладывать для он утренний пайка, и  вскоре  у  мой
друг получаться довольно солидный запас.
   и вот как-то рано утро вася тихонько разбудить я и сообщать, что пора
он в отлет. тогда я снимать с подушка наволочка, в она мы укладывать  сухарь  и
бесшумно вылезать через окно в парк. вскоре  мы  подниматься  в  гора,  затем
спускаться в безлюдный долина, а потом  опять  восходить  на  гора,  порастать
кустарник. здесь вася отыскивать пещера, совсем незаметный  снаружи,  и  мы
входить в она, раздвигать куст.
   в глубина пещера я увидать большой металлический предмет.  по  форма  он
напоминать бидон для молоко, только очень большой по размер.
   - помогать я выкатить этот средство сообщение, - сказать вася. - в немой-то
я и отлетать.
   я нажимать плечо на этот штука, но она и не пошевелиться, она весить много
тонна.
   - ах, мать честной, чуть не забывать, - спохватываться вася и громко произносить
какой-то слово на непонятный язык. баллон сразу становиться  легкий,  и  мы  без
труд выкатить он из пещера.
   здесь вася-с-марс сказать другой слово, и  в  борт  баллон  открываться
дверца. вася входить внутрь, вытряхивать  сухарь  в  какой-то  ящик  и  честно
вернуть я казенный наволочка. внутри баллон быть сплошь кнопка и кнопка,
и еще я замечать там кресло, вроде зубоврачебный. затем мы вставать  с  мой
друг на площадка, у самый обрыв, и вася сказать:
   - когда я входить внутрь средство сообщение и закрывать  за  себя  люк,  ты
катя я в этот штука к обрыв и смело сбрасывать вниз. это необходимый для
взлет. не бояться, со я ничто не случаться. а чтоб не  подумать,  что  я
погибать, я приготавливать документ, ты он отдавать в колония. -  и  он  подавать  я
бумажка, на который быть написать:

   справка
   в отлет мой  просить  никто  не  винить.  отбывать  в  полный  здравие,
умственный и физический. сердечно благодарить за гостеприимство.
   ваш в доска - вася с/м.

   - вася! - восклицать я с волнение.  -  теперь,  когда  мы  расставаться,
сказать я точно, откуда ты являться и куда возвращаться?
   - не сказать ты об это для твой же польза, - отвечать мой друг. -  ибо
если ты я поверять, то ты мочь сходить с ум.
   - вася, но ты, надеяться, не ангел? - спрашивать я. - ведь если ты ангел, то
я мочь впадать в религиозный дурман.
   - гад я быть, если я ангел! - восклицать мой  друг  на  беспризорничий
жаргон. - мочь быть спокойный: ангел нет и не предвидеться.
   в заключение наш беседа  вася  спрашивать,  нет  ли  у  я  какой-либо
заявление и пожелание. в ответ я высказывать такой желание:
   - пусть мой талантливый брат виктор твердо становиться на путь наука!  пусть
он радовать свой достижение родитель и я лично. пусть  ни  родитель,
ни я никогда не разочаровываться в талантливый виктор!
   друг мой вася почему-то  поморщиться,  услышать  этот  просьба,  но  затем
сказать:
   - э, не он первый, не он последний, как у  вы  на  земля  говориться...
ладно, обещать ты, что твой братец сделать научный карьера.  еще  иметься
пожелание?
   тогда я обращаться к вася с комплексный пожелание:
   - пусть мой родитель не хворать и жить  долго!  пусть  наш  дом  стоять
долго, пусть он не сгорать от молния, война или неисправность  печь,  дабы
портрет красавица "любить - я!", находиться под обои в количество  848
экземпляр, не пострадать до конец мой жизнь и даже долго!
   - принимать  к  исполнение,  -  отвечать  вася.  -  выкладывать  следующий
просьба.
   -  последний  мой  просьба  такой,  -  сказать  я.  -  если  где-нибудь,
когда-нибудь, кто-нибудь ко я обращаться с просьба и если я  обращаться  к
ты с  просьба  выполнять  этот  просьба,  то  пусть  этот  просьба  быть
выполнять.
   - заметать, - отвечать вася. - я знать, какой это быть просьба, и охотно
она выполнять.
   - как же ты мочь знать, когда я и сам еще не знать, что это  быть  за
просьба?! - удивляться я. - ведь это я про запас, на всякий пожарный случай.
   - а я вот знать, - повторять вася-с-марс. - и охотно выполнять.
   - а как с ты связываться? - спрашивать я.
   - очень просто, - отвечать мой друг. - ты подходить к телефон,  снимать
трубка...
   - а что я сказать телефонный барышня? - перебивать я он.
   - телефонный барышня уже не быть. быть атс.  ты  набирать  на  диск
одиннадцать единица и пять пятерка - у я очень простой номер, его  легко
запоминать... ну а теперь мы пора расставаться.
   мы пожимать друг друг рука, вася влезать в свой баллон,  и  дверца  за  он
захлопываться.
   я покатить баллон к обрыв и сбросить он вниз, туда, где  шуметь  черный
море. баллон вначале падать как камень,  но,  не  долетать  до  вода,  вдруг
замедлять падение, потом на миг застыть в воздух и вдруг рвануться вверх. он
исчезать в небо так быстро, что я даже не успевать рука помахать он вслед.
   когда я вернуться в колония и показывать васин записка, я  не  поверять,
что вася отлетать. все решать, что справка он написать в  шутка,  а  сам,  с
мой ведомо, убегать из колония, чтобы вплотную заниматься  бродяжничество.
однако я потребовать, чтобы весь сомневаться пойти со  я  в  спальня  и
выслушивать я там. когда я снова излагать весь по порядок и потолок  ничуть
не покраснеть, большинство я поверять. но некоторые поверять не  целиком,
а только до тот место, где я сталкивать васин посудина в море. они решать,
что вася рехнуться и я не должный  быть  сталкивать  он,  ибо  он,  конечно,
утопать. напрасно я втолковывать, что он  не  утопать,  а  отлетать  -  в  это
маловер не мочь поверять. и  вот  они  становиться  я  считать  отъявленный
лгун и чуть ли не убийца.
   отношение этот ребята ко я резко изменяться. я  начинать  подстраивать
всякий мелкий неприятность. то, ложиться спать, я обнаруживать  под  подушка
дохлый мышь; то, обуваться утро, находить в свой ботинок  козий  катышек.
жизнь мой становиться невыносимый. я огорчать не  столько  весь  этот  каверза,
сколько тот факт, что я, ненавидеть ложь, считать лжец.
   кончаться то, что я пойти к андрей андреевич и, не называть имя свой
обидчик, заявлять, что больше жить в колония не мочь.
   выслушивать я, этот добрый человек сказать, что я чертовски не  везти.
но в утешение он поведывать я история древний грек поликрат, который  с
молодой год чертовски везти, зато под старость так  не  пофартить,  что  с
он живьем сдирать кожа. и от душа пожелать я, чтобы  у  я  быть  все
наоборот.
   затем андрей андреевич спрашивать я, кто бы я хотеть  быть.  я  отвечать,
что в смысл профессия я хотеть бы пойти по  стопа  отец,  то  быть  становиться
счетовод. тогда мой наставник сказать, что колония иметь  право  посылать
свой питомец в техникум, где они несколько облегчаться условие прием  и
предоставляться общежитие. но прежде я должный оканчивать семь класс  школа
в колония и временно примиряться со свой моральный трудность, на  что
я отвечать согласие.
   и вот наконец наставать день, когда я, снабжать документ  и  деньги
на  дорога,  отбывать  в  ленинград.  в  карман  мой  иметься   путевка   в
ленинградский четырехгодичный счетный-финансовый техникум.
   не быть описывать вы свой впечатление от этот прекрасный  город,  в
который я очутиться впервые. об это полно и хороший сказать у классик,  а
также  у  некоторый  современный  писатель.  что  касаться  я,  то   я
безболезненно быть принимать на первый курс.  экзамен  оказываться  нетрудный  по
случай недобор. устраиваться дело и с общежитие, где я получать койка.
   приступать к учеба, я написать отец о перемена в свой жизнь.  вскоре  он
присылать я ответный письмо, в который одобрять мой выбор. он советовать я
учиться старательный, чтобы хороший успеваемость хоть  немного  затушевывать
свой пять "не". далее он намекать, что хоть я теперь и иметь счастие жить с
виктор в один город, но я не следовать посещать брат, дабы не уронить
он во мнение  окружающие.  к  свой  послание  отец  прикладывать  очередной
"заяву" виктор, чтобы я мочь порадоваться его успех.

   многоуважаемый родитель!
   настоящий заявлять, что мой творческий поиск приводить я  к  подлинный
успех. просить вы примыкать к мой  торжество  и  спеть  со  я  песнь
торжествующий любовь! не так давно я иметь  факт  вступление  в  фактический
брак  с  незабвенный  полюбить  я  перспектива  степановна,  дочь
общеизвестный профессор антропофагия, ведущий кафедра  анималистический
лингвистика и хореография в институт меланхолия и  вкусотерапия,  каковой
фактический морганатический брак быть, для больший прочность, оформлять я
и перспектива в райзагс и в церковь православный и католический, а также
в мечеть, синагога и буддийский храм.
   нокаутировать  торжествующий  факт,  профессор  предоставлять   я
жилищный площадка для творческий  взлет  и  обязываться  оказывать  помощь  в
продвижение в наука, дабы муж его дочь быть достойный ее отец.
   р.S. ввиду то, что пиротехнический геосинклиналь и идиосинкразический
трипанозома иметь тенденция к миокардический инфляция, а также принимать во
внимание,  что  конвергенционный  инкунабула  и  психомоторный   константа
требовать трехфазный варикозный турбулентность, присылать вы 50  (пятьдесят)
рубль для ваш личный трата и увеселение.
   ваш талантливый виктор.

   должный сознаваться, что я не  все  понимать  в  письмо  свой  талантливый
брат, но главное для я становиться ясно: он твердо вступать на путь наука,  и
теперь я мочь быть за  он  спокойный.  вася-с-марс  честно  сдерживать  свое
слово!
   за три учебный год  я  не  пропускать  ни  один  лекция  и,  тщательно
переходить с курс на курс, заслуживать репутация старательный студент. жизнь
мой течь спокойно, и никакой странный  происшествие  со  я  больше  не
случаться. в свободный время я читать научно-фантастический  литература,  а
иногда посещать кино, куда ходить совместно  с  один  студентка  по  имя
сима, который обращать на я внимание. иногда она приглашать я к себя
домой, и  мы  танцевать  под  патефон.  родитель  она  сочувствовать  наш
отношение и смотреть на я как на жених.
   однажды приходить ко я письмо от отец,  который  сообщать  я  радостный
весть, что мой брат разрешать я навещать он. отец тактично давать  я  в
письмо дружеский инструктаж, как я должный вести себя в гость  у  виктор:
не задерживаться более час; не задавать научный вопрос, так как в наука
я все равный ничто не смыслить; не сморкаться громко; не налегать на  еда  и
вино; воздерживаться от посещение уборная, и еще  ряд  указание,  который  я
принимать к сведение.
   предварительно созваниваться с брат по телефон, я  являться  к  он  в
точно назначать время. дверь я открывать представительный домработница и
поводить в кабинет, обставлять солидный мебель. на стена висеть портрет
стефенсон,  пастер,  ломоносов  и  многий  другой  крупный   ученый   и
изобретатель;  среди  они  находиться  и  большой  поясной  портрет  мой
талантливый брат. сам же виктор сидеть за большой  письменный  стол,  а
перед он лежать толстый научный книга, и он из они  что-то  выписывать  на
красивый глянцевитый бумага авторучка с золотой перо.
   увлекать процесс научный творчество, виктор замечать я не сразу.
но,  замечать,  ответственно  улыбаться,  задавать  я  несколько   наводить
вопрос о мой жизнь и выражать одобрение мой скромный успех.
   потом домработница проводить я на чистый кухня, где уже стоять бутылка
ликер "бенедиктин" и тарелка с закуска. я выпивать стопка ликер и  закусывать
она отличный маринованный гриб, после что домработница отводить я  в
гостиная. сюда же приходить и брат и  снова  деликатно  задавать  я  несколько
вопрос, не касаться наука.  жена  его,  перспектива  степановна,  тоже
находиться в гостиная. одевать в красивый голубой пижама, она полулежать на
кушетка в изящный заграничный поза. в разговор она не  вступать,  так  как
быть от рождение глухонемой, но смеяться она уметь и изредка оживлять наш
беседа мелкий приятный смех. затем она вставать, подходить к рояль  и  взять
несколько звучный аккорд.
   вскоре время мой истекать.  на  прощание  брат  пожелать  я  дальнейший
скромный успех и сказать, что теперь я мочь посещать он ежеквартально. я
уходить,  очарованный  отдельный  квартира  и  научный   атмосфера,   и   с
нетерпение становиться ждать следующий свой посещение.
   но, увы, скоро благоприятный полоса мой жизнь прерываться  неожиданный
событие.



7. почетный шерстеноситель


   так   как   я   считаться   старательный   и   беспрогульный   студент
четырехгодичный счетный-финансовый техникум, то после окончание третий
курс я  давать  бесплатный  путевка  в  санаторий  общий  тип,  который
находиться в сто двадцать верста от ленинград. при санаторий иметься пункт
велопрокат, и скоро я выучиваться ездить на  велосипед.  пользоваться  хороший
погода, я часто совершать индивидуальный велосипедный вылазка.
   во время один из такой приятный поездка я свертывать с шоссе  и  довольно
долго ехать по незнакомый лесной  дорога,  а  затем  свертывать  на  тропинка.
вскоре я очутиться на  поляна,  посреди  который  стоять  изба,  окружать
огород. так как день быть весьма жаркий и я уже давно томить жажда,  я
подходить к изба и постучать в дверь.
   - хозяин дома нет, - послышаться из-за дверь мужской голос.
   - это не иметь значение, - отвечать я. - давать, пожалуйста, попить.
   послышаться шаг, и вскоре дверь приоткрываться. оттуда высовываться рука с
кружка вода. но какой рука! это быть рука человеческий, но  весь  покрывать
густой и длинный зеленоватый шерсть. я становиться не по себя, но,  чтобы  не
обижать давать, вода я выпивать. однако, возвращать кружка, я сделать неловкий
движение и распахнуть дверь.
   передо я стоять  существо  с  немолодой  человеческий  лицо,  но  в
остальное целиком и полностью порастать густой шерсть. одежда  на  он  не
было - да, учитывать густота шерстяной покров, существо это в одежда и не
нуждаться. я вспомниться легенда  о  леший,  и  я  отпрядывать  и  едва  не
сваливаться с крыльцо.
   - не бояться я, - сказать существо. - я такой же человек, как и  вы.
пройти со я в комната, и я конспективный  излагать  вы  весь  правда  о
себя.
   с некоторый опаска проходить я за он через сени в комната. я казаться,
что весь это происходить во сон.  но  существо  нормально  село  на  стул  и
заявлять, что он звать валентин валентинович.
   далее валентин валентинович поведывать я свой персональный история.
   с молодой год он работать в аптека провизор, и  он  всегда  огорчать,
что он  ничто  не  мочь  помогать  лысый  человек,  обращаться  к  он  за
лекарство для восстановление волос. тот патентованный  лекарство,  который
пора рекламироваться в журнал, быть сплошной шарлатанство и никуда  не
годиться. настоящий же средство для восстановление волос не быть. обладать
роскошный шевелюра, но быть человек отзывчивый, валентин валентинович
от душа сочувствовать весь лысый и быть в  обида  на  медицина,  который  не
захотеть пошевелить мозги для решение этот проблема. и вот после  долгий
размышление валентин валентинович решать свой ум изобретать средство  для
борьба с безволосье. этот научный проблема он становиться заниматься по ночь и
в полный тайна от все, чтобы не быть осмеивать в случай  неудача.  проходить
много год, и сам он от усиленный умственный труд облысеть, но вот  наставать
великий день, когда они быть находить верный и точный формула лекарственный
средство для ращение волос. на основа этот формула он составлять порошок для
прием внутрь, который давать наименование "прогресс-волосатин".
   но хоть  правильность  формула  быть  несомненный,  "прогресс-волосатин"
нуждаться в проверка опыт. естественно, что  в  первый  очередь  валентин
валентинович решать испытывать препарат на сам себя. поэтому, когда  наставать
его очередной отпуск, он попросить еще месяц за свой счет и прибывать сюда,  в
укромный домик лесник. отсюда он надеяться вернуться в  свой  аптека  и  в
широкий мир уже с густой шевелюра и объявлять человек о крупный  медицинский
победа. он заранее предвкушать радость весь лысый человек, который  он  свой
открытие вернуть их бывший красота.
   принимать порошок "прогресс-волосатин", валентин валентинович  становиться  ждать
результат. этот результат начинаться на третий день: у подопытный  выпадать
последний остаток волос. но  сразу  же  после  это  начинать  расти  новый
волос. однако расти они не только на голова, но равномерно на все  тело,
и притом они быть почему-то зеленоватый цвет. строго  говорить,  это  быть
даже не волос, а шерсть, причем по фактура - мягкий  и  шелковистый.  еще
через несколько день растительность становиться  такой  густой  и  длинный,  что
валентин валентинович оказываться не нужный его одежда. он становиться ходить так,
причем благодаря уединенность место и отсутствие  прохожий  и  посетитель
никто не причинять испуг, исключая хозяин-лесник. лесник быть пить  и,
увидеть аптекарь в новый обличие, решать, что это просто алкогольный  мираж,
и самокритически отправляться в районный больница  для  излечение  от  белый
горячка, где он и госпитализировать.
   вначале  странный  действие  "прогресс-волосатин"  повергать  валентина
валентинович в отчаяние. он считать, что рухнуть мечта его  жизнь.  однако
он утешать себя то, что действие порошок рассчитать на два месяц, а после
это шерсть опадать. так что  хоть  он  и  не  одарить  человечество  новый
препарат, но его неудача оставаться тайна, и он вернуться в город, сыграть
вничью.  поэтому  отчаяние  его  смениться  лирический  грусть.  так,   в
состояние легкий печаль, в спокойный  ожидание  срок,  когда  опадать  он
зеленоватый шерсть, проводить он несколько день, бродить по окрестный  лес  и
собирать гриб и ягода.
   вскоре он замечать, что шерсть  удобно  одежда,  так  как  не  стеснять
движение  и  хорошо  предохранять  тело  от  жара.  в  тот  же   время   он
констатировать факт, что шерсть хорошо предохранять и от холод. а однажды,
попадать под ливень, валентин валентинович нисколько  не  промокнуть,  ибо  струя
стекать по шерсть, не доходить до тело. когда же ливень  кончаться,  валентин
валентинович встряхиваться - и становиться совсем сухой.
   и вот однажды он, как удар гром,  озарять  мысль:  то,  что  он  счесть
неудача, на самый дело - великий открытие. и он мысленно сравнивать  себя  с
золотоискатель, который в поиск крупинка золото  открывать  мощный  залежи
платина.
   он понимать, что начинаться новый эра цивилизация. благодаря он,  валентин
валентинович, человек теперь  не  нужный  быть  одежда.  достаточно  любой
человек через каждый два  месяц  принимать  "прогресс-волосатин",  и  он
быть ходить в свой шерсть, не нуждаться ни в нижний белье, ни  в  верхний
платье. гигиеничный личный легкий ворсистый шерсть быть беречь  человек  от
зной  и  холод.  колоссально  сокращаться  расход  человечество.  деньги,
который рано человек тратить на одежда, они смочь  теперь  расходовать  на
культурный нужда. в сельский  хозяйство  происходить  переворот:  не  нужно
быть сеять ни хлопок, ни лен; поле,  где  прежде  расти  этот  технический
культура, быть засеваться пшеница  и  прочий  злак,  и  человечество
быть всегда  обеспечивать  зерно.  не  нужный  становиться  ткацкий,  швейный  и
трикотажный фабрика, и освобождаться производственный площадь можно быть
использовать более  целесообразно,  что  вызывать  расцвет  промышленность.
охотник-промысловик избавляться  от  свой  трудный  работа  и  переставать
убивать зверь. ибо кто, спрашиваться, нужный  быть  лисий  или  бобровый
шкура, если каждый сам себя становиться и бобер и чернобурка.
   я внимательно слушать валентин валентинович,  и  предо  я  мелькать
светлый картина будущее, когда человечество одеваться в свой  персональный
шерсть. но я смущать мысль, что, в тот время как одежда давать возможность
каждый проявлять свой личный вкус, человек, носить шерсть, быть весь похожий
друг на друг. этот сомнение я поделиться с мой собеседник.
   в ответ валентин валентинович сообщать я, что он тоже думать об это. в
дальнейший   он   разрабатывать    рецептура    гормональный    добавка    к
"прогресс-волосатин", и каждый человек  смочь  растить  на  себя  шерсть
любой цвет. девушка пойти шерсть оранжевый, розовый и небесно-голубой,
дама на выбор быть предоставлять богатый гамма цветок  -  от  желтый  и
нежно-лиловый до электрик и маренго. мужчина вполне удовлетворять  скромный
серый, темно-синий и коричневый цвет. любой шерстеноситель  через  каждый
два месяц смочь менять цвет свой  покров,  следовать  мода  или  личный
вкус. более  то,  со  время  валентин  валентинович,  быть  мочь,
удаваться давать возможность каждый шерстеноситель носить  пятнистый  покров,
комбинировать по свой вкус расположение различный  цветовой  пятно.  кроме
весь это, следовать учитывать, что шерсть легко поддаваться завивка, и поэтому
перед женщина открываться широкий простор для творческий соревнование и
проявление  индивидуальный  вкус.  правда,  количество  парикмахер   и
парикмахерская приходиться удесятерять, так как в связь с увеличение площадь
завивка длительность обработка клиент возрастать во много раз.
   валентин валентинович ненадолго умолкать, а потом приводить  новый  довод  в
польза шерстеношение. он сказать, что надо помнить и  о  морально-этический
сторона дело. когда весь  женщина  становиться  носить  шерсть,  они  переставать
завидовать друг друг в отношение одежда, ибо таковой не быть.  в  первый
очередь это благоприятно сказываться на жена. ведь сейчас иной из они готовый
разорять свой муж в погоня за модный тряпка. жена-шерстеносительница
быть идеальный жена.
   - да, теперь я понимать, что вы сделать великий  открытие,  -  сказать  я
свой новый знакомый. - даже не вериться в такой чудо!
   -  но  этот  чудо  существовать,  -  с  достоинство   возражать   валентин
валентинович. - чтобы убеждаться в это, вы мочь погладить я по спина.
не бояться, погладить. вы убеждаться в полноценность мой шерсть.
   я с некоторый опаска проводить рука по его спина. действительно,  шерсть
быть мягкий, пушистый, качественный.
   - прекрасный шерсть! -  восклицать  я.  -  вы  сделать  ценный  подарок
человечество!
   - увы, этот подарок еще  не  сделать,  -  с  грусть  в  голос  отвечать
валентин валентинович. - опыт я проводить только на сам себя, и  я  мочь
не  поверять,  мочь  счесть  за  шарлатан.  я  нужный   человек,   который
соглашаться бы  повторять  на  себя  мой  эксперимент  и  подтверждать  мой
открытие. тогда весь мир поверять в "прогресс-волосатин", и начинаться  новый
эпоха.
   затем мой собеседник пристально посмотреть я в глаз и заявлять, что  он
с  первый  взгляд   различать   во   я   добросовестный,   смелый   и
прогрессивный человек и что такой-то он и нужный.  и  он  предлагать  я
принимать доза "прогресс-волосатин"  и  проверять  его  действие  на  себя.
услышать этот предложение, я слегка растериваться, так как предвидеть  некоторые
трудность.
   - мочь быть, вы беспокоиться за свой  внешность?  -  тактично  спрашивать
я мой собеседник. - но мочь вы честно сказать, что сейчас вы не  очень
красивый, в шерсть же вы быть оригинальный.  вы  пойти  этот  зеленоватый
одеяние, как  бы  даровать  самый  мать-природа.  подумать  только:
прежде у дворянин быть голубой кровь, а у вы, простой студент, быть свой
зеленый шерсть! и ведь это ради наука!
   я становиться стыдно-свой  нерешительность.  я  подумать  о  то,  что  мой
талантливый брат целиком отдавать себя наука, а я, человек с пять "не",  еще
ничто для она не сделать.
   - согласный! - сказать я валентин валентинович. и  он  тотчас  давать  я
порошок, который я принимать, запивать он вода. затем я поспешить в  санаторий,
но перед уход договариваться со  свой  собеседник,  что  быть  регулярно
посещать он в его уединение, дабы он мочь наблюдать  происходить  во  я
(вернее, на я) перемена. на  прощание  он  дружески  пожимать  я  рука  и
сказать, что население земной шар быть я  благодарно  и  присваивать  я
звание почетный шерстеноситель.
   я вернуться в санаторий, и жизнь потечь прежний порядок. на  следующий
день я даже показываться, что мой встреча с  валентин  валентинович  -
это лишь прекрасный сон, ибо где уж я,  человек  с  пять  "не",  становиться
участник великий событие.
   но еще через день волос  с  мой  голова  начинать  интенсивно  опадать.
товарищ по палата выражать я  сочувствие,  не  понимать,  что  тут  надо
только  радоваться.  а  еще  через  пара  день  на  я  пробиваться  первый
шерстинка. короче говорить, через неделя весь мой тело быть  покрывать  длинный
высококачественный зеленый шерсть. она быть настолько густа и пышный,  что
одежда теперь не налезать на я, да я и не нуждаться в одежда.  шерстяной
покров не только оберегать я от холод и зной, но и отлично укрывать  то,
что должно быть укрывать. однако для соблюдение приличие я ходить в трусики.
в такой вид я посещать валентина валентинович; он быть очень рад, что опыт
удаваться.
   к  сожаление,  в  санаторий  мой  преображение  не  встречать  должный
отклик.  новое  всегда  трудно  внедряться  в  быт,  и  к   преимущество
шерстеношения никто не относиться серьезно.  врач  считать,  что  я  заболевать
какой-то странный  болезнь,  и  пичкать  я  лекарство,  а  некоторые
отдыхающий  отказываться  обедать  со  я  за   один   стол.   наименее
сознательный даже дергать я за шерсть, проверять она реальность, так  как
не мочь поверять в этот достижение научный мысль. но  самый  обидный,  что
почти у все мой вид вызывать приступ неуместный смех, и за я  ходить
толпа зритель, вследствие что резко упасть авторитет штатный санаторский
затейник. этот-то затейник и внушать директор  санаторий  мысль,  что  от
я надо избавляться. и  вот  директор  вызывать  я  в  свой  кабинет  и,
ссылаться на то, что мой внешний вид несовместимый с правило  внутренний
распорядок, предлагать я досрочно покидать вверять он санаторий.
   забирать свой манатки, я направляться к валентин  валентинович,  который
заставать на чемодан. он готовиться к возвращение в город  и  ждать  подвода,
который должный быть доставлять он на станция. быть он в одежда и без шерсть
-  шерсть  опадать,  так  как  уже  проходить  два  месяц  со  день  прием  они
"прогресс-волосатина".
   я поведывать валентин валентинович свой  невзгода,  и  он  становиться  утешать
я, напоминать о то, что я служить наука, а наука требовать жертва. далее  он
намекать, что, когда он воздвигать памятник, то, возможно, рядом поставлять
и мой небольшой статуя. я быть изображать в шерсть и с факел  познание  в
рука.
   когда прибывать подвода, лошадь почему-то очень испугаться  я  и  даже
пытаться становиться на дыбы. возница с труд уговаривать  она  постоять  спокойно,
чтобы давать возможность валентин валентинович садиться в телега и  погружать
свой вещь. возница разрешать и я полагать на подвода мой чемодан, но я
лично попросить идти пешком позади  телега,  чтобы  не  смущать  неразумный
лошадь.
   когда мы прибывать на станция и входить в вагон, среди пассажир  возникать
острый недовольство. хотя на я быть  сандалия,  трусики  и  кепка,  ясно
указывать  на  то,  что  я  человек,  один  гражданка,  ребенок  который
испугаться и заплакать, потребовать мой уход. тогда валентин валентинович
взять мой билет и побежать в касса. вернуться, он вручать  я  квитанция  и
возвращать часть деньги.
   - вот видеть: уже начинаться выгода ваш положение, - сказать он. -  я
оформлять вы по багажный квитанция, как домашний животное, так  что  проезд
вы обходиться вдвое дешевый, чем я.
   ехать в багажный вагон быть плохо, так как там, кроме различный  кладь
и лично я, находиться два собака. они относиться ко я недоверчиво, все
время  лаять  и  норовить   вцепляться   в   мой   шерсть.   я   приходиться
забаррикадироваться сундук и чемодан.
   когда я прибывать в ленинград, то начинаться целый серия неприятность, весь
они и описывать не быть.  сима,  студентка,  который  я  отчасти  нравиться,
обзывать я горилла и сказать, что ошибаться во я. когда я  являться  на
лекция, преподаватель никто не слушать, а все смотреть на  я.  чтобы  не
срывать занятие, я быть вынуждать временно отказываться от посещение техникум
и ждать, когда опадать мой шерсть.
   ожидать психологический помощь, я пойти к виктор, но, увидеть мой шерсть,
брат встречать я сурово. он сказать, что  это  выявляться  мой  внутренний
звериный  сущность,  и  просить  впредь  не  являться  к   он   в   такой
антиобщественный вид. далее он  выражать  пожелание,  чтобы  я  в  частный
разговор и анкета не упоминать о свой родство с он, дабы не бросать на
он несмываемый моральный тень. я  уходить  от  свой  талантливый  брат,
глубоко огорчать то, что доставлять он неприятность свой посещение.
   в конец конец я решаться на беспринципный поступок и  пойти  на  дом  к
валентин валентинович с просьба давать я какой-либо  снадобье,  который
досрочно освобождать  бы  я  от  шерстеношения.  но,  увы,  изобретатель
"прогресс-волосатина" признаваться я, что такой средство нет.
   во время этот посещение я замечать, что валентин валентинович  снова  в
шерсть, однако вид у он быть грустный. я он спрашивать, почему он  невеселый,
ведь  теперь,   когда   на   практика   доказывать   безошибочный   действие
"прогресс-волосатина", он надо только радоваться за себя лично и  за  весь
человечество в целое. но в ответ он скорбно улыбаться  и  нервный  шепот
поведывать я о козни свой жена.
   оказываться,  жена  изобретатель,  узнавать  о   замечательный   свойство
"прогресс-волосатина", решать извлекать из этот  препарат  личный  выгода.
она заставлять валентина валентинович уходить с работа, чтобы он сидеть дома и
непрерывно отращивать на себя шерсть, который она систематически снимать  с
он при помощь ножницы для стрижка овца.  из  этот  шерсть  она  научаться
вязать свитер, джемпер и кофточка, который сбывать на толкучка  и  через
комиссионные магазин. так быть опошлять и скомпрометировать замечательный
научный открытие, и с тот пора я ничто больше не  слыхать  ни  о  валентина
валентинович, ни о его "прогресс-волосатин".
   что касаться лично  я,  то  и  я  "прогресс-волосатин"  не  приносить
радость.  когда  через  положенный  два  месяц  шерсть  с   я   опадать,
восстанавливаться  нормальный  волосяной  покров  и  я  снова  начинать  посещать
техникум, выясняться, что я  очень  отставать  и  продолжать  учеба  уже  нет
смысл. я быть отчислять из техникум со справка об окончание три курс и
поступать работать кассир  в  один  из  баня  на  петроградский  сторона.
зарплата быть небольшой, но выгода заключаться в  то,  что  при  баня  я
предоставлять отдельный комнатка в семь квадратный  метр.  комнатка  быть
теплый, и для полный уют в она не хватать только портрет "любить - я!"
- хотя бы один из тот 848, что покоиться в мой родной  дом  под  слой
обои.
   вскоре начинаться война, на который я уходить рядовой.  я  иметь  два  легкое
ранение, но никакой странный происшествие, подобный то, который я описывать,
на война со я не быть. поэтому не  быть  описывать  этот  период  свой
жизнь, а сразу переходить к послевоенный год.



8. большой бутылка


   после демобилизация я вернуться в ленинград и  снова  поступать  работать
кассир в баня. комнатка, в который я прежде жить, быть уже занятый, но я
предоставлять жилплощадь в другой  дом,  тоже  на  петроградский  сторона.
квартира, куда я  въезжать,  состоять  только  из  два  комната  -  из  мой
шестиметровый  и  из  двадцатидвухметровый,  где  жить  один   симпатичный
супружеский  пара.  муж,  который  звать   георгий   васильевич,   быть
контролер отк на какой-то предприятие; он быть уже за сорок. жена  его,
марина викентьевна, работать в библиотека; она быть за тридцать.  жить  мой
сосед очень дружно,  а  ко  я  относиться  приветливо,  так  что  в  их
присутствие я забывать о тот факт, что я - человек с  пять  "не".  в  день
крупный календарный дата они даже приглашать я за праздничный стол.
   я нравиться их  взаимный  уважение  друг  к  друг.  они  никогда  не
ссориться, и ни раз я не видеть они не только пьяный, но и "под муха". по
праздник на стол у они стоять бутылка кагор  -  это  быть  единственный
спиртной напиток, который они признавать, ибо кагор полезный  для  желудок.
но выпивать они за весь вечер не много рюмка на брат,  и  все  потчевать
я. но я, как и они, быть человек непьющий, тоже много один  рюмка
не выпивать. и так мы жить в дружба и добро согласие четыре год.
   но, увы, наставать день, когда я, помимо свой воля, вносить в дружный  семья
раздор и смятение, в результат что быть вынуждать со скандал  и  даже  с
легкий увечье покидать этот квартира.
   рассказывать все по порядок.
   в тот баня, где я  работать  кассир,  честно  трудиться  один  пожилой
банщица предпенсионный возраст. звать ее  антонина  антоновна.  работать
она в первый женский класс с пар, и обязанность она состоять в то,  что
она следить за  порядок  в  предбанник,  принимать  билет  и  указывать
посетительница шкафчик для белье.  она  считаться  очень  добросовестный
работник и всегда выполнять план по вежливость.
   однажды антонина антоновна не являться  на  работа,  а  затем  извещать
начальство, что она серьезно простуживаться и находиться на бюллетень. а  так
как знать, что жить она одиноко, то решать быть проявлять к  она  чуткость
товарищ по работа, то быть написать она коллективный письмо с  пожелание
скорый выздоровление  и  навещать  она  с  какой-либо  пищевой  подарок.
относить письмо и подарок поручать я. такой общественный задание по линия
забота о человек даваться я и прежде, так  как  все  быть  известно,  что
человек я холостой и время свободный у я много, нежели у другой.
   в близкий выходной я с утро пойти в гастроном, где приобретать небольшой
торт, коробка конфета "красный мак", а также несколько апельсин. затем  я
направляться по адрес, который быть указывать на конверт письмо.
   дверь я открывать антонина антоновна. когда я пояснять она причина свой
посещение, она быть тронуть забота о человек и приглашать я выпивать  в
ее общество стаканчик чай. как оказываться, жить она в  отдельный  квартира,
состоять из комната, прихожая и кухня. это  быть  часть  бывший  большой
старинный квартира, разделять на два или даже на три и перестраивать.
   за чай я рассказывать  антонина  антоновна  последний  банный  новость  и
передавать  она,  кроме  письмо,  устный  привет  от  весь  общий   знакомый.
разговаривать, я невольно разглядывать комната. потолок быть лепной, и на немой
виднеться летать херувим и лебедь, а что касаться обстановка, то она не
соответствовать скромный заработок хозяйка, ибо иметься несколько кресло,
обтягивать  натуральный  кожа,  и  много  шкаф  с  книга   в   богатый
переплет. вдобавок ко все, в правый угол стоять пианино.
   за чай антонина антоновна поинтересоваться мой жизнь, и я излагать она
свой  краткий  биография,   который,   по-видимому,   производить   на   она
положительный впечатление, хоть я и не  утаивать,  что  являться  человек  с
пять "не".
   - ваш простой лицо и искренний речь внушать  я  доверие,  -  сказать
вдруг антонина антоновна. - а так как жизнь мой уже на излет, то  я  хотеть
поведывать вы один секретный тайна, который не должный скончаться вместе  со
я. но прежде задавать вы один интимный вопрос: вы не пить?
   я откровенно отвечать,  что  я  непьющий.  в  ум  же  я  подумать,  что,
вероятно, сделать упущение, не приносить с себя, в число  прочий  продукт,
пол-литра портвейн или вермут. поэтому  я  добавлять,  что  если  антонина
антоновна хотеть выпивать, то я мочь немедленно слетать за угол и  купить  за
свой счет бутылка какой-либо вино.
   но мой собеседница отвечать, что она никогда спиртное не пить и что она
вопрос, пить ли я, сделать она из желание предлагать я выпивать,  так  как  у
она быть неплохой ассортимент вино.
   тогда я отвечать, что из уважение к она я всегда готовый выпивать рюмочка за
ее здоровье.
   - подходить к этот стена, снимать с она картина, открывать потайной шкаф
и  выбирать  себя  бутылка  вино  по  свой  вкус,  -  сказать  антонин
антоновна, указывать на левый стена комната.
   я  подходить  к  картина,  изображать  красивый  молодой  человек  с
восточный усик и в белый чалма, снимать этот картина со стена и  увидеть  в
стена медный ручка, находиться на уровень мой голова.
   - нажимать на ручка четыре раз, - распоряжаться антонина антоновна.
   я сделать так, как она велеть, и вдруг обои с треск лопнуть, по  стена
побежать вертикальный трещина, и открываться  тяжелый  металлический  дверь.
мой взор представать потайной шкаф. в этот шкаф  на  полк  из  красный
дерево стоять ряд бутылка. на каждый из они иметься аккуратный бумажка  с
наименование вино, и какой только название там не быть!..  но,  увы,  все
бутылка быть пустой, о что я докладывать антонина антоновна.
   - это ничто не значить, - отвечать  она.  -  выбирать  себя  бутылка  с
подходящий ярлык и далее действовать по мой личный указание.
   тогда я выбирать бутылка с надпись "кагор",  ибо  знать,  что  это  вино
способствовать пищеварение.
   - теперь сходить на кухня и наполнять этот бутылка вода из-под кран, -
распоряжаться мой собеседница.
   я удивляться такой указание, но, чтобы не  огорчать  пожилой  человек,
направляться на кухня. там,  отирать  пыль,  я  обнаруживать,  что  бутылка  этот
сделать из обыкновенный  стекло.  внутри  можно  быть  замечать  какой-то
красноватый налет, который  не  исчезать  и  после  то,  как  я,  споласкивать
бутылка, наполнять ее вода.
   - что теперь с она делать? - спрашивать  я  антонина  антоновна,  входить  в
комната.
   - поставлять бутылка на подоконник, и пусть  она  там  стоить  семнадцать
минута ноль-ноль секунда, - отвечать мой собеседница, взглядывать на часики.  -
а  вы  тот  время  выслушивать  краткий  история  мой  жизнь  и   мой
уникальный научный открытие.
   и вот что она я поведывать. рождаться  она  в  петербург  в  зажиточный
аристократический  семья  и  учиться  в  гимназия  закрытый   тип,   где
обнаруживать большой данный ко все наука, а в особенность к  химия.  после
окончание гимназия девушка, проявлять  необыкновенный  способность,  быть
посылать родитель за граница, где она блестяще оканчивать два университет.
вернуться в петербург, антонина антоновна всецело погружаться  в  научный
исследование. в тот время как ее высокопоставленный подруга провожать время
на бал и у модный портниха,  она  день  и  ночь  продуктивно  трудиться  в
химический лаборатория, который оборудовать в  особняк  свой  родитель.
быть очень красивый, она то не менее категорически отвергать ухаживание
и предложение рука  и  сердце,  который  исходить  от  различный  блестящий
офицер, помещик и крупный фабрикант.  некоторые  из  они  кончать  с
себя не в сила выдерживать такой удар судьба.
   еще в глубокий детство, проходить на урок закон божий  евангелие,  юный
антонина обращать внимание на то, что известный  иисус  христос  во  время
свадьба в кан галилейский суметь превращать обыкновенный  вода  в  вино  и
напоить они весь присутствующий. этот легендарный факт прочно  западать  в  она
детский душа, и  теперь,  становиться  взрослый,  она  решать  при  помощь  наука
осуществлять  древний  легенда.  она  хотеть,  чтобы  весь   человек   получать
возможность пить полезный  и  вкусный  вино  взамен  водка,  который,  как
известно, до добро не доводить.
   в течение  несколько  год  антонина  антоновна  день  за  день  искать
формула, при помощь который она смочь бы осуществлять свой  мечта.  и  вот
однажды   глубокий   ночь   мой   собеседница   удаваться    синтезировать
универсальный состав, который  преобразовывать  обыкновенный  Н2О  в  вино.
добавлять к этот состав некоторый микродобавка,  можно  быть  варьировать
вкус, цвет и градусность вино.
   далее антонина антоновна  излагать  я,  что  для  получение  "вечный"
бутылка   необходимо   разводить   синтетический   состав   в   специальный
растворитель и наливать он в обыкновенный бутылка.  затем,  поставлять  она  в
муфельный  печь  и  постепенно   повышать   температура,   нужно   выпаривать
растворитель, чтобы состав плотно оседать на стенка и дно бутылка и навсегда
привариваться к они. и вот вечный бутылка готовый! теперь, если наливать  в  она
вода и поставлять на свет, вода немедленно вступать в реакция с  химический
состав - и через семнадцать минута в бутылка быть вино. он можно выпивать
сразу, а можно и сохранять, поставлять в темный место.
   - позволять задавать вы один вопрос, - обращаться я к свой  собеседница.
- сколько налив мочь выдерживать такой бутылка?
   - бутылка хватать приблизительно  на  пятнадцать  тысяча  наполнение,  -
отвечать антонина антоновна.
   - антонина антоновна, вы сделать великий открытие! -  восклицать  я.  -
почему вы до сей пора хранить он в тайна? почему вы  не  внедрять  он  в
производство, чтобы широкий масса пьющий мочь переходить с  водка  на  почти
бесплатный и безвредный вино?!
   - слушать далеко история мой жизнь  и  деятельность,  и  вы  понимать,
почему я хранить в тайна секрет производство волшебный бутылка, - с  грусть
в голос отвечать я антонина антоновна. - увы, мой открытие не  приносить
я счастие!..
   далее мой собеседница поведывать я, что, едва она сообщать свой отец,
видный землевладелец и  аристократ,  об  этот  великий  открытие,  тот,
вместо то чтобы обрадоваться, разгневаться на она.  он  сказать,  что  это
изобретение наносить он лично крупный ущерб, ибо на  юг  у  он  иметься
виноградник и винный завод. и еще он сказать, что  если  человек  переставать
пить  водка,  то  это  они  нарушать  интерес  государственный   спиртной
монополия. затем он вызывать священник, и тот проводить с антонина антоновна
собеседование о то, что она совершать великий грех, желать повторять чудо,
совершенный персонально иисус христос. священник пригрозить она отлучение
от церковь и обещать она вечный местожительство в ад, если она не засекречивать
формула свой изобретение. и тогда, быть верующий, она давать клятва, что
в течение пятьдесят год быть хранить свой открытие в тайна и лишь  потом
передавать этот тайна честный доверенный лицо.
   только раз за истекший  период  время  нарушать  она  клятва,  и  это
повлечь за себя роковой несчастие. дело в то, что  после  разговор  с
отец и священник антонина антоновна прекращать всякий научный занятие и
становиться выезжать в свет. на великосветский прием у аргентинский посол она,
танцевать танго, познакомиться с молодой персидский князь, в результат что
между они возникать любовь с первый взгляд и до гробовой  доска.  вскоре
она уезжать с он в персия и там, принимать мусульманство, вступать в законный
брак и становиться персидский княгиня. князь быть сказочно богатый, он  одевать  она
как куколка, дарить она бриллиантовый колье, фермуар и диадема и всегда быть
безукоризненно  трезвый,  так  как  твердо  придерживаться  шариат,  который
запрещать правоверный пить не только водка  и  коньяк,  но  и  весь  другой
напиток, иметь градусность. но однажды он выпивать - и погубить себя.
   дело в то, что, частично нарушать свой клятва, антонина антоновна взять
с себя в персия один из свой  волшебный  бутылка.  однажды,  когда  юный
княгиня совместно со свой муж проводить лето  в  роскошный  единоличный
вилла на берег каспийский море, она приходить в голова угощать князь вино,
чтобы он весело переносить жара. князь  принимать  из  ее  рука  бокал,  затем
второй - и, почувствовать прилив новый сила, решать пойти  искупаться.  когда
он отплывать от берег на пятьдесят метр, раздаваться его крик -  и  князь  не
становиться.  к  вечер  волна  выбрасывать  на  берег  его  труп.  при   вскрытие
обнаруживаться, что алкоголь, принятый князь впервые в жизнь,  оказывать  свое
роковой действие, в результат что в вода происходить инфаркт  миокард  со
смертельный исход...
   молодой вдова вернуться в петербург, где немедленно подавать заявление  в
женский монастырь, желать поступать в монахиня. но так  как  в  персия  она
становиться мусульманка, то в монастырь  ее  не  принимать.  пока  она  оформлять
документ на обратный переход  в  христианство,  начинаться  первый  мировой
война, а затем происходить революция, и идти в монастырь антонина  антоновна
уже расхотеться. тогда она решать пойти работать в баня, - то  более  что
теплый воздух предбанник частично напоминать она знойный берег  каспийский
море, где она сперва находить  свой  счастие,  а  затем  потерять  он  через
роковый  бутылка...  и  вот  теперь,  по  прошествие  многий  год,   когда
предвидеться переход на пенсия, а в дальнейший и в потусторонний  мир,  она
хотеть  безвозмездно  опубликовывать  свой  формула.  но  она  опасаться,  не
приносить ли человек вред ее открытие.
   - я дарить вы этот бутылка для испытание, - заканчивать она разговор. -  вы
мочь пользоваться она лично, а мочь передаривать какой-нибудь достойный
человек. если в течение год  этот  сосуд  никто  не  приносить  беда,  я
опубликовывать свой формула... кстати, вино уже готовый.
   взглядывать на стоять на подоконник бутылка, я убеждаться, что  она  полный
темно-красный вино. я наливать стопка  и  попробовать.  вино  быть  густой  и
сладкий, с натуральный вкус и аромат. это быть  типичный  кагор  высокий
марка.
   вскоре, поблагодарить свой собеседница, я аккуратно  закупоривать  бутылка,
завертывать подарок в газета и отправляться домой.
   через несколько день я быть приглашать мой сосед по квартира на день
рождение георгий васильевич. считать, что хороший объект для подарок  я
не находить, я вручать вечный бутылка юбиляр, предварительно объяснять  способ
получение вино. супруг быть  обрадовать  такой  интересный  подарок,  но
марина викентьевна сразу же заявлять, что часто использовать они этот  сосуд
не приходиться, ибо они, слава бог, человек непьющий.  однако  к  конец  наш
скромный праздник георгий васильевич сделать высказывание,  который  я
несколько встревожить.
   - а ведь винцо-то теперь, выходить, у мы  бесплатный,  -  произносить  он,
обращаться к свой супруга. - в магазин за такой кагор 22 рублик отваливать
надо, а тут пить - не хотеть!
   - странный логика, - засмеяться в ответ марина викентьевна. - шутник ты
у я.
   однако на следующий день выясняться, что георгий васильевич  не  шутить.
вернуться с работа и  увидеть  свой  сосед  в  кухня,  я  вынужденный  быть
мысленно признавать, что он находиться подшофе. глаз у он быть красный,  и
язык слегка заплетаться.
   - сегодня двадцать два рубль сэкономить, - радостно объявлять он я. -  а
если выпивать ежедневно два бутылка,  можно  в  день  сорок  четыре  рубль
экономить!  значит,  за  месяц  выходить  тысяча  триста  двадцать   рубль
экономия! замечательный изобретение!
   вскоре он натренироваться выпивать  по  два  бутылка  в  день,  а  потом
переходить на три. когда жена говорить он, что это вредный, он доказывать  она,
что вред небольшой, зато сегодня он сберегать шестьдесят  шесть  рубль.  такой
деньги на улица не валяться!
   однажды утро, собираться  на  работа,  я  замечать,  что  сосед  мой  на
производство не пойти.
   - хотеть сегодня восемьдесят восемь рубль  сэкономить,  -  подмигивать  он
я. - но чтобы поставлять этот рекорд, приходиться на день оставаться дома.
   вскоре георгий васильевич вообще  переставать  ходить  на  работа.  марина
викентьевна, огорченный его поведение, вынуждать быть уезжать на  месяц  в
санаторий, чтобы подлечивать нерв.
   пользоваться отсутствие жена, сосед  мой  развертываться  вовсю.  теперь  он
ежедневно  одолевать  пять  бутылка.  заводиться   у   он   и   алкогольный
дружок-приятель и даже веселый девица. бутылка весь время быть в  действие.
каждый семнадцать минута кто-нибудь нетвердый  шаг  топать  на  кухня  и
наполнять сосуд водопроводный вода. так как  процесс  превращение  вода  в
вино требовать дневной свет, то это лимитировать пьющий, но  вскоре  один
из собутыльник георгий  васильевич  притаскивать  откуда-то  сильный  лампа
дневной свет, и ночь бутылка становиться ставить под этот лампа.  так  бутылка
переходить на круглосуточный работа. вдобавок ко все вышеизложенный дружок
мой сосед додумываться разливать кагор в обыкновенный бутылка и продавать
он на рынок, а на выручать деньги становиться покупать водка, что  приводить  к
еще больший алкоголизация. посетитель день и  ночь  кричать,  петь  бурный
лирический песня, с притоп  танцевать  западноевропейский  танец  и  все
время провозглашать тост за мудрый владелец большой  бутылка.  когда  я
вежливо стучать в стена и просить тишина, они  смеяться  надо  я  и  даже
угрожать физический расправа.
   но вот, отбывать срок в санаторий, марина викентьевна  вернуться  домой  и
заставать на свой жилплощадь такой печальный картина, что весь лечение пойти
насмарку. в повышенный нервный состояние она вырывать из  рука  муж  вечный
бутылка и побежать в мой комната.
   - это ты, негодяй,  подсовывать  мой  муж  этот  проклятый  посудина!  -
восклицать она. - это ты, изверг, споить мой муж! - и с  этот  слово
она гневно швырнуть в я большой бутылка, в результат что тот разбиваться
о мой голова, и я упасть, обливаться кровь.
   осознавать свой ошибка, марина викентьевна со слеза кинуться  ко  я  и
начинать оказывать первый помощь при несчастный случай. но  это  бутылочный
ранение  быть  настолько  серьезный,  что  тут  требоваться   вмешательство
специалист, и я, обматывать голова махровый полотенце, двинуться в  районный
поликлиника. там я сделать перевязка. когда  врач  становиться  писать  история
болезнь, он  спрашивать,  при  какой  условие  состояться  повреждение  мой
голова. чтобы не подводить соседка, я заявлять, что на  я  нападывать  уличный
хулиган, который затем безболезненно скрываться. врач это вполне поверять,
потому что хулиган у мы хватать.
   когда я являться на работа с перевязывать голова, я увидеть  антонина
антоновна,  изобретательница  большой  бутылка.  она  спрашивать  я,  что
случаться, и я поведывать она весь печальный правда.
   - увы, теперь я понимать, что мой  уникальный  открытие  мочь  приносить
человек только вред,  -  печально  сказать  она.  -  рано  еще  человечество
переходить на бесплатный вино.
   вскоре я уходить из баня и поступать работать в другой место  и  больше  не
встречать антонина антоновна. а не так давно я узнавать, что она скончаться. и
так как о большой бутылка нигде ничто не слышно, то ясно, что свой секрет
изобретательница уносить в могила.
   что касаться мой сосед по квартира, то  сразу  же  после  то,  как
бутылка быть разбивать, георгий васильевич переставать пить, вернуться на работа
и честный  труд  заглаживать  свой  вынужденный  прогул.  между  супруг
восстанавливаться мир, но я на семенной торжество уже не приглашать. я  же,
сознавать себя виновник невзгода, обрушиваться на этот дружный семья, решать
уезжать, чтобы не  напоминать  свой  присутствие  о  печальный  событие,
связывать с большой бутылка. совершать обмен, я переезжать  в  шестиметровый
комната, который находиться  в  многонаселенный  коммунальный  квартира  в
другой дом и на другой улица.
   я все о себя да о  себя,  а  ведь  вы,  уважать  читатель,  наверно,
интересовать мой высокоталантливый брат виктор.
   после то как являться я к брат в вид шерстеноситель и то вызывать  он
законный недовольство, я к он больше не заходить,  чтобы  не  мешать  он
научный деятельность. но с отец  я  поддерживать  регулярный  переписка  и
время  от  время  посылать  он  небольшой  сумма  из  личный  скромный
заработок. в свой наставительный письмо отец каждый раз  сообщать  я  о
продвижение виктор и о его семейный дело.
   во время война мой талантливый брат,  как  ценный  корифей  наука,  быть
эвакуировать вместе с жена в глубинный  тыл,  где  он  мочь,  не  подвергать
ненужный опасность свой жизнь, смело двигать вперед наука. после война  он
вернуться  в  ленинград  с  повышение.  вскоре  отец  сообщать   я,   что
перспектива степановна  подарить  виктор  два  полновесный  близнец  -
мальчик и девочка. виктор лично зарегистрировать они в загс, давать они научно
обоснованный имя. имя мальчик - дуб! (дуб! викторович); имя  девочка  -
сосна! (сосна! викторовна). этот наименование должный свидетельствовать все
окружать о высокий сознательность отец, а в дальнейший  помогать  ребенок  в
повышение их авторитет в быт и в учеба.
   я очень обрадоваться за брат - теперь у он быть достойный  наследник
- и написать он поздравительный открытка. правда, я  несколько  удивлять
древесный имя, который мой талантливый брат присваивать мой племянник, и
встревожить восклицательный знак, документально прикреплять  к  каждый
имя. свой мысль я письменно поделиться с отец, и вскоре  он  присылать
я очередной письмо, где рассевать этот мой сомнение. мягко упрекать я  в
то, что я еще не  избавляться  от  свой  пять  "не"  и,  в  частность,  от
недогадливость, отец просто и доходчиво пояснять я суть дело. имя дуб!  -
это не просто дуб, а сокращенный призыв:  "давать  улучшать  бетон!"  имя
сосна! - это не просто какой-то там сосна, дико расти в  лес,  а  тоже
призыв:  "смело  овладевать  современный  научный  агротехника!"   такой
образ, мой племянник дуб! и сосна!, если взять их порознь, представлять
себя: он  -  промышленность,  она  -  сельский  хозяйство.  а  вкупе  они
знаменовать союз город и деревня.
   в конец свой письмо отец призывать я  скоро  избавляться  от  пять
"не" и множить скромный успех, чтобы мой брат не быть стыдно за я.



9. звучащий человек


   переселяться в другой квартира и переменять место работа,  я  надеяться,
что в новый условие жизнь мой потечь без всякий срыв и пертурбация.  я
теперь  работать  помощник  завскладом  бракованный  силикатный  изделие;
должность этот быть спокойный и малоответственный. что  касаться  быт,  то
квартира, несмотря на многонаселенность, отличаться сравнительный тишина,
и в целое жилец в она жить дружно. такой образ,  теперь  я  отдыхать  от
недавний передряга. однако для мой корабль судьба готовить новый  мель  и
подводный камень. неожиданно склад закрываться на капитальный ремонт, я давать
длительный  отпуск,  и  я   устраиваться   на   временный   работа   в   один
геологоразведочный экспедиция.
   наш  экспедиция  трудиться  в  гора  кавказ,  а  базироваться  мы  в
небольшой горный аул. в мой обязанность входить готовить  пища,  а  также
выполнять разный вспомогательный работа. в помощь я быть  придавать  местный
горец, парень по имя орфис. он быть способный и старательный работник и к
то же хорошо говорить по-русски.
   однажды начинаться сильный гроза с ливень, и продолжаться она целый день.
после это один из наш поисковый группа, состоять из три  человек,  не
вернуться в срок на база, и от она не  быть  никакой  весть.  группа  этот
работать в дальний ущелие, и возникать опасение,  что  с  человек  случаться
какой-нибудь несчастие.
   так как пропадать группа в день, когда заставать ее  гроза,  должный  быть
находиться уже на обратный путь на база,  то  точный  ее  местонахождение
никто не знать. поэтому быть  решать  посылать  два  спасательный  группа  в
разный  направление.   в   основный   спасательный   группа   входить   три
квалифицированный геологоразведчик во глава с опытный проводник. второй
группа, на который возлагаться мало надежда, составляться  из  я  и  из
орфис, ибо он отлично знать родной гора. когда я добровольно попроситься на
это дело, то  опасаться,  что  я,  ввиду  выполнять  я  работа,  не
отпускать,  однако  я  отпускать  довольно  охотно.   среди   оставаться
послышаться даже грубый намек  на  некачественный  приготовление  пища  и
высказывание насчет  то,  что  человек  хоть  ненадолго  отдыхать  от  мой
стряпня.
   взять рюкзак с  консервы  и  медикамент,  мы  с  орфис  выходить  в
северо-западный направление и долго идти долина, а затем мой вожатый круто
забирать влево, и мы начинать карабкаться в гора. к вечер выходить мы на зеленый
луг, располагать среди высокий гора. здесь стоять такой  тишина,  что  от
она даже ломить в зуб, как от холодный вода.
   вскоре на полог склон гора я увидать много  серовато-желтый  валун,
похожий на баран. среди они ходить человек и махать не то  кнут,  не  то
палка.
   - что этот человек там делать? - спрашивать я орфис.
   - это мой прапрадедушка, - отвечать орфис. - он пасти камень.
   - бедный старик, - сказать я. - раз он свихиваться, то  он  надо  оказывать
медицинский помощь.
   - он не сумасшедший, - с обида в голос возражать  мой  спутник.  -  он
такой же здоровый ум, как и мы, только он очень старый. весь жизнь он пас
живой овца, а теперь нога не тот, и вот он пасти камень. он  не  мочь  жить
без дело.
   - почему же он не спускаться в долина?
   - он привыкать к высота,  в  долина  он  не  хотеть.  мой  родные  сто  раз
упрашивать он сходить вниз. много год назад он приготавливать хороший  комната
в дом, весь в ковер, а он ни раз в она не быть. зима и  лето  жить  он
здесь в шалаш и спать на овечий кошма.
   - мочь быть, он обижать? - спрашивать я.
   - какой там! все полный к он почтение, да и сам он любить родня. но он
нравиться жить здесь.
   мы подходить к человек, пасти камень, и  почтительно  поздороваться  с
он. это быть глубокий старик, но он не походить на ходячий развалина. он
быть бодрый и приветливый и быстренько сходить в свой шалаш за вино. мы  втроем
садиться на трава и становиться поочередно пить сухой  вино  из  бурдюк,  закусывать
какой-то вкусный волокнистый сыр. по-русски старик знать плохо, но  орфис
служить мы переводчик, и я, воспользоваться  это,  излагать  почтенный
старец  свой  краткий  биография,  который  тот  выслушивать  с  интерес  и
сочувствие. затем он передавать я через орфис, что все плохой - к хороший
и что скоро я находить тот, который я  предназначать  и  который  предназначать
персонально я. а перед это я прыгнуть в пропасть, но в миг падение у я
вырастать крыло.
   за вино и разговор старик не забывать и свой дело. время от время
он вставать, брать кнут и быстрый шаг подходить к какой-нибудь из  камень,
окружать мы. он цокать язык, что-то строго  выкрикивать  и  замахиваться
кнут на камень. проделывать он весь это всерьез, но как бы и играть.
   - что он говорить это камень? -  спрашивать  я  орфис  в  один  из  такой
момент.
   - говорить: "хитрый баран, отбиваться хотеть?" - пояснять орфис.
   когда мы насыщаться, я откидываться на трава и задремать, а мой  спутник  и
старик заводить какой-то длинный разговор. потом орфис сказать я, что  пора
идти на поиск. старик посоветовать он  держать  путь  на  гора,  синеть
вдалеке.
   - но скоро ночь, - возражать я. - мы мочь заблудиться.
   - я знать здешний гора, - спокойно отвечать я мой проводник.
   попрощаться с гостеприимный старик, пасти камень,  мы  двинуться  в
путь. вскоре мы входить в  горный  котловина  и  пойти  среди  нагромождение
камень. меж то стемнеть.
   - мы не потерять друг друг, - сказать вдруг мой спутник, словно  угадывать
мой тайный мысль. и с этот слово он вынимать из карман  небольшой  брусок
какой-то вещество,  похожий  на  воск.  этот  вещество  он  вдруг  становиться
натирать свой лоб.
   - что это такой? - спрашивать я.
   - сейчас узнавать, - отвечать орфис.
   и  вдруг  послышаться   негромкий,   но   довольно   приятный   музыка,
напоминать звук пастушеский рожок. можно быть подумать, что в карман у
мой спутник спрятать маленький транзисторный приемник. но я-то знать, что
никакой приемник у он нет.
   - откуда это слышный музыка? - удивленно спрашивать я.
   - от я, - отвечать орфис. - это я звучать. я натирать свой  лоб  секретный
паста - и  вот  я  звучать  и  быть  звучать  восемь  час  подряд.  чтобы
возобновлять звучание, достаточно снова натирать лоб.
   далее  он  объяснять  я,  что  у  каждый  человек   свой   жизненный
музыкальный ритм и каждый жить согласно этот ритм, но сам он не слышать
и окружать он тоже не различать.  секретный  паста  как  бы  превращать
человек в музыкальный инструмент, переводить его внутренний ритм в звуковой
мелодия. мелодия у каждый свой; отчасти она выявлять внутренний  сущность
человек. нет два человек с одинаковый  мелодия,  как  нет  два  человек  с
одинаковый отпечаток палец. в древний  время  этот  секретный  паста
применять пастух, чтобы не заблудиться в гора. кроме то, на  звучать
человек не нападать хищный зверь, а если он уснуть на трава, то к он  не
подползать ни один змея.
   - но это же замечательный открытие! - восклицать  я.  -  почему  о  он
ничто нет в печать?!
   - секретный паста - тайна наш древний  пастушеский  род,  -  тихо
сказать орфис. - способ ее приготовление известный с  глубокий  древность  и
переходить от старик к старик. ныне последний хранитель  тайна  являться
знакомый вы старик, пасти камень. он передавать она свой сын, когда тот
стукнуть сто двадцать год. знать, что не только секрет приготовление, но и
сам секретный паста никогда никто из  посторонний  не  передаваться,  не
продаваться и не дариться. - орфис сделать пауза и продолжать: - но вы очень
понравиться старик, пасти камень, ваш постоянный неудача  тронуть  он
сердце, и он дарить вы брусок этот паста в вечный  личный,  индивидуальный
пользование, с право давать этот брусок во временный  пользование  только
кровный родственник.
   и с этот слово мой спутник вынимать  из  карман  второй  кусок  паста,
завертывать в чистый бумага, и вручать он я.
   я быть глубоко взволновать этот  ценный  подарок,  но  я  быть  как-то
страшновато испробовать на  себя  его  действие.  "а  что  если  от  я,
человек с пять "не", пойти такой музыка, что хоть святой вон выносить?" -
подумать я.
   но, преодолевать свой страх, я старательный  становиться  тереть  лоб  данные  я
брусок - и вот я зазвучать! к мой душевный облегчение, мелодия, который
исходить от я, оказываться хоть  и  не  очень  художественный,  но  и  не
неприятный. она напоминать мотив не то быстрый фокстрот, не то румба, не
то краковяк, и, надо отдавать справедливость, под она быть  довольно  легко
шагать. от мой спутник слышаться более мелодичный музыка, но ритм у она
быть медленный, и звучать она тихо.
   благодаря секретный паста  и  самозвучание  мы  долго  идти  в  глубокий
темнота, не терять друг друг из слух (не сказать "из вид", ибо  видеть  мы
ничто не мочь), и вскоре входить в глубокий ущелие. вдруг раздаваться  чей-то
удивленный выкрик: "и какой это кретин забредать сюда с транзистор!"
   так мы находить пропадать было группа геолог, и этот проголодаться человек
с радость наброситься на приносить мы продукт,  не  дождаться  даже
обед, который я хотеть приготавливать они.
   вернуться на база, я с огорчение узнавать,  что,  воспользоваться  мой
недолгий  отсутствие,  завхоз  срочно  подыскивать  повариха   из   местный
население, а я зачислять на  должность  кухонный  мужик,  то  быть  она
помощник, без право приготовление пища. обиженный этот несправедливость,
я попросить давать я расчет, который я и давать без долгий  сопротивление.
получать причитаться я  деньги,  я  направляться  в  близкий  курортный
город, который условно называть так: отдыхалинск-обманулинск. в этот  город
быть аэропорт, и оттуда я намереваться отбывать в ленинград.
   когда я стоять на аэровокзал в  очередь  за  билет,  ко  я,  плакать,
подходить симпатичный на вид курортница и, отзывать я в сторонка, сказать,
что она жестоко обкрадывать и у она не  хватать  десять  рубль  на  билет  до
владивосток, где она маленький дочь лежать в больница, так как  попадать  под
автомашина. тронутый натуральный  горе  этот  симпатичный  курортница,  я
решать она помогать и давать взаймы недостающий десятка. на рука у я иметься
сто девять рубль,  причем  сто  -  один  купюра,  и  поэтому  я  сказать
незнакомка, что сейчас сходить в ресторан  разменивать  этот  бумажка  и  затем
вручать она нужный сумма.
   - о, не беспокоиться, мой спаситель! - восклицать этот  симпатичный  на
вид женщина. - я сам разменивать ваш  сотняга  и  моментально  приносить  вы
сдача.
   взять деньги, этот  женщина  пойти  они  разменивать.  но  больше  она  не
появляться, и вскоре я понимать, что под ее симпатичный внешность скрываться
аферистка и обманщица.
   я прямо-таки не знать, что  делать.  слать  телеграмма  о  помощь  свой
ленинградский знакомый быть как-то неловко.  обращаться  к  брат  я  не
хотеться в связь с то, что в семья он теперь иметься дуб! и сосна!,  так
что расход,  естественно,  возрастать;  да  и  вообще  нетактичный  быть  бы
отрывать мой талантливый брат от его научный  мысль  такой  будничный
просьба. и вот я решаться позаимствовать деньги у отец, то более  что  сам
при всякий удобный случай помогать он  материально.  поэтому  я  посылать  в
рожденьевск-прощалинск телеграмма такой содержание: "потерять деньги просить
пятьдесят заимообразный востребование".
   ночь я проводить  в  городской  сад  отдыхалинск-обманулинск,  а  утро
являться на почтамт и, предъявлять свой паспорт, спрашивать, нет ли я перевод.
   - вы ничто нет, - сочувственно сказать  девушка  в  окно.  -  но  мы
приходить один странный телеграмма, и я каждый спрашивать, не он ли это? она
адресовать так: "человек с пять "не".
   - этот телеграмма именно я! - восклицать я. - это я и быть  человек  с
пять "не".
   текст телеграмма быть такой: "где потерять там и находить твой отец".
   строгий, но справедливый ответ отец на мой бестактный просьба  ошеломлять
я и погружать в недоумение. истрачивать на еда последний иметься  у  я
деньги, я  весь  день  пробродить  по  улица  отдыхалинск-обманулинск  в
состояние печаль, а когда стемнеть, зайти в сад при один дом  отдых.  я
надеяться заночевать там на скамья и решать ждать  отбой,  когда  отдыхать
переставать гулять и развлекаться и пойти на ночлег. но пока  что  в  сад
быть очень людно, и вокруг танцевальный площадка толпиться множество  пара.
однако не слышаться никакой музыка, и это я удивлять.
   вдруг на эстрада выходить администратор дом отдых и заявлять, что  штатный
баянист  товарищ  ухомор  неожиданно  заболевать,  в  связь  с  что   танец
отменяться.  послышаться  гул  недовольство.  раздаваться  даже  конкретный
угроза по адрес администратор с обещание побивать он за  плохой  ведение
культработа.
   и вот именно в этот момент  я  становиться  ясный  сокровенный  мудрый  смысл
отцовский телеграмма. пробиваться сквозь толпа к  эстрада,  я  подниматься  на
пять ступенька, подходить к администратор и предлагать  он  свой  услуга.  я
честно заявлять, что модный танец, вроде рок-н-ролл и твист, исполнять не
мочь, но для невзыскательный публика мой музыка вполне подходить.
   - вы посылать ко я сам бог! - в радость  восклицать  администратор.  -
каков ваш условие?
   - я озвучивать у  вы  пять  танцевальный  вечер,  а  за  это  вы  быть
качественно кормить я в течение пять сутки, а  также  предоставлять  я
кров, а затем купить авиабилет до ленинград, - так заявлять я.
   -  согласный,  голубчик!  согласный!  приступать  к  игра!..   где   ваш
инструмент?
   - я сам себя инструмент, - отвечать я  и,  вынимать  из  карман  секретный
паста, начинать натирать лоб.
   когда я зазвучать, пара приступать  к  танец.  музыка  мой  все  очень
понравиться,  и  танцевальный  вечер  затягиваться  до   поздний   ночь.   он
продолжаться бы и долго, но администратор вежливо уводить я с эстрада, ибо
отдыхать пора быть идти в свой спальня. я же накормить  до  отвал  и
помещать на ночлег в отдельный домик, где иметься бокс-изолятор. это  быть
сделать для то, чтобы я свой музыка не мешать  спать  отдыхающий.  ведь
секретный паста действовать в течение восемь час, и я  все  еще  продолжать
звучать.
   весть   о   самозвучащий   человек   быстро   распространяться   среди
курортник, и когда на следующий день я являться на танцплощадка, она  быть
переполнять. а еще через день весь сад быть битком набивать любитель  музыка
и танец, который приходить сюда со весь  отдыхалинск-обманулинск.  и  все
три следующий день, где б я ни появляться, за я следом идти  толпа,  слушать
я, распевать и пританцовывать на ход. у  человек  уже  успевать  вырабатываться
условный рефлекс, и поэтому даже в тот  час,  когда  я  не  звучать,  человек
казаться, что я звучать, и при вид я они пускаться  в  пляс  и  начинать
петь и веселиться.
   популярность мой становиться настолько большой,  что  в  я  влюбляться  один
интеллигентный курортница по имя муся. она даже не прочь быть  пойти  за
я замуж, но, когда я поведывать она свой  краткий  биография,  разговор  о
брак она много не возобновлять. увы, с женщина я  всегда  не  везти,
как, впрочем, и во все остальное. но в мой душа всегда жить мой  идеал  -
прекрасный "любить - я!", портрет который в  количество  848  экземпляр
украшать когда-то стена мой комната.
   когда миновать пять день, администратор  честно  вручать  я  билет  на
самолет до ленинград, добавлять три рубль на такси  и  на  прочий  дорожный
расход. в знак благодарность и сверх договор он  подарить  я  альбом  с
вид  отдыхалинск-обманулинск,  собственноручно  расписываться  на  его
первый страница.



10. дальнейший событие


   когда я вернуться  в  ленинград,  я  ждать  радостный  известие.  мой
многоталантливый брат виктор присылать я письмо. оно начинаться так:

   корреспонденция
   настоящий сообщать и заявлять, что в суббота ко я иметь  честь  прибывать
отец, дабы порадоваться и отдавать должное  мой  творческий  достижение  в
область наука и семейный быт, и пробыть  на  мой  иждивение  и  пищевой
довольствие 7 (семь) сутки.
   приглашать и ты являться ко я в суббота к 19:00 и пробыть  до  20:00,
присоединяться к ликование отец и иметь на свой организм ботинок, брюки,
пиджак, рубашка и прочий принадлежность человеческий туалет...

   далеко  идти  непонятный  для  я  научный  фраза,  но  первый   часть
корреспонденция быть совершенно ясный: я приглашать брат в гость!
   тщательно подготавливаться к посещение виктор, я являться к он  точно  в
указанный время. не быть описывать свой радость при вид  отец  и  брат,
который оба выглядеть очень молодо для свой год. мой  племянник  дуб!  и
сосна! тоже производить на я весьма приятный впечатление.
   в красивый квартира брат за этот год становиться еще много солидный  мебель
и ковер: кое-где ковер висеть даже в  два  слой.  в  кабинет  тоже  быть
перемена: прежде там висеть один  портрет  виктор  в  окружение  портрет
разный знаменитый ученый и изобретатель, теперь же на весь стена  висеть
только изображение виктор в разный поза и  вариант,  а  весь  остальной
ученый быть аннулировать. уже по один этот факт я понимать, как  возрастать
роль мой брат в наука.
   ужин проходить в культурный и  дружеский  обстановка,  причем  я  стараться
говорить мало и внимательно слушать отец и виктор, который давать  я
дельный совет в  порядок  мой  избавление  от  пять  "не".  а  когда  я
рассказывать о секретный паста, виктор проявлять к она интерес и предлагать  я
продемонстрировать ее действие.
   вынимать из карман паста, я тщательно натирать она свой лоб и зазвучать.  отец
и брат прекращать разговор и внимательно слушать я.  только  глухонемой
перспектива степановна лежать на кушетка в красивый поза  и  не  принимать
участие в прослушивание.
   - я тоже хотеть звучать, - сказать я вдруг брат.  -  я  завтра  доклад
надо делать перед начальство, так я хотеть, чтоб от я  не  только  слово
идти, а и музыка. от ты чечетка  какой-то  идти,  а  от  я,  по  мой
служебный положение, должный  хороший  музыка  выделяться.  я  на  бах  и
бетховен тянуть.
   я сказать брат, что, к сожаление, не иметь право подарить он  секретный
паста, но с удовольствие одалживать ее он на один день.
   через день, когда я зайти к виктор, он, возвращать я секретный паста,
сердито сказать:
   - ты я вредный вещь подсовывать! навредить захотеть крупный ученый!  на
ты бы надо "заяву" куда следовать написать!
   и  далее  брат  гневно  рассказывать  я,  что,  прибывать  в  свой  научный
заведение, он, перед то как делать доклад, натирать  лоб  этот  паста  -  и
вдруг от он становиться исходить такой неблагозвучный музыка, что он приходиться
поспешно уходить с кафедра и запираться в туалет и просиживать там не есть  не
пить восемь час, пока он не переставать выделять звук.
   этот неприятный случай с мой ученый брат глубоко поражать я.  я
немедленно понимать, что у секретный паста иметься крупный недостаток: она не
всегда вызывать тот музыка, который заключать в давать  человек,  и  мочь
создавать о он неверный  впечатление,  как  это  и  случаться  с  виктор.
поэтому я решать избавляться от этот паста, чтобы впредь она никто не мочь
подводить. завертывать подарок старец, пасти камень, в бумага и  привязывать  к
этот пакет камень, я бросать секретный паста в нева с  дворцовый  мост.
совершать этот акт справедливость, я не испытывать никакой радость, но считать,
что поступать правильно.



11. ТНВ


   вскоре я устраиваться на один предприятие помощник агент по  снабжение.
зарплата быть  небольшой,  но  зато  у  я  оставаться  много  свободный
время, который я мочь посвящать самообразование, то быть  чтение  научный
фантастика. в наш коммунальный квартира весь  быть  в  основной  чинно  и
мирно. правда, один из самый тихий жилец  выезжать  в  порядок  обмен,  и
теперь его комната занимать молодой холостяк, преподаватель математика. звать
он алексей алексеевич. это тоже быть очень спокойный  человек,  он  и  не
слышно быть. день он преподавать в какой-то институт, а вернуться  домой,
до глубокий ночь сидеть в свой комната над бумага и книга и все что-то
там вычислять.
   однажды, зайти к он, чтобы попросить  пятерка  до  получка,  я  успевать
разглядеть этот комната. обстановка поражать свой скромность, но во  все
быть удивительный порядок, и очень много  быть  книга.  рядом  с  письменный
стол стоять другой стол, на который  красоваться  какой-то  машина  -  на
манер пишущий, только много большой размер. алексей  алексеевич  объяснять
я, что это электронный-аналитический  вычислитель  его  конструкция.  что
касаться стена комната,  то  они  алексей  алексеевич  оклеивать  чистый  белый
бумага, на который затем свой  рука  выводить  бесконечный  ряд  число  и
многоэтажный формула.
   новый жилец  немедленно  откликаться  на  мой  просьба  и  безо  всякий
разговор вручать я пятерка, а затем спрашивать я, не нуждаться  ли  я  в
больший сумма, нежели пять рубль ноль-ноль копейка.
   я отвечать, что после некоторый неудача, перенести я,  я,  конечно,
хотеть бы, в принцип, иметь на  рука  много  деньги,  нежели  иметь  они  в
настоящий время. однако я всегда брать взаймы ровно столько,  сколько  мочь
отдавать. пользоваться случай, я рассказывать алексей алексеевич краткий история
свой жизнь, который он выслушивать с должный внимание.
   - да, вы надо помогать, - задумчиво сказать он.
   - нет, с я хватить пять рубль, - повторять я. - я не брать без отдача.
   -  ради  бог,  не  обижаться,  -  успокоительный  произносить  мой  новый
знакомый. - пятерка вы  я  вернуть,  я  вовсе  не  собираться  заниматься
частный благотворительность. и все же я вы помогать.  я  вы  поставлять  на
очередь, зайти ко я через двадцать семь день. - сказать это, он  что-то
записывать в свой блокнот.
   - но  как  вы  я  помогать,  если,  как  я  видеть  по  ваш  скромный
обстановка, вы сам человек небогатый? - с удивление спрашивать я.
   - я мочь бы быть очень богатый в денежный отношение,  но,  во-первых,  я
считать нечестный использовать  для  свой  обогащение  иметься  у  я
возможность, а во-вторых, деньги я просто не  привлекать.  я  хватать
то, что у я быть. чем просто мой пища, одежда и мебель,  тем  легко  я
себя чувствовать, тем свободно работать мой мозг...
   выслушивать этот слово мой собеседник, я подумать,  что  у  он  не  все
дома. ну как это можно помогать человек деньги, сам не иметь деньги?!
   однако не проходить и неделя, как я убеждаться в то, что алексей алексеевич
сказать я чистый правда. более то: вскоре выясняться, что он гениальный
математик и изобретатель и, сверх то, замечательный человек.
   выясняться это вот как.
   я уже упоминать о то, что коммунальный квартира,  в  который  я  теперь
жить, быть тихий и состоять, в общий, из достойный человек. но, к  сожаление,
нет такой бочка мед, в который не иметься бы  хоть  чайный  ложка  деготь.
жить в наш квартира один состоятельный женщина, который,  как  говорить,
наживать состояние нечестный путь. у она быть много деньги, но она  скрывать
это и стараться жить скромно. при это быть она очень завистливый, и  когда
кто-нибудь приобретать себя какой-нибудь вещь, то от зависть она заболевать
на день, на два, а то и на неделя, в зависимость от стоимость  и  качество
вещь. она ненавидеть весь человек, и  житель  квартира  за  глаз  звать  она
вредбаба.
   и проживать в квартира один тихий  пожилой  женщина  по  имя  варвара
константиновна  со  свой  сын  валерий,   студент   политехнический
институт. варвара константиновна уже двадцать год быть  вдова;  работать
она делопроизводитель в какой-то стройорганизация. и вот однажды, получать
на работа премия, она купить в  подарок  сын  небольшой  письменный  стол
цена в сорок шесть рубль пятьдесят копейка. а чтобы освобождать место  для
этот стол, она, с согласие жилец, вынести из комната старинный комод и
поставлять он в прихожая.
   узнавать о покупка, вредбаб заболевать на  два  день,  а  выздоравливать,  становиться
ежедневно придираться к варвара константиновна, требовать,  чтобы  тот  убирать
комод из прихожая.
   варвара константиновна и сам быть бы рад избавляться от комод и  даже
вывесить объявление о продажа, но никто не торопиться он покупать,  потому
что сейчас  такой  старинный  вещь  совсем  не  в  мода.  однако  напрасно
втолковывать она это вредбаб, и напрасно жилец в один голос  утверждать,
что вещь они ничуть не мешать, - нет, вредбаб и слушать ничто не хотеть и
даже подавать заявление в домохозяйство.
   и вот однажды вечер весь жилец собираться в прихожая  и,  позвать  туда
варвара  константиновна,  спрашивать  она,  во  сколько  оценивать  она  свой
старинный комод. тот честно отвечать, что  много  двадцать  рубль  он  не
стоять.
   тогда весь житель квартира скидываться кто по два, а кто и по три рубль  и
коллективно купить у варвара константиновна комод, а  затем  взять  он  в
топор и дружно разрубать на часть, чтобы легко быть вынести в  подворотня
весь доска и щепка.
   вредбаб, выходить на шум из свой комната, становиться в сторона и, упирать рука
в бок, с торжествовать усмешка смотреть на весь этот процедура.
   - вот и выходить по-моему! -  громко  сказать  она,  когда  быть  вынести
последний обломок комод.
   тогда алексей алексеевич строго посмотреть на вредбаб, но ничто она  не
сказать, а обращаться к варвара константиновна и вежливо приглашать она  зайти
к он в  комната.  я  он  тоже  попросить  зайти  к  он  и  быть  он
ассистент на протяжение три-четыре час.
   далее алексей алексеевич вежливо усадить варвара константиновна  в  свое
единственный кресло и задавать она ряд устный вопрос.
   - для что это  вы  я  расспрашивать?  -  поинтересоваться  варвара
константиновна.
   - я хотеть помогать вы, -  отвечать  алексей  алексеевич.  -  но  помощь  я
оказывать только тот человек, который не обращать  она  во  вред  ни  себя,  ни
другой. теперь я убеждаться, что вы честный и порядочный человек, и  поэтому
помогать вы. просить вы пока ни  на  что  не  тратить  тот  двадцать  рубль,
который вы получать за комод.
   когда варвара константиновна выходить,  алексей  алексеевич  включать  свой
электронный-аналитический машина, нажимать какой-то клавиша, а  я  попросить
садиться перед она и записывать в три  колонка  число,  появляться  в  три
окошечко: зеленый, красный и голубой. сам он раскладывать на  стол  какой-то
таблица и схема и становиться выводить всякий знак и формула и чертить кривая.
   так продолжаться полтора час. я уже исписывать 17  лист,  как  вдруг  в
аналитический машина что-то зафырчать, и свет в зеленый окошечко  смениться
желтый, в красный окошечко - синий, а голубой оставаться голубой, но  вместо
цифра там появляться надпись: вероятность в пространство исчерпывать.
   - а теперь что делать? - спрашивать я алексей алексеевич.
   -  вести  запись  на  новый  лист  в  два  колонка,  -  распоряжаться
математик.
   через полчаса  в  синий  окошечко  появляться  надпись:  вероятность  во
время исчерпывать.
   - теперь писать в один  колонка  на  новый  лист,  -  сказать  алексей
алексеевич.
   через двадцать три минута машина выключаться сам.  алексей  алексеевич
предлагать я стакан чай  и  рассказывать  кое-что  о  себя.  оказываться,  с
детство его интересовать случайность. уже в детский садик он  привлекать
не игра, а так называть теория игра. весь  свободный  время  он  заниматься
только то, что подбрасывать пятачок, желать добиваться,  чтобы  он  пять  раз
подряд выпадать решка. уже тогда юный алеша приходить к вывод, что  весь  мы  -
пловец в океан случайность. мы это не замечать потому, что  как  любой
вещество состоять из атом, так наш жизнь и весь окружающее мы соткать из
случайность. случайность казаться мы случайность только тогда, когда она
выделяться из привычный  ряд  случайность.  так,  если  плотно  слагать
острие вверх 100.000.000.000 иголка, то мы смочь ходить по он  босиком
и танцевать на они, не поранить нога. но один  иголка,  выделять  из  этот
100.000.000.000, может больно вонзаться мы в тело.
   далее алексей алексеевич объяснять я, что в океан  случайность  быть
свой течение, и если изучать  они,  то  можно  плыть  в  бесконечный  даль,
открывать новый материк.
   попить чай и побеседовать, мы снова приступать к дело и работать еще час,
а затем мой собеседник сказать,  что  теперь  он  заниматься  этот  проблема
единолично. он взять лист с  мой  запись  и  начинать  они  просматривать,
подчеркивать один число красный карандаш, другой - зеленый,  а  третий  -
синий.  затем  он  вынимать  из-под  кровать  большой  и  очень  точный  план
ленинград и расстилать он на широкий чертежный доска. на план он  налагать
чистый калька и становиться чертить на она синий тушь какой-то  сложный  кривая.
затем на этот калька он налагать второй  и  начинать  чертить  на  она  красный
тушь. затем он налагать на этот чертеж третий  калька  и  работать  на  она
черный тушь, причем здесь линия быть уже гораздо простой, и весь они сходиться
в один точка.
   - вот и находить ТНВ, -  удовлетворенно  сказать  алексей  алексеевич  и,
проткнуть этот точка рейсфедер, снимать весь три калька  с  план  ленинград.
затем, взять лупа, обвести на план след укол маленький зеленый  кружок.  -
ТНВ здесь, - повторять он. - на выборгский сторона.
   - что это за ТНВ? - поинтересоваться я.
   - ТНВ - это точка большой вероятность, - отвечать математик.
   и с этот слово он записывать на бумажка  улица,  номер  дома  и  время:
двенадцать час восемь минута. этот бумажка он передавать я.
   - пусть завтра точно в указывать здесь  время  и  точно  по  указывать
здесь  адрес,   где   должный   находиться   сберкасса,   являться   варвара
константиновна и купить  облигация  трехпроцентный  заем,  серия  который
кончаться цифра семь.
   на  следующий  день,  выполнять  совет  алексей   алексеевич,   варвара
константиновна отправляться на выборгский сторона,  и  на  указанный  улица
находить сберкасса, и точно  в  указывать  время  купить  облигация,  который
кончаться на указанный цифра семь.
   через неделя состояться тираж, а когда через несколько день после тираж
появляться  таблица  выигрыш,  варвара  константиновна  убеждаться  свой
глаз, что она выигрывать пять тысяча рубль. и  разумеется,  первый  дело
она кинуться благодарить алексей алексеевич.
   - не стоить благодарность, - вежливо отвечать она молодой математик. -  по
мера сила я стараться исправлять ошибка фортуна и  направлять  выигрыш  то
человек, который в они действительно нуждаться.
   на выигрыш варвара константиновна, кроме всякий одежда для себя  и  для
сын, купить электрополотер, электропылесос, телевизор "волна", стиральный
машина "рига-55", радиола "мелодия" и  магнитофон  "астра-2".  весь  жилец
быть рад, что этот скромный женщина приваливать такой деньги, а вредбаб от
зависть  так  серьезно  заболеть,  что  она  увезти  в  больница,  где  она
скончаться. на похороны она присутствовать только два человек: дворничиха
и паспортистка, да и то в порядок профсоюзный  забота  о  человек.  а  когда
вскрывать  комната,  где  она  жить,  там   обнаруживать   столько   деньги   и
драгоценность, что на они можно быть  купить  сто  телевизор  и  тысяча
стиральный машина.
   что касаться я, то я алексей алексеевич помогать выигрывать 1000  (один
тысяча) рубль. часть деньги я посылать отец, а на остальной приодеться, купить
кресло-кровать и почти целиком залечивать свой финансовый рана.  более  то,
алексей алексеевич обещать к  лето  выигрывать  я  мотоцикл  и  посоветовать
заблаговременно поступать на курсы водитель, что я и сделать.
   в последующий неделя и месяц алексей алексеевич не  раз  совещаться  со
я, следовать ли оказывать помощь тот или иной человек, и почти  всегда
принимать мой оценка во внимание. но когда однажды я заводить речь  о  виктор
и, как уметь, рассказывать о его крупный научный значение, а также о то,  что
его ребенок дуб! и сосна!, очевидно, вызывать дополнительный расход, алексей
алексеевич в довольно резкий форма  отказываться  помогать  мой  талантливый
брат, чем я быть очень огорчать.
   однажды я поинтересоваться, какой путь приходить алексей алексеевич к идея
предсказание  выигрыш.  он  я  отвечать,  что  идея  этот   побочный   и
третьестепенный по значение. возникать она в процесс его работа над  более
важный проблема. тут он становиться я объяснять, что это  за  проблема,  но  я
сидеть как попка, ничто не понимать. я он честно сказать об  это  и  задавать
более простой вопрос: мочь ли он предсказывать то, что не иметь отношение
к цифра; короче говорить, не мочь ли он сделать я прогноз  мой  будущий
жизнь  и  давать  я  надежда,  что  мой  вечный  неудача  и   неприятность
когда-нибудь прекращаться.
   молодой математик даже с некоторый обида отвечать, что он не гадалка  и
иметь дело только с число. но затем он заинтересовываться мой  вопрос  и
давать распоряжение, чтобы я  составлять  ведомость  свой  минувший  жизненный
событие, и каждый неприятный событие оценивать, как - 1; -2; -3; -4;  -5,  по
степень его неприятность, а каждый радостный, как +1; +2; +3; +4;  +5,  по
степень радость. вскоре я представлять он такой рапортичка, и  он  запускать
данные в  свой  счетно-аналитический  машина.  через  полчаса  она  выдавать
результат,  который  читаться  так:  -1;  -2;  -1;  -2;  -3;  -4;  -2;  -3;
(-5=+-5=+5) +5+5+5+5+5+5+5+5+5+5+5+5; 0.
   - уста ваш бы счетно-аналитический машина да мед пить! - восклицать
я. - ведь, насколько я понимать в цифра, я, после многий неприятность,
к который я  уже  привыкать,  ждать  безоблачный,  счастливый  жизнь!  но  что
означать этот пятерка в скобка?
   -  сам  не  понимать,  -  отвечать  алексей  алексеевич.  -  возможно,  тут
учитываться какой-то очень кратковременный событие,  в  процесс  который
пятерка поменять свой знак. но точно я ничто сказать не мочь, да и вообще
просить вы не придавать значение этот  прогноз.  -  с  этот  слово  он
порывать бумажка с выдавать машина цифра и переводить разговор  на  другой.
я показываться, что молодой математик этот прекрасный прогноз что-то  не
понравиться.


   к начало лето я успешно оканчивать мотокурсы. и вот однажды, незадолго  до
тираж денежно-вещевой лотерея,  алексей  алексеевич  вывести  я  ТНВ  для
приобретение  лотерейный  билет,  по  который  я  должный  быть  выигрывать
мотоцикл.
   когда к пятнадцать час тридцать восемь минута я являться по указанный
алексей алексеевич адрес на один из улица возле варшавский вокзал,  я
с удивление увидеть, что в  угловой  дом,  номер  который  давать  я  мой
доброжелатель, сберкасса не иметься. не  быть  там  и  магазин,  в  касса
который я мочь бы приобретать лотерейный билет.
   огорчать то, что система молодой математика давать осечка, я, понурить
голова, медленно побрести восвояси, но не успевать сделать и  два  шаг,  как
кто-то легонько потянуть я за рукав.
   - слушать, друг, купить у я лотерейный билет! - услыхать я хриплый голос
и, обертываться, увидеть мужчина средний год с дымный от перепой глаз.
   - купить, друг, билет, - снова обращаться ко я незнакомец. - я  кружка
пиво требоваться, голова гудеть!
   я мгновенно понимать, что и на этот раз ТНВ  быть  верный  и  что  система
алексей алексеевич не давать осечка. вынимать один рубль, я за так вручать  он
жаждать опохмелка и дружески сказать он, чтобы свой билет он  никто  не
продавать, ибо по он он выигрывать мотоцикл.
   - спасибо, милостивец! - восклицать незнакомец. - учитывать твой указание!
   вернуться домой, я рассказывать об это случай алексей алексеевич, и тот
выводить я другой ТНВ, где я на следующий день  купить  билет,  по  который
выигрывать мотоцикл с коляска.
   коляска я не так уж и нужный быть, ведь я ходить в холостяк, и некого
быть я возить в мотоколяска. где-то там, под обои,  на  стена  комната
мой детство, красоваться в 848 экземпляр  портрет  прекрасный  "любить  -
я!". но  я  полагать,  что  я,  человек  с  пять  "не",  никогда  не
встречаться со свой мечта.
   и все-таки, когда я давать быть отпуск и я отправляться  в  мотопутешествие
на юг, я не отделять коляска от мотоцикл.



12. эмро


   ...я спешивать вовремя вернуться в ленинград из отпуск. двое сутки я гнать
свой мотоцикл на полный газ, а ночевать в придорожный  куст.  на  третий
сутки я так уставать, что, когда на путь я попадаться город, я решать отдыхать
в немой. город этот, ввиду то что  в  он  развертываться  важный  для  я
событие, условно называть так: надеждинск-исполнительск.
   на главный улица я останавливать мотоцикл и спрашивать прохожий, как проехать
к гостиница. тот я сразу же указывать дорога к  новый  одиннадцатиэтажный
здание, который быть видно со  весь  улица  и  являться  гордость  житель
надеждинск-исполнительск.
   хотя я писать правдивый история свой жизнь, а  вовсе  не  фантастика,  и
знать, что свободный  номер  в  гостиница  никогда  нет,  но  все  же  я
направляться к этот здание. конечно, я не  рассчитывать  на  койкоместо,  но
надеяться поставлять мотоцикл в  гостиничный  двор,  а  затем  подремать  в
вестибюль. это я удаваться, и вскоре я,  полагать  у  нога  рюкзак,  спать  в
уютный гранитолевый кресло среди  командировочный,  ожидать  очередь  на
проживание в номер. и вдруг я почувствовать, что  кто-то  мягко  касаться
мой плечо, и просыпаться. передо я стоять человек на  вид  год  тридцать
пять с умный и симпатичный лицо.
   - товарищ, идти ко я в номер, там иметься свободный раскладушка,  -
сказать незнакомец.
   - но у я нет командировочный удостоверение, - отвечать  я,  не  сметь
верить в такой сказочный удача.
   - это ничто не значить. сейчас вы оформлять.
   незнакомец  подходить  со  я  к  окошечко   администратор,   и   я
действительно оформлять без всякий  разговор.  и  вот  я  с  этот  добрый
человек подниматься в лифт на одиннадцатый этаж, где находиться его  номер.
по путь я спрашивать  он,  почему  он  захотеть  помогать  именно  я,  совсем
незнакомый человек.
   - в связь с наплыв  турист  проводиться  уплотнение,  и  я  хотеть
подселять какой-то тип с гнусавый транзистор на бок, я же терпеть  не
мочь этот безмозглый шарманщик. а так как у я номер одноместный, то я
иметь право выбирать  себя  сосед.  и  вот  я  спускаться  в  холл  и  становиться
рассматривать человек. честный и простодушный выражение ваш  лицо  решать
мой выбор... но, надеяться, в ваш рюкзак нет транзистор, магнитофон и
прочий шумовой прибор?
   - нет, - отвечать я, - я и сам любить тишина.
   - значит, я не ошибаться в вы! - с чувство сказать добрый незнакомец. - а
вот и наш номер.
   мы входить в небольшой комната под N_1155, и мой вожатый  указывать  я  на
раскладушка.
   - извинять, что сам я быть спать не на этот жалкий  раскладушка,  а  на
нормальный кровать, - вежливо сказать он. - но в это для  вы  нет  ничто
обидный, так как я намного старый вы.
   - вы... вы старый я? - удивляться я. - но я сорок девять год! а  вы
- от сила год тридцать пять.
   - я шестьдесят три год, - спокойно отвечать  мой  новый  знакомый.  -
если не верить, вот вы мой паспорт.
   я заглядывать в документ и свой глаз убеждаться,  что  мой  собеседник,
который, судя по паспорт, звать анатолий  анатольевич,  действительно
на четырнадцать год старший я.
   - но почему вы так молодо выглядеть?  -  спрашивать  я.  -  ведь  даже  на
фотокарточка в паспорт вы выглядеть значительно старый.
   - в паспорт - старый фотоснимок, это я сниматься три год то назад, -
сказать мой странный знакомый. - за этот год я помолодеть.
   - ничто не понимать! - восклицать я. - весь человек с год стареть, а  вы
молодеть!..
   - мой молодой и бодрый  вид,  а  также  молодой  ясность  мой  ум  -
побочный результат действие эмро, - отвечать я мой однокомнатник.
   - что это за эмро? - заинтересовываться я.
   - эмро - это эликсир мгновенный регенерация организм, - веско  отвечать
анатолий анатольевич.
   так  как  я  весь  жизнь  нарываться  на  всевозможный   открыватель   и
изобретательный, то мой опыт подсказывать я, что и  в  данный  случай  передо
я находиться сам автор эмро. когда я  высказывать  этот  предположение,  мой
собеседник отвечать утвердительно. тогда я  представлять  он  краткий  обзор
свой жизнь с детский год до текущий день и быть  выслушивать  с  интерес  и
сочувствие. в ответ ученый рассказывать о себя и о то, как он открывать  эмро,
а также о значение этот удивительный открытие.
   рождаться анатолий анатольевич в один большой город.  в  школа  он  быть
первый ученик по химия, ботаника  и  биология,  однако  никакой  научный
план он в тот год не строить. но  когда  он  учиться  в  последний  класс
школа, его младший брат, заигрываться на окно без присмотр родитель, упасть
с  высота  седьмой  этаж  и  разбиваться   насмерть.   это   очень   сильный
подействовать на юный анатолий, и он решать открывать такой средство,  чтобы
человек, случайно упасть с  высота,  не  разбиваться,  а  оставаться  живой  и
здоровый.
   сознавать весь трудность и необычность свой задача, анатолий  подходить  к
она решение не сразу. оканчивать школа, он поступать в медицинский институт,  а
после его окончание прослушивать курс лекция в химический институт, и  затем
целиком отдаваться ботаника, специализироваться на лекарственный растение.
   он побывать во многий ботанический экспедиция  и  однажды  в  сибирский
тайга услышать, как некоторые зверь,  быть  ранить,  отыскивать  какой-то
невзрачный травка. поесть этот травка, животное быстро выздоравливать,  рана
как не бывать.  анатолий  анатольевич  с  превеликий  труд  отыскивать  это
растение и становиться он культивировать. затем, сделать экстракт из  семя  этот
трава,  он  рекомендовать  он  для  больница  "скорый  помощь".   лекарство
способствовать очень быстрый заживление свежий ран и  перелом  и  иметь
большой успех в медицинский мир. однако это быть не совсем то, что искать
ученый. он нужный быть состав, который действовать бы  мгновенно,  в  момент
травма. и вскоре он понимать, что создавать такой состав он смочь только путь
синтез.  посвящать  весь  последующий  жизнь  этот  поиск,  он   проделывать
множество химический опыт, и вот три  год  то  назад,  на  шестьдесят
первый год жизнь, он удаваться  добиваться  то,  к  что  он  стремиться  с
юношеский год.
   надо  быть  убеждаться  на  практика  в  сила  действие   эмро.   быть
противник всяческий эксперимент на ни  в  чем  не  повинный  животное,
анатолий анатольевич задумывать проводить первый опыт на сам себя. а так как
он жить весь в тот же квартира, то первый прыжок он решать производить из то
же окно, из который когда-то выпадать его злосчастный младший брат.
   и вот лето, когда весь семья быть на дача, он ровно  в  два  час  ночь
накапать в стакан  вода  семь  капля  эмро  и,  принимать  эликсир,  становиться  на
подоконник раскрывать окно. через несколько секунда,  преодолевать  страх,  он
кинуться вниз с высота седьмой этаж...
   в миг падение он показываться, что сердце вот-вот разрываться, а затем он
ощущать резкий, очень болезненный удар и на секунда потерять сознание. затем
он вставать с камень живой и невредимый и притом с такой блаженный ощущение,
будто искупаться в целебный источник. но зато костюм он лопнуть  по  шов,
пуговица отлетать, от ботинок  отрываться  подошва,  а  ключ  от  квартира
вылетать из карман, и его  приходиться  искать,  ползать  на  четвереньки  по
темный двор.
   так как шум от удар тело о камень быть весьма громкий, то  многий  жилец
дома просыпаться и кинуться к окно. увидеть в тусклый свет ночь  какой-то
подозрительный оборванец, ползать по двор в  поиск  неведомый  чего,
они становиться звать дворник. дворник тоже  не  сразу  узнавать  в  этот  гопник
почтенный ученый и хотеть даже  отводить  он  в  милиция.  но  потом  все
кончаться благополучно, и, отыскивать ключ, анатолий анатольевич  вернуться  в
свой квартира.
   в  течение  последующий  два  неделя  самоотверженный  труженик  наука
производить  еще  восемнадцать  выпрыг  из  окно,  оканчиваться  столь   же
благополучно, как  и  первый.  чтобы  не  портить  костюм,  он  придумывать
спецодежда для прыжок: брезентовый куртка, такой же брюки и  обыкновенный
валенок. житель квартира, выходить окно во двор, постепенно  привыкать  к
опыт, который проводить ученый, и дворник  больше  не  вызывать.  однако
вскоре анатолий анатольевич констатировать, что и жилец дом,  и  знакомый
при встреча на улица переставать он узнавать. тогда он становиться часто смотреться
в зеркало и убеждаться в странный факт: после каждый прыжок он  становиться
на вид все молодой.  исчезать  морщина,  исчезать  седина,  на  лицо  заиграть
молодой румянец... кроме то, он отмечать, что у он нет  много  одышка,
который он страдать в сила свой возраст, и что он становиться  хорошо  видеть  и
слышать,  и  что  память  его  улучшаться  и  становиться  почти  такой,  как  в
студенческий год.
   когда он пойти к врач-терапевт,  тот  с  удивление  заявлять,  что  по
высокий показатель свой здоровье анатолий  анатольевич  приближаться  к
тридцатилетний человек.
   - анатолий анатольевич! - в восторг восклицать я, выслушивать его научный
сообщение. - анатолий анатольевич! вы совершать великий открытие! ваш эмро
надо срочно пускать в массовый производство. ведь этот эликсир  пригождаться
многий человек -  верхолаз,  кровельщик,  альпинист,  канатоходец,  а
также ребенок и пьяница, жить на высокий этаж, и даже хозяйка, моющий
окно. а его  побочный  омолаживать  действие?!  ведь  это  чудо!  только
подумать...
   - увы, это не так просто, как вы казаться, - прерывать  мой  восторженный
высказывание ученый. - должный вы сказать, что  пока  еще  эмро  действовать
только в тот случай, если падение происходить не поздно  три  минута  после
прием. не мочь же  кровельщик  принимать  эмро  каждый  три  минута.  я
работать сейчас над продление действие эликсир.  конечно,  и  в  нынешний
качество мой эликсир нужный человек  и  достойный  массовый  производство.  но
чтобы  налаживать  он  массовый  выпуск,  необходимо  доказывать,  что   эмро
действовать универсальный, а не избирательно. я сам  еще  неизвестно,  у
весь ли индивидуум он вызывать должный эффект мгновенный восстановление
организм, - ведь пока опыт проводить только на один человек, то быть  на
я. я нужный доброволец-подопытник... и  вот  я  третий  год  ездить  по
град и весь в поиск такой доброволец и никак не мочь они  находить.  на
свет очень много смелый человек, но стоить я объяснять условие  опыт,  то
быть указывать на то, что эмро мочь не срабатывать в момент приземление, -  и
самый смелый почему-то отказываться от прыжок... ведь вот и сюда я  прибывать
по договоренность с один отважный местный парашютист. но и он, несмотря
на то, что я проводить с он большой  научно-просветительный  работа,  теперь
колебаться и хотеть избегать участие в  этот  эксперимент...  завтра  быть
опять он уговаривать...  нет,  не  так-то  это  просто...  вот  вы  лично
соглашаться бы производить прыжок из окно с высота одиннадцатый этаж?
   - бояться, что такой научный подвиг я не по плечо.
   - ну вот, а сам же говорить: "великий открытие!" - с обида  в  голос
произносить мой однокомнатник.
   несмотря на усталость, в  этот  вечер  я  долго  не  мочь  уснуть.  я
взволновать  невзгода  маститый   ученый,   который   мечтать   подарить
человечество свой чудодейственный эликсир и не мочь, ибо сам же человек  не
хотеть пойти он навстречу в этот дело. я очень хотеться помогать он, но я
с детство бояться высота, и я понимать, что  решаться  на  прыжок  я  почти
невозможно. к то же я невольно вспоминаться весь мой прежний контакт с
мыслитель, открыватель и изобретатель. как правило, они не приносить
я счастие. особенно горький быть опыт с шерстеношение,  из-за  который  я
так и не получать должный  образование.  а  здесь  я  угрожать  больший:
потеря жизнь.
   с  такой  мысль  я  и  уснуть,  а  просыпаться,  обнаруживать,  что  мой
однокомнатник уже уходить по свой  научно-просветительский  дело.  тогда  я
отправляться бродить по надеждинск-исполнительск, который оказываться  весьма
приятный город. но мысль о  то,  что  эмро  мочь  никогда  не  увидать
массовый производство, камень лежать у я на сердце и мешать с  должный
внимание рассматривать городской достопримечательность.
   когда я вернуться вечер в гостиница, анатолий анатольевич  быть  уже  в
номер. с невеселый, даже удрученный вид сидеть он  в  кресло.  я  даже
показываться, что на его щека виднеться след недавний слезать.
   -  я  не  удаваться  убеждать  парашютист,  он  наотрез  отказываться   от
проведение опыт, ссылаться на то, что у он быть жена и двое  ребенок,  -
дрожать голос поведывать я ученый.
   я становиться стыдно за себя. ведь у я не быть ни жена, ни  ребенок,  и  я
знать,  что  никто  особенно  не  быть  плакать,  если  со  я  случаться
какой-нибудь  несчастие.  только  трусость  мешать  я   соглашаться   на
эксперимент.
   машинальный я направляться в совмещать ванная, иметься при  номер,  и
заглядывать в зеркало. на я глядеть холостой человек, на лицо который ясно
быть  написать  весь   он   пять   "не":   неуклюжий,   несообразительный,
невыдающийся, невезучий, некрасивый.
   к этот перечень можно быть добавлять еще один "не": немолодой.
   "ну кто нужный такой тип? - подумать я. - и этот-то тип еще отказываться
рискнуть себя ради наука и нахально цепляться за свой холостяцкий жизнь!"
   с такой мысленный слово я покидать совмещать  ванная  и,  входить  в
комната, сказать ученый:
   - я готовый принимать эмро и совершать научный выпрыг из окно!
   - голубчик вы мой! - восклицать анатолий анатольевич. - человек не забывать
вы! какой счастие, что вы встречаться я на мой жизненный путь!.. когда
вы хотеть проводить опыт?
   - хоть сейчас, - отвечать я.
   - сейчас рановато. наш окно выходить на улица, приходиться подождать ночь,
когда не быть прохожий. а пока на всякий случай рекомендовать вы  составлять
завещание. ведь вы уже  знать  о  то,  что  во  время  эксперимент  ваш
организм мочь не среагировать на эмро.
   я садиться писать завещание. на это не потребоваться много время, так  как
особо ценный вещь у я быть ровно 2 (два): кресло-кровать  и  мотоцикл.
кресло-кровать я завещать мой талантливый брат виктор, а  на  мотоцикл
давать доверенность  анатолий  анатольевич,  чтобы  он  мочь  он  продавать  и
отсылать деньги мой отец.
   когда наставать глубокий ночь, анатолий анатольевич мягко напоминать я  о
то, что теперь можно приступать к эксперимент.
   - а чтобы ваш костюм не пострадать, я одалживать вы свой личный спецодежда,
- заботливо добавлять он и немедленно доставать  из  свой  большой  чемодан
брезентовый куртка, такой же брюки и плотный, качественный валенок.
   я облачаться в прыгательный спецкостюм, и  анатолий  анатольевич,  вынимать
небольшой пузырек с эмро, наливать одиннадцать (по число этаж) капля  этот
зеленоватый жидкость в стакан с  вода.  когда  я  залп  выпивать  эликсир,
ученый с чувство пожимать я рука и молча указывать на окно.  я  взбираться  на
подоконник и глянуть вниз. я становиться не по себя.
   - не быть стоять  у  вы  над  душа,  ибо  вполне  полагаться  на  ваш
сознательность, - сказать  мой  однокомнатник.  -  я  спускаться  вниз,  чтобы
приветствовать вы там. но, надеяться, вы быть там рано я.
   я становиться еще страшно. при слово "там" я представляться не  улица,  а
более печальный место, то быть  кладбище.  и  я  снова  подумать,  что  все
проект и опыт, в который я принимать участие, никогда ни к что  хороший
я не приводить. даже то, что благодаря ТНВ  я  выигрывать  мотоцикл,  тоже
нельзя считать удача, ибо из-за путешествие на  этот  самый  мотоцикл  я
теперь вот стоять на подоконник и готовиться  к  смертельный  выпрыг...  и
все-таки надо быть держать слово. я подумать о свой брат, который всецело
жертвовать себя для прогресс и должный  служить  я  путеводный  маяк...
много мысль промелькнуть у я в голова!  но  три  минута  быть  уже  на
исход. побеждать страх, я взмахивать рука и зажмуриться прыгнуть вниз.
   от скорость падение я на миг  потерять  сознание,  последовать  резкий  и
очень болезненный удар, а затем я вставать с асфальтовый тротуар, в который
от сила мой падение образовываться вмятина.
   - как видеть, я не ошибаться, - сказать анатолий анатольевич, подходить ко я.
- вы прибывать первый. как ваш самочувствие?
   - ничто не понимать, - отвечать я. - я чувствовать какой-то легкость в  тело,
будто после баня. и еще я ощущать душевный подъем.
   - сказываться побочный действие эмро,  -  деловитый  замечать  ученый.  -
происходить мгновенный перестройка весь клетка организм. вы  становиться  молодой.
еще десять-двенадцать прыжок, и  вы  становиться  совсем  молодой,  и  притом
приобретать такой физический  и  духовный  качество,  который  прежде  не
обладать. кстати, продолжение опыт вы приносить большой польза наука.
   - хоть сейчас готовый! - отвечать я.
   - бояться, что  многократный  прыжок  из  окно  гостиница  мочь  вызывать
недовольство администрация, - высказываться  анатолий  анатольевич.  -  но  в
здешний парк культура я замечать вышка для прыжок с парашют. почему  бы
мы не отправляться туда? если вы не против, то подождать я здесь,  а  я
подниматься в номер и захватить склянка с эмро,  а  также  графин  с  вода  и
стакан.
   через несколько минута он вернуться, и  по  ночной  безлюдный  улица  мы
направляться в парк. там мы беспрепятственно забираться на вышка,  и  ученый
накапать в стакан вода четырнадцать капля  эмро  (высота  вышка  равняться
примерно четырнадцать этаж).  я  прыгнуть,  затем  подниматься  на  вышка  и
повторять прыжок, а потом, входить во вкус, прыгнуть еще раз,  и  еще  раз,  и
еще... с каждый раз прыгать быть все  менее  страшно,  и  после  каждый
приземление я чувствовать себя все молодой и бодро.
   - ну, хороший понемножку, - сказать  ученый  после  мой  пятнадцатый
прыжок. - я тоже хотеть прыгнуть пара раз для  поднятие  жизненный  тонус.
давненько я не прыгать.
   так как ночь быть теплый, то мы раздеваться, и анатолий анатольевич надевать
спецкостюм. сделать в он два прыжок, он вернуть он я, мы снова одеваться и
направляться в гостиница. уже светать, на улица появляться первый прохожий,
они с удивление смотреть на мой валенок. швейцар не хотеть впускать я в
вестибюль, и анатолий анатольевич строго сказать он,  что  я  -  известный
киноартист и возвращаться с  киносъемка.  дежурная  по  этаж  -  немолодой
симпатичный женщина - не узнавать я, и мой спутник приходиться  проходить  в
номер и приносить мой паспорт. но, увидеть фото, она сказать,  что  я  здесь
совсем не похожий на себя.  тогда  маститый  ученый  объяснять  она,  что  мой
несхожесть - это результат побочный действие эмро, и проводить с она краткий
научно-популярный беседа. в результат дежурная выражать желание совершать
выпрыг в близкий же ночь.
   - я сделать ошибка, пропагандировать эмро только  среди  мужчина,  -  весело
потирать рука, сказать ученый, когда мы  входить  в  номер.  -  а  ведь  давно
известно, что женщина обладать  такой  же  смелость,  как  и  мужчина,  а
зачастую и превосходить они. правда, я лично кажется, что наш гостиничный
дама привлекать не научный подоплека эксперимент с эмро,  а  его  побочный
омолаживать действие, но для опыт это не иметь значение.
   входить в совмещать ванная, я посмотреть на себя в зеркало. и я не узнавать
себя! на я смотреть интеллигентный  лицо  симпатичный  тридцатилетний
мужчина. потрясать чудесный перемена, я не сразу поверять  свой  глаз
и, закрывать они, два раз повертываться на пятка вокруг свой ось.  но  когда  я
снова взглядывать в зеркало, на я смотреть тот же симпатичный преображать
лицо.
   принимать душ, я  крепко  уснуть,  а  когда  просыпаться,  быть  уже  полдень.
позавтракать в гостиничный буфет, я отправляться гулять  по  веселый  улица
надеждинск-исполнительск. проходить безлюдный сквер,  я  увидеть  пожилой
женщина, который сидеть на скамейка и плакать. я подходить к она.  при  вид
я она встрепенуться и сказать:
   - у я к вы большой просьба! помогать я находить вор, украсть  мой
сумка, в который находиться сумочка с деньги и записной книжка с адрес
мой сын! я прилетать сюда к сын из  закарпатье,  но  я  не  помнить  он
адрес, а на обратный дорога  у  я  нет  деньги,  ибо  они  находиться  в
сумочка, который лежать в сумка, а она у я  украсть  в  трамвай,  когда  я
ехать в центр город с аэродром.
   высказывать это, женщина заплакать с новый сила.
   - тяжелый случай, - сказать я и  становиться  думать,  что  же  я  мочь  помогать
плачущий. и вдруг я вспомнить, что, когда мой друг  вася-с-марс  улетать  с
земля, он давать я свой  легкозапоминаться  телефон  и  обещать  выполнять
любой просьба.
   - подождать я пять минута, - сказать я плачущий гражданка. - я надеяться
проворачивать ваш дело в положительный смысл.
   добежать до близкий автомат, я входить  в  будка  и  набирать  на  диск
одиннадцать единица и пять пятерка.
   - а, это ты, свой в доска и штаны в полоска!  наконец-то  вспомнить  обо
я! - послышаться васин голос. - ну, как дело на земной хавир?
   - все в порядок, пьяный нет, - отвечать  я.  -  этот  ночь  я  совершать
научный выпрыг, в результат что...
   - знать, знать, - перебивать я вася. - я об это знать уже, когда  отлетать
с земля. ну теперь ты не тушеваться!
   - вася, у я к ты срочный просьба. ты ведь обещать, помнить?
   - помнить. сумка, в который  находиться  сумочка  с  деньги  и  записной
книжка, вовсе не украсть, а потерять в трамвайный давка. семь минута то
назад она сдавать в стол находка, который находиться на улица  дровяной,  дом
9. выходить из сквер, где плакать пожилой гражданка, надо свертывать  налево  и
проходить два квартал, затем свертывать направо и проходить четыре дом. готовиться
к важный событие.
   - к какой событие? - удивляться я.
   -  много  быть  знать  -  скоро  состариться,  -  загадочно   отвечать
вася-с-марс.
   -  вася,  кореш  мой  инопланетный,  а  ты  к  мы  снова  в  гость  не
собираться? - с надежда спрашивать я.
   - нет, год уже не тот, - задумчиво произносить мой друг. - но  ты  увидеть
я на свой свадьба. а теперь катиться. пока!
   слово о свадьба я понимать в смысл шутка, то быть в тот смысл, что увидеть
свой друг, когда рак свистнуть. я поспешить в сквер.
   - ваш сумка, в который сумочка, находиться. она в стол находка, - сказать
я плачущий.
   - ах, не верить, не верить! - сказать плакать  гражданка.  -  это  вы  я
говорить только для утешение!
   приходиться я сам отводить она в стол находка.
   вскоре мы с вышеупомянутый гражданка входить в парадный подъезд дом N_9
по дровяной улица. стол находка занимать довольно обширный помещение. здесь
иметься нечто вроде прилавок, за который сидеть  заведующая  возврат,  а
позади  она  стоять  много  нумеровать  шкаф.  плакать  обращаться  к
заведующая с описание свой потеря, и заведующая, заглядывать  в  ведомость,
сказать, что находка сейчас быть возвращать по принадлежность.
   - люба! - крикнуть она, повертываться в сторона шкаф. - люба, приносить,
пожалуйста, находка, оформлять за номер пятьсот пятьдесят пять!
   - сейчас приносить, - послышаться откуда-то очень приятный голос.
   и вот в проход между шкаф показываться сотрудница год двадцать  пять,
несущий желтый провизионный сумка. я взглядывать на этот  молодой  женщина,  и
сердце у я заколотиться даже сильно, чем когда я стоять на  подоконник
и собираться делать выпрыг с одиннадцатый  этаж.  передо  я  находиться
живой оригинал мой мечта! казаться, один  из  848  портрет  из  комната
мой детство оживать и переселяться сюда, в  стол  находка...  вот  красавица
вручать  сумка  плачущий   гражданка,   и   тот   становиться   благодарить   она,
переключаться со слеза горе на слеза радость. а я стоять в сторона и не мочь
отрывать глаз от симпатичный красавица.
   - "любить - я!" - невольно вырываться у я, и тут она взглядывать в мой
сторона, побледнеть и схватываться за сердце.
   - что с вы?! - взволнованно спрашивать я.
   - вы тот, кто я так долго ждать! - тихо сказать она.
   тут заведующая, видеть этот неожиданный сцена,  сочувственно  посоветовать
мы уходить за шкаф и там без свидетель продолжать наш личный разговор.
   и вот между шкаф с  лежать  в  они  невостребованный  находка  я
поведывать люба  свой  биография,  начинать  с  детство  и  кончать  последний
событие. она в ответ сообщать я, что  она  бабушка  быть  премировать
красавица и один художник в процесс рисование  ее  портрет  для  реклама
одеколон так влюбляться в она, что предлагать она становиться его жена, на что она
соглашаться. когда люба быть десять год, а она дедушка-художник быть  уже  в
преклонный  возраст,  он   однажды   в   шутка   нарисовать   портрет   ее
предполагать жених. этот  воображать  человек  так  понравиться  юный
люба, что когда она вырастать и становиться красавица, она ни на кто из мужчина и
смотреть не  хотеть.  многие,  в  тот  число  и  ответственный  работник,
предлагать она законный брак и прочный материальный база и даже  жаловаться
письменно на она несговорчивость в вышестоящий учреждение, -  но  она  быть
холодный и неприступный, как золотой рыбка.  и  вот  наконец  она  дождаться
свой суженый и хоть сейчас готовый идти с они во дворец бракосочетание.
   мы обниматься, поцеловаться и договариваться, что быть жить не где-нибудь,
а именно в рожденьевск-прощалинск, в тот  дом,  где  я  впервые  увидеть
"любить - я!" в количество 848 экземпляр.
   затем люба поводить я к себя домой, где я временно поселяться,  а  сам
приступать к оформление уход с работа. на стена любина комната висеть мой
точный портрет, нарисовать ее дед и помещать самый любой  в  изящный
пластмассовый рамка.
   через пять день люба садиться в коляска мой мотоцикл и  вместе  со  я
покидать  надеждинск-исполнительск,  держать   совместный   путь   к   новый
счастливый жизнь.


   перед отъезд  из  надеждинск-исполнительск  я  пойти  прощаться  с
анатолий анатольевич и поблагодарить он за побочный действие эмро. уже
на дальний подход к  гостиница  я  увидеть  длинный  извилистый  очередь,
тянуться через весь квартал.
   - куда этот очередь? - спрашивать я у нарядный дама.
   - это очередь на выпрыганье, - весело отвечать дама.
   только тут я замечать, что очередь  состоять  из  женщина.  лишь  кое-где
виднеться  вкрапливать  в  этот  очередь  мужчина,  стоять  с  понурый  и
затравленный вид; это быть  муж,  приводить  жена  для  выпрыг  в
приказный порядок. я удивлять,  что  среди  женщина  различный  возраст
стоять немало  девушка  год  восемнадцать-двадцать  -  уж  они-то  побочный
результат эмро быть вовсе не нужный. очевидно, они захватить вихорь мода.
   следовать  вдоль  очередь,  я  доходить  до  подъезд  гостиница.  здесь  для
поддержание порядок стоять наряд милиция.  часть  улица  быть  перегораживать
рогатка,  и  виднеться  знак,  запрещать  проезд  транспорт.   через
короткий  промежуток  время  с  одиннадцатый  этаж  из  окно   ученый
выпрыгивать очередной доброволицый, гулко  ударяться  о  земля  и  затем  в
изодранный одежда и с поломать  каблук,  но  с  бодрый  и  радостный
выражение лицо отходить  в  сторона.  некоторые  же  сразу  бежать  снова
занимать очередь. на место многочисленный приземление тротуар  и  мостовая
быть так покорябать, будто там проходить колонна тяжелый танк.
   с труд добираться до комната N_1155, я поздравлять ученый  с  успех,
но при это быть поражать он хмурый и усталый вид.
   - с тот ночь,  как  наш  дежурная  по  этаж  сделать  свой  прыжок  и
рассказывать о он знакомый дама, а тот, в  свой  очередь,  свой  знакомый,
отбой нет от желать прыгать, - без радость в голос поведывать я анатолий
анатольевич. - правда, универсальность  эмро  теперь  твердо  устанавливать,
поскольку не быть ни один несчастный случай, но сам я  настолько  уставать
от этот суета, что снова чувствовать себя шестидесятилетний. я даже некогда
сам сделать прыжок!
   я рассказывать ученый о резкий положительный перемена в свой судьба, и в
ответ он дружески пожимать я рука и пожелать я счастие в  семейный  жизнь.
затем я поспешно выходить из комната, ибо ожидать очередь на выпрыг  начинать
колотить в дверь.


   увы, эмро до сей пора не вводить в массовый производство, ибо  ученый  не
смочь доводить до конец работа вследствие свой преждевременный кончина. как
я  потом  узнавать,  он   еще   два   неделя   подряд   непрерывно   принимать
доброволицый-прыгальщица, не давать он покой ни день  ни  ночь.  однажды,
желать повышать свой жизненный тонус, он выпрыгивать из окно, но, задергать
событие, забывать перед это принимать свой эликсир.



13. счастливый итог


   мы благополучно прибывать  в  ленинград,  после  что  люба  настаивать  на
немедленный продажа мотоцикл, дабы на выручать деньги купить телевизор.
я приналегать на учебник и в скорый время  сдавать  экстерном  за  весь  курс
техникум. получать диплом, я позвонить свой талантливый  брат,  который
поздравлять я с успех и приглашать к себя в гость вместе с молодой жена
я виктор сперва не узнавать в лицо. но когда я поведывать  он  об  эмро,  он
сказать, что он лично не  пойти  бы  на  такой  эксперимент,  ибо  побочный
действие эликсир снижать бы  уровень  его  маститость  и  мочь  бы  даже
вызывать  неудовольствие  начальство.  о  люба  же  он   отзываться   весьма
положительно и одобрять мой выбор. люба тоже очень понравиться  мой  брат  и
интеллигентный атмосфера, царить в его отдельный квартира.
   вскоре мы с люба  навсегда  переезжать  в  рожденьевск-прощалинск,  где
родитель мой выделять мы  два  комната.  в  комната  мой  детство  я  с
великий осторожность снимать со стена слой обои, нарастать за долгий  год
на 848 изображение "любить - я!", и реставрировать стена  представать  в
свой исторический вид. но теперь кроме  848  портрет  в  этот  комната
жить и тот, о встреча с который я мечтать, глядеть в  детство  на  этот  самый
портрет!
   официальный свадьба мы справлять именно в этот комната. кроме родитель,
на семейный праздник присутствовать много сосед с наш  улица,  и  все
они оставаться довольный и угощение, и внешний вид невеста.  в  довершение
торжество приходить поздравительный телеграмма от брат,  который  я  зачитывать
гость и родитель. она гласить:

   поздравлять надетий узы прометей зпт желать дальнейший свершение  успех
тчк  абзац  посколько   иррациональность   метаболический   алгоритм   и
синусоидность  физиотерапевтический   диэлектрик   требовать   локализация
компрадорский изотерм зпт присылать сто рубль свадебный расход  тчк  твой
высокообразованный брат.

   после зачтение телеграмма подниматься мой отец и  со  слеза  радость  на
глаз произносить тост в честь новобрачный. он горячо поздравлять я с  то,
что теперь я избавляться от свой "не" и становиться достойный  член  семья,  чем
глубоко обрадовать родитель.
   но это не кончаться событие  тот  знаменательный  день!  когда  после
танец под радиола гость расходиться по дом, вдруг засвечиваться экран новый
телевизор, который еще  не  быть  даже  подключать  к  антенна.  на  экран
показываться лицо вася-с-марс. с огорчение я увидеть, что мой  друг  сильно
постареть за этот год.
   - здорово, бродяга! - сказать вася. - ну, как дело на свадебный хавир?
   - все в порядок, носок и пятка, - бодро отвечать я. - мечта мой сбываться!
   - видеть, видеть, - сказать мой инопланетный  друг.  -  поздравлять  и  желать
дальнейший свершение.
   - спасибо, вася! - с волнение проговаривать я.
   - не за что, друг мой, не за что.
   - вася, а когда ты снова показываться? - спрашивать я.
   - теперь уже никогда, - отвечать он и, помахать на прощание  рука,  тихо
скрываться с экран.
   жизнь мой в рожденьевск-прощалинск течь  хорошо.  я  теперь  занимать
довольно ответственный место, и все я вполне довольный. мой отец  больше
не рассказывать свой охотничий история: когда  я  подробно  излагать  он
свой  жизнь,  то  ее  действительный  событие  производить  на  он   такой
впечатление, что он переставать лгать.
   теперь никто не считать я человек с пять "не", и мой находчивость
и деловитость ставить в пример другой. что  касаться  дело  семейный,  то  с
любой мы жить очень дружно, душа в душа, и между  мы  не  быть  еще  ни
один ссора.
   изредка по ночь, когда  в  дом  все  спать,  а  я  не  спаться,  я
охватывать нелепый грусть  по  мой  бестолковый  прошлое.  не  зажигать
свет, я тихо вставать с постель и садиться перед выключать  телевизор.  но
на экран ничто не появляться.
